Comissió d’Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 16 de desembre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Esther López Barceló. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … de Agricultura, Ganadería y Pesca.

(La secretària en funcions passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Elecció del secretari o de la secretària de la comissió

La senyora presidenta:

Paso a leer el cambio del orden del día, y dice así, presentado a la mesa, por parte del Grupo Popular, que «habiendo cesado como diputada la hasta entonces secretaria de la comisión doña Eva Ortiz Vilella y produciéndose vacante en dicho cargo, solicitamos formalmente proponga a la comisión, en su sesión del día 16, la alteración del orden del día, de acuerdo con lo que establece el artículo 66 del Reglamento de Les Corts para poder incluir el siguiente punto: “Elección de secretario o secretaria de la comisión en la forma que establece el artículo 41. 3 del Reglamento de Les Corts. ”»

(La secretària en funcions crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l’urna)

La senyora presidenta:

(El diputat que ha sigut elegit ocupa el seu lloc)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la decisió de la conselleria d’agricultura de no repartir càrregues gratuïtes per al trampeig massiu en la lluita contra la mosca de la Mediterrània, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 4. 396, BOC número 19)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La nova situació que s’ha creat este any a partir del canvi de postura de la mateixa conselleria respecte al que ha sigut el tractament sobre la mosca de la fruita, la coneguda com Ceratitis capitata, en no repartir de manera gratuïta com fa més de vint anys que se feia, el que són els esquers i l’insecticida per a les càrregues gratuïtes, com dia, per al que és el tractament de tots els fruiters contra la mosca, ha portat uns problemes no previstos, perquè ha sigut una sorpresa esta última temporada.

He de recordar a les senyories que hi havia presentada una esmena ja en l’anterior comissió en la qual s’afegia que esta situació era per a la propera temporada lògicament. Per què? Doncs perquè està clar que la temporada en la qual se fa el tractament ha passat ja. Per tant, crec que el tema seguix tenint vigència, però, lògicament, tal como estava redactat, tal com estava redactat doncs no es pot fer marxa enrere. Ja la temporada ha acabat. Per tant, per això es va presentar l’esmena en la qual dia que era per a la propera temporada els plantejaments que se feien en esta proposició no de llei.

Com dia, el canvi de postura de la conselleria ha portat, per exemple, un excés de cost per als agricultors en un tractament que estava assumit des de, com dia abans, des de fa més de vint anys per la mateixa conselleria.

En este moment això ha tingut altres conseqüències, no només les conseqüències econòmiques. Ja la Unió de Llauradors va denunciar al mes d’agost que s’havia observat un augment de la mosca del 30% sobre l’any anterior, amb la qual cosa sabem que participen en este fet, en esta situació, les situacions climatològiques, però també, lògicament, la falta de tractament de molts arbres fruiters.

En este moment és especialment contradictori que es faça una reculada en el que era l’oferta de la conselleria en el tractament contra la mosca de la fruita, perquè se donen dues circumstàncies: una, que ja estava i, una altra, de nova. La circumstància, a part del tractament global que representa el tractament d’arbres fruiters aïllats, molt freqüents en el nostre país, i que normalment no es fa el tractament, a no ser en estes circumstàncies.

I l’altra de nova és l’abandonament de camps fruiters també que comporta un major risc en el que és l’evolució del número de mosques de la fruita que existix en este moment. Això, combinat amb l’anul·lació del tractament gratuït que feia la conselleria, ha portat, com dia, efectes d’augmentar–se, com s’ha vist i això se sap a través del que són les captures que s’han fet per altres sistemes del que és la quantitat de mosca de la fruita que hi ha hagut este any, i un problema per al futur.

No crec que este tractament siga inassumible per part de la conselleria. Ho ha fet molts anys i podia seguir–se fent. Indubtablement veiem que la política de restricció del que és la restricció pressupostària, que no de despesa, sinó la restricció pressupostària de la Conselleria d’Agricultura, que és permanent des que governa el Partit Popular, lògicament ens porta a abandonar programes que portaven molt de temps fent–se.

Mire, estos programes, este repartiment gratuït de l’estat de les càrregues de l’insecticida facilitava que en llocs on els propietaris no estaven fent el tractament algunes vegades els ajuntaments demanaven l’autorització als propietaris per a fer ells mateixos els tractaments i impedir que hi haguera una propagació major de la mosca de la fruita, sobretot atenent estos dos aspectes que s’estan produint cada vegada més: l’abandonament de terres i sobretot el que és l’abandonament, l’existència d’arbres fruiters que no constituïxen una unitat de plantació, sinó són aïllats i, per tant, en estos el tractament específic els propietaris habitualment tampoc els fan.

En estes circumstàncies és pel que creiem que la despesa era assumible, perfectament assumible, simplement marcant les prioritats de la mateixa conselleria, marcant este fet com una de les prioritats, i que a més se correspon en allò que la consellera va dir en les seues manifestacions del seu programa el dia que el va exposar davant el plenari, parlant, precisament, en estos termes, de millora, el que és buscar la millora de la rendibilitat del camp atenent a totes i cadascuna de les problemàtiques, i específicament al que són els tractaments, les millores, les ajudes per als tractament i per a la lluita contra les plagues.

És abandonar una part de les seues competències, és deixar d’actuar en un fet que ja tenien assumit com a inamovible, i ha sigut una sorpresa per a tots els llauradors del camp valencià. I, per tant, sol·licitem que per a la temporada que ve se reinstaure el sistema que havíem tingut durant molt de temps.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Eduardo Ovejero Adelantado)

El senyor Giner Giner:

Sí, senyor president, per a una qüestió d’ordre.

Per a manifestar que, si no ho he entés mal, el senyor diputat en la seua intervenció ha fet referència que per part del seu grup s’ha presentat una esmena a la iniciativa que estem debatent, però este diputat no té constància de tal esmena. I, per tant, no sé. , no consta tampoc tal esmena en l’expedient.

El senyor Pañella Alcàcer:

Efectivament.

El senyor Giner Giner:

Perquè ho clarifiquen, perquè ho clarifiquen.

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, sí, efectivament.

El senyor vicepresident:

(Inoïble) . señor Pañella, para clarificar si.

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, sí, m’avançava que me donara la paraula, disculpe.

Efectivament, en la d’avui no està, però este punt estava en la comissió que se va celebrar el dia 16 –crec que era també– del mes passat, i allí estava ja –no ho recorde (veus), el 29–, estava presentada una esmena precisament i esta se va quedar pendent, però hi havia presentada una esmena en aquell moment ja en relació…, la podem demanar al grup que la baixe immediatament perquè en l’esmena, atenent a esta circumstància, dia que per a la propera temporada, eh?

Este punt ja estava en l’anterior comissió que (inoïble) . i l’esmena estava presentada en aquell moment.

El senyor vicepresident:

Sí, señorías, si les parece, hacemos un receso y nos reunimos los portavoces y entonces lo decidimos con el letrado y con la mesa.

El senyor Pañella Alcàcer:

Si és significatiu.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Simplement la pregunta és si és significatiu a l’hora del posicionament del Partit Popular, lògicament sí; si no és significatiu, doncs tampoc és. (Veus)

S’aporta perquè conste en l’expedient. (Remors)

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

(S’interromp la gravació durant uns minuts)

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

Por ello, es necesaria una solución concreta y sin ambages a esta proposición no de ley, para que nadie se pueda llevar a equívocos y pensar que el Consell está dejando abandonado a su suerte al agricultor profesional, que ya les aclaro es el que vive como mínimo de un 50% de la renta que le proporciona el trabajo de la tierra.

Porque no me referiré, porque a ellos no les afecta, a otros agricultores que en su mayor parte son los que reciben las ayudas, por ejemplo, de la PAC y que a pesar de recibir la denominación de agricultor, realmente son especuladores del campo, adaptaciones modernas de aquellos señoritos a los que aludía Miguel Delibes y que aún podemos reconocer en ciertos personajes públicos a los que les gustaría poder vivir en el medievo.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Senyor president, una qüestió d’ordre.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Anem a vore. Invoque l’article 75 del reglament. Sé que en este moment hem arribat tard, però perquè quede constància i en evitació de futures situacions com la que s’ha provocat este matí ací en esta comissió. L’article 75 diu que «quan la presidència, els vicepresidents o els secretaris de la cambra o d’alguna comissió vullguen prendre part en el debat, deixaran el seu lloc en la mesa ans del començament del punt de l’ordre del dia corresponent i no tornaran a ocupar–lo fins que haurà conclòs la discussió del tema que es tracte. » (Veus) No és el que s’ha fet.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

. però que quede constància. Simplement invoque eixe article perquè estiga.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Mire, senyor Pañella, el Grupo Socialista va a donar suport a la seua proposició votant a favor. I ho fem per la senzilla raó que la diputada que hui parla ja va mostrar la seua preocupació fent una pregunta sobre el mateix el 29 de setembre.

Li he de dir que va ser un diàleg de sords entre el senyor secretari, el senyor Monzonís, i servidora, perquè no va voler entendre o no va voler contestar el que li preguntava, que era el perquè enguany la conselleria no ha repartit càrregues de trampeig massiu en la lluita contra la mosca de la mediterrània o Ceratitis capitata. I això que em digué que la pregunta li va paréixer convenient i interessant, i li desitge una resposta més aclaridora de la que jo vaig rebre.

Dit açò, hui tornaré a insistir en la necessitat del repartiment gratuït, com no pot ser d’una altra manera, de càrregues de trampeig, mètode molt eficaç en el control de la mosca, com vosté ha dit, perquè 85. 000 trampes són insuficients per a les 150. 000 hectàrees que s’han de tractar.

La conselleria en estos moments centra tots els seus recursos, invertix tots els esforços econòmics en el control de la plaga en la solta de mascles estèrils, destinat una partida considerable a tal efecte, 6 milions d’euros, en mascles estèrils repartits en 150 hectàrees, efectivament, que vénen a ser uns 400 milions d’insectes, al·legant que és molt més respectuós per al medi ambient este tractament, i no seré jo la que diga el contrari, però sí que insistisc que les càrregues també tenen nivell zero de contaminació. Per tant, crec que són igual de respectuoses i eficients.

I la conselleria centra, com he dit, els seus esforços en la fàbrica de Caudete i allí és on invertix moltíssims diners. I per què –em vaig fer la pregunta? Perquè també subministra mascles estèrils a Catalunya i a Múrcia, i vol dir que s’ha convertit en un negoci per a la conselleria. Per això mostra tant d’interés en la producció de mascles estèrils, abandonant un sistema poc rendible. Perquè damunt, senyor Pañella –vosté també ho ha dit–, estem insistint perquè el repartiment de càrregues de trampeig siga gratuït, cost zero per als agricultors, que difícilment poden assumir un cost afegit si fan el tractament en la producció de fruita, perquè els preus estan tirats. I ací tots som sabedors de les dificultats que està passant el sector agrari valencià.

Però, en fi, centrem–nos en la mosca. És una plaga que enguany, precisament per raons climatològiques, ha tingut pics molts alts, quan la taronja començava a girar de color. Jo no voldria que la falta de control de la plaga per part de La Generalitat tinguera alguna cosa a veure amb els possibles problemes de comercialització de les nostres taronges valencianes. Seria no sols un contratemps per al sector, però també quasi segur la ruïna de la campanya, que ja s’anunciava en setembre amb molts problemes i que a data de hui es confirmen.

Per tant, apliquem–nos la dita que diu «més val prevenir que curar», perquè, senyories, com es tracta d’una plaga, si tots els llauradors no es posen a combatre–la, és a dir, que fan un tractament global, insistisc, tots apliquen el tractament, el resultat en el control i eradicació de la plaga de la Ceratitis capitata serà zero.

Vosté, senyor Pañella, anomena. , crec que són 30 euros el cost del tractament, però el problema crec que no són els 30 euros. Perquè si un camp fa el tractament i el seu veí no, eixos diners estem tirant–los. El sector –jo crec, i tots estem d’acord ací– no està per a tirar res. Així que és una pena que la conselleria enguany haja actuat així, perquè la veritat és que hi havia conscienciació a l’hora de posar les trampes per part dels llauradors, i durant estos últims deu anys –vosté ha dit vint.

Els estudis de control de plagues avalen l’efectivitat del mètode, perquè una vegada es trenca eixa sensibilitat que havia adquirit el llaurador a l’hora d’aplicar el tractament amb trampes, que, per suposat, ha de ser un tractament complementari al de la solta de mascles estèrils i fumigacions, passen anys per a tornar a tindre eixe èxit.

Així que espere que el Partit Popular li faça cas, recapacite, consigne els diners necessaris per a tornar a posar en marxa un programa molt eficaç en el tractament de la plaga de la Ceratitis capitata, perquè crec que els llauradors es mereixen un milió d’euros, que és el cost d’este tractament.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Respecte a la proposta que fa el Grup Compromís, i al voltant de les distintes afirmacions que s’han fet en les intervencions dels representants dels grups parlamentaris, home! , el primer, que es parle ací que des del Partit Popular fem cas a la proposta que fa Compromís i que això es faça des d’un determinat grup, que té una clara responsabilitat en el que es pretén denunciar en esta proposta, ja és de nota.

Perquè, senyories, si no hi ha hagut major inversió en l’adquisició de trampes i en el repartiment de trampes és perquè ses senyories deuen saber que eixe programa s’abastix. , se subvenciona al 50% del Marm, i a estes altures el Marm no ha aportat ni un cèntim de la seua aportació.

Per tant, crec que és, com a mínim, qualificable d’un atreviment utilitzar com a argument el que s’acaba d’utilitzar ací, posar damunt la taula una cosa que és imputable únicament i exclusivament precisament al grup parlamentari que planteja esta qüestió. Eixa és la primera qüestió.

Que al fil de la mosca, que al fil de la Ceratitis capitata, ací s’aprofite per a fer el missatge de sempre, el discurs de sempre, dels agoreros de sempre, qualificar una campanya. , que de cap manera compartisc que siga una campanya negativa, jo crec que això, a més que quan s’afirma que n’hi han problemes, possibles problemes en la producció, problemes que a pesar de la seua falsedat en eixa expressió el fet que es diguen estes coses inclús pot arribar a perjudicar el mateix sector, i el que evidencia és una falta de responsabilitat, una clara irresponsabilitat al parlar d’això.

Però centrem–mos en la qüestió. Si estem parlant del combat d’una plaga, una plaga que per a combatre–la és necessari no repartir sols trampes, que està molt bé, és una cosa que es complementa amb distintes accions, però és un conjunt de tractaments els que es porten a cap, un conjunt de tractaments sistèmics, complementaris amb tota la superfície citrícola. I per eixe motiu la conselleria d’agricultura participa d’una forma activa en tots eixos tractament, perquè al final el que interessa és combatir la Ceratitis capitata i fer–ho de manera eficient.

I, en eixe sentit, dir–los, per a la seua tranquil·litat, que pareix que els preocupa moltíssim, dir–los que en estos moments la incidència del que ha sigut la mosca del Mediterrani en la present campanya és molt similar a la de 2009 i 2010. I no és una apreciació personal sinó que és la constatació empírica dels resultats que es mesuren de manera continuada com saben vostés en els observatoris pertinents.

Però dit això, vindre ací a plantejar una qüestió d’unes trampes que damunt no és responsabilitat exclusiva, per la falta del finançament del Marm, de la conselleria, quan la conselleria ha fet un esforç en tirar avant una vegada més, un esforç que està tenint uns resultats inequívocs i que van a continuar fent–se en els pròxims exercicis. Per això el meu grup parlamentari considera que la seua proposició, la seua PNL amb l’esmena inclosa no necessita el ser recolzada, perquè és una cosa que ja té assumida la pròpia conselleria en este exercici i en exercicis futurs.

En conseqüència, la conselleria, igual que ha fet este exercici, és que aprofitant que la mosca. qüestione tota una bateria d’accions en contra d’eixa plaga, tractaments aeris amb productes químics, tractaments terrestres. Per cert, productes químics permesos per la conselleria perquè, com molt bé saben vostés, permesos per Europa, perquè com molt bé saben vostés n’hi han molts dels que s’utilitzaven anteriorment que ara ja no es poden utilitzar i no tan clarament, perquè ací a mosatros mos prohibixen però a tercers països, per culpa del govern de l’estat, els permeten i damunt mos fan una competència deslleial després en els mercats a mosatros. Això, per evident, no vaig a insistir.

Però eixos tractaments aeris, n’hi han tractament terrestres com l’aplicació de productes com l’Spintor, (inintel·ligible) . o altres, tractament biològics. I en eixos tractament biològics, com és l’atracció i captura d’exemplars, està un que sí que volia mencionar, donat que vostés l’han ficat damunt de la taula, que és el de mascles estèrils. Escolte, si és que ara també hem de demanar disculpes perquè d’una manera exemplar s’actue en un combat biològic contra la plaga de la Ceratitis capitata, es faça bé, damunt es produïsca, gràcies a la tecnologia i a la investigació valenciana, es produïsca mascles estèrils, ¿ara que també haguem de demanar perdó per fer això i fer–ho bé? Tan bé ho fem que ho hem d’exportar a una comunitat tan admirada per alguns situada al nord de la nostra? Tan bé ara perquè els exportem això també? Si fóra al revés vostés ho valorarien d’una manera excepcional. Però com que no, ara resulta que volem fer negoci. Estem ajudant a combatre, perquè algú ha utilitzat un argument que és cert. Si jo faig el tractament en el meu camp i el del costat no el fa, escolte, ací no n’hi han barreres que separen en Vinaròs, no n’hi ha ninguna barrera que li diu a la mosca «d’ací cap allà no passes que açò és el Regne de València, tu amolla cap a d’alt». A la mosca açò no li ho diuen. Per tant, el problema és exactament el mateix.

I no li ho anem a votar per una raó molt senzilla, perquè s’està aplicant l’estratègia que es porta en els últims anys, és la mateixa estratègia que va a aplicar–se a l’any que ve i eixe és el compromís i eixa és la realitat quotidiana. I va a aplicar–se un programa general que estarà basat, com sempre ha estat, en el seguiment de les poblacions de mosca, en el territori citrícola valencià i en l’aplicació de tècniques de control de grans àrees, entre elles la motorització de la plaga o l’alliberament de mascles estèrils, que és una forma ben vàlida de lluitar contra esta plaga, o l’aplicació de tractaments dirigits mitjançant la utilització de quads o productes químics, l’aplicació dels tractaments aeris que s’estan fent fins a ben recentment.

Però, miren, el que diguen vostés o el que diga qui vullga, els resultats són els que diuen, els que marquen com ha funcionat la campanya. I els resultats quant a la població de mosca del Mediterrani en este present exercici han sigut similars als, com es deia anteriorment, 2009 o 2010. O siga, que s’ha fet exactament igual de bé que en els últims anys. I a tot això estan posteriorment a altres sistemes, com els de trampeig massiu que d’alguna manera s’entregaven, que no vol dir que no se n’ha entregat cap sinó que s’ha disminuït la quantitat d’entrega per la reducció pressupostària a la qual la conselleria no ha vist més que plegar–se per falta de l’aportació del 50% del ministeri. Eixa és la realitat! Però vénen vostés ací i munten una pel·lícula com si ací, anem, no és que no lluitàrem contra la mosca, és que l’alimentaren.

La realitat és la que li he explicat. I, per això, i per això el meu grup votarà en contra. I no vull entrar, perquè (inintel·ligible) . tindrà algun altre company, perquè és que ací al final haurem de demanar perdó a alguns per tindre camps o algun dia ens trobarem amb alguna proposta en contra del model agrícola valencià que necessàriament haurà de passar a la millor per la. –com deien en temps revolucionaris? , no era l’expropiació, no– confiscació. A la millor alguns pensen això. I ho dic al fil que hi han hagut comentaris al respecte i no podia deixar de fer eixa referència. Estem en el segle XXI i en unes altres circumstàncies.

Senyor president, anuncie que el vot del meu grup serà contrari a la PNL.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, vull agrair tant al Grup Socialista com al Grup d’Esquerra Unida, lògicament el recolzament que fa a la nostra moció, a la nostra proposició no de llei.

I he de dir–li al senyor Giner, perquè s’ha referit en general, algunes coses li contestaré. En principi, jo sóc un admirador del que és l’estructura de la propietat valenciana. (Remors) Sí, sí. Una cosa és l’estructura productiva i l’altra la de la propietat, que a vegades van lligades. Jo crec que nosaltres ací, al nostre país, hem de modificar l’estructura de la producció agrícola, però no la de la propietat perquè afortunadament la major part dels valencians som propietaris d’un terreny i això és positiu, que ho siguen, és positiu. L’altra cosa és que també hem d’aprendre a com saltar–mos els problemes que suposa a l’estructura de producció, que és una altra cosa.

Per tant, dit això, li dic, mire, primer argument, el 50%. Vosté sap i crec que considera que sóc sincer quan li dic que estic d’acord amb els problemes de finançament del País Valencià, indubtablement, vosté els dirà d’un altre nom, però estem d’acord en el fons de la qüestió totalment, totalment, estem d’acord totalment. Però no estem d’acord en què això ho utilitzem en cada un dels discursos de cada un dels temes que estem fent. Això és un problema general i que haurem d’afrontar. I espere que, ara que governaran vostés també en l’estat, tinguem una solució el més ràpida possible al problema del finançament del País Valencià. Espere que ho tinguem.

Una altra qüestió. Sí que me preocupa la situació dels tractaments. Me preocupa perquè, ja ho he dit i a més jo crec que en l’exposició meua no podia sentir–se ningú atacat, perquè he intentat basar–me en coses que conec, evidentment, i en qüestions que possiblement siguen comprovables. No he parlat dels efectes, efectivament, no he parlat dels efectes. He dit que en un moment puntual sí que es va notar un augment d’un 30% molt considerable, i això tinc les dades, del que és la població de la mosca. I també dir que la població de la mosca no depén únicament del tractament sinó depén també sobretot de les condicions climatològiques, ho he dit. I no vaig a parlar ara. intentar ser catastrofista, però sí previsor.

Vosté diu una cosa que a mi m’ha agradat, ha dit que l’any que ve –he entés– que es tornarà a fer com es feia habitualment. Bé, eixa és la voluntat de la meua proposició no de llei. El que no entenc és que si l’any que ve s’han adonat que s’ha de seguir fent que se diga que no a la proposició, això és el que no quadra, entre altres coses perquè vosté m’ho diu i jo m’ho crec. Però és que no conec cap, cap pla que estiga fet i si el té, lògicament, m’informa. No conec cap pla, ni cap propòsit, no el conec. La primera paraula és la que vosté em dóna i de vosté me la crec, però l’altra cosa és que després això tinga la base darrere que faça falta.

M’ha parlat que son diversos els tipus. el conjunt de tractaments. Estic d’acord. M’ha parlat dels tractaments aeris. Però, clar el tractament aeri és bàsic, bàsic per a poder fer que siga efectiu, que se complemente precisament amb el trampeig, que és el que es feia perquè el tractament aeri no es pot fer indiscriminadament. Hi han zones d’exclusió total, tant per qüestió d’infraestructures com per qüestió de protecció del sòl en eixos moments. I, per tant, perquè el tractament aeri siga efectiu s’ha de complementar amb altres tractaments fets in situ en les zones aquelles en què no es pot fer; si no, eixe no servix per a res. Perquè, com vosté molt bé ha dit, la mosca no entén de fronteres, no només de fronteres del que són les comunitats autònomes, de fronteres del camp. No, és que este és un camp que està cultivat i aquell no, no ho entén. Se produïx i s’escampa per tot. I, per tant, és bàsic per al control de la població de la mosca que eixos tractaments massius, que diguem. , estiguen a més complementats per tractaments més particulars, més, diem, un a un, perquè si no estem tirant els diners. I accepte eixa frase en el sentit que té, no tirar els diners, sempre té efecte, però lògicament l’efecte que s’aconseguix no és el que se voldria o el que se podria aconseguir.

Per tant, el que sí que tinc clar és que eixa minva de diners, els que hagen sigut, la quantitat que siga, en el tractament particular d’estos fets ha incidit en què el tractament no siga l’efectiu que podria ser, inclús els altres sistemes de tractament. Per tant, si vostés accepten que se va a fer posteriorment. , bé, jo si se fa jo em donaré per satisfet. Però en este moment no tinc altra garantia que la seua paraula, que no és poc, però que lògicament vosté no serà el que va decidir els diners que se posen en eixes partides pressupostàries i, de fet, nosaltres sí que hem inclòs una esmena puntual en pressupostos que de moment no ha sigut recolzada tampoc pel Partit Popular.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Sí, señor Giner, tiene usted la palabra para la réplica. Sí que le rogaría que se ciñera a responder. (El senyor Giner diu: «Máxima brevedad. ») No, no, no, que se refiriera al proponente y al grupo proponente también y no dejemos algo en el ambiente que luego puede crear problemas.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Pañella, mire, en primer lloc, no és la meua paraula. Jo, ací, la meua paraula. Jo sóc un membre d’un grup i en este moment sóc portaveu d’un grup i, per tant, el que estic expressant i transmetent és la posició i la paraula del meu grup considerat en el seu conjunt. Jo li agraïxc la valoració que vosté li dóna a la meua paraula, sap que vosté la té exactament la mateixa valoració per la meua part com a persona. El que no entenc és que vosté faça una argumentació en el sentit de dir «home, si això, el que jo estic demanant, és el que va a fer l’any que ve, que la voten». Vosté s’imagina quina dinàmica podíem entrar si ací es plantejaren PNL de qüestions que es donen per assentades que van a ficar–se en marxa l’any que ve? Home, això seria. Jo crec que precisament eixe argument que vosté ha vullgut utilitzar en contra de la posició del meu grup és l’argument que fonamenta substancialment la posició del Grup Parlamentari Popular i en la qual es basa el vot en contra a la seua posició.

Però, mire, jo tan sols vull fer–li una reflexió per acabar. Vosté ha incidit, i em pareix molt legítim i em pareix molt normal i em pareix molt respectable, ha incidit en una qüestió que és el tema del trampeig, de la trampa per a la mosca. Però jo li he parlat abans, i ho he vullgut fer succintament d’una manera genèrica, de molts distints tipus de tractament. Però sols m’agradaria que reflexionara en un –que ací s’ha criticat–, el de la creació i l’alliberament de mascles estèrils. Miren, reflexionen, per cada mascle salvatge s’assolten cinc mascles esterilitzats. Això sí que és una forma de lluitar, d’una manera clara, contra la proliferació de la plaga de la Ceratitis capitata. Això sí que és una forma d’actuar.

Que deu complementar–se amb tota la resta? Val. Però si en tot un plantejament de lluita contra la mosca, al final vostés vénen i agarren. , s’obliden de les grans accions combatudes contra la plaga, i se’n van a l’anècdota d’un. no repartiment, que repartiment se n’ha fet i trampes se n’han posat, no en la quantitat, certament, d’altres anys. Ja li he explicat jo per quina motivació; la motivació vosté la deu tindre ben clara, l’aportació compromesa del Marm del 50% d’eixa partida, ni un cèntim; i això ha impossibilitat anar més enllà.

Per tant, jo lamente que la posició del meu grup siga haver de votar en contra. Perquè sé que, en el fons –a vosté almenys jo li reconec la millor de les voluntats–, i en la lluita contra esta plaga o contra qualsevol altre problema que afecta el camp sé que estem units i no n’hi haurà major problema.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre l’adopció de mesures per a millorar les polítiques agràries amb la realització d’eleccions entre els agricultors i ramaders, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 5. 183, BOC número 20)

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

Porque, ante la situación en la que nos encontramos, nuestra pregunta es que para qué sirven las actuales cámaras agrarias provinciales; cuál es su utilidad para el sector agrario; cuánto presupuesto se les ha ido asignando, a cada una de las tres, durante los últimos quince años, si carecen de una legitimidad que le da el que, desde finales de los setenta, no se hayan renovado. Nos parece que, después de treinta años, estos cargos deberían haber prescrito; y, por tanto, son entidades que entendemos se encuentran en una situación, como mínimo, alegal.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a fer públic el nostre recolzament ja, indubtablement, a esta proposició no de llei que ha presentat Esquerra Unida.

I vaig a dir–los que, a l’hora d’argumentar, és difícil; és difícil que se puguen argumentar aquelles coses que són evidents. És que és molt difícil. Les evidències es veuen o no es veuen, no? ; però argumentar que una cosa és el que és, és complicat. És complicat perquè per a argumentar la necessitat. ; és que has de dir: «Escolte, estem en una societat democràtica; i en una societat democràtica totes les qüestions representatives se solucionen en unes eleccions, tant el que és a nivell polític com allò que és a nivell social, laboral. , a tots els nivells. »

Aleshores, esta situació en la qual el camp valencià no té uns representants legals –és que no els tenen els representants legals–, elegits pel mateix camp valencià, que siguen aquells que siguen interlocutors davant de l’administració, en funció de la proporcionalitat que li donen els vots que ha aconseguit, doncs, és difícil de dir–ho. Perquè –dic– una vegada has dit el que acabe de dir, que és una obvietat –és una obvietat en una societat democràtica–, és molt difícil donar–li més arguments.

Els argument els hem d’aconseguir basant–nos en la denúncia de per què no se fan, basant–nos en la denúncia de per què no se fan; de quins interessos tenen perquè no es facen unes eleccions que denoten i deixen ben clar quins són els representants legals de cada una de les centrals sindicals o d’aquelles persones que es vullguen presentar a estes eleccions sindicals.

Per tant, com dic, en pla positiu és molt difícil. És obvi, és obvi; no podem donar més raonaments. Ja està. És. El problema és que de vegades som una societat democràtica de fet –o millor dit, de dret–, però hi han actuacions de fet que no ho són, que no s’ajusten, precisament, al que són els principis bàsics de la democràcia. I, en este moment, impedir. ; que impedir és també, simplement, posar els problemes que no són de vegades un obstacle físic, sinó simplement el no donar els passos que s’han de donar per a poder arribar, precisament, a que se realitzen les eleccions que estan demanades per les grans centrals sindicals, per les organitzacions professionals agràries des de fa anys i anys; estan demanant–les. Perquè si digueren: «És que ells no volen». ; no, no, és que estan demanant–les de manera contínua i no se’ls fa cas des del Consell valencià, és per a preguntar–li al Consell: «De què tenen por? Què estan fent vostés? ».

Perquè –dic– això, l’obvietat és tan gran que és molt difícil d’argumentar a favor. Ens ho creguem o no ens ho creguem, senyories; ens ho creguem o no ens ho creguem. Si ens creguem, de veritat, que una institució democràtica, un país democràtic, ho ha de ser en tots –en tots– els seus esglaons és una cosa; i si ens creguem que la representació democràtica és sempre un obstacle –un obstacle– contra el qual hem de lluitar i, per tant, hem d’anar permetent perquè és un mal que hem d’aguantar, és que no creguem aleshores en la democràcia.

Jo, poca cosa més vaig a dir –com he dit–, perquè no voldria basar el meu argument en la denúncia de per què no es fan. Vull basar l’argument de per què anem a recolzar, precisament, en la necessitat.

I, per tant, primera, un país democràtic ha de tindre eleccions democràtiques en tots els seus sectors, per a establir –com he dit– la representació. Eixa és la primera.

Segona, perquè els protagonistes d’eixa el demanen, i no tenim cap raó per a impedir–ho.

I, tercera, senyories –i eixa ens toca un a un a tots nosaltres–, no és prou viure en un país democràtic; u ha de tindre també interioritzats els sentiments democràtics per a actuar en funció d’eixos principis que, externament, tots accepten.

Per tant, basant–nos en eixos tres arguments en positiu –en positiu, i m’oblide dels que podríem dir de per què no se fan–, demane també a tots els grups el seu vot favorable per a esta proposició no de llei.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, intentaré ser breu.

Vaja per davant l’anunci del Grup Socialista per dir–li que donarem suport a la seua proposició no de llei.

Hui he de recordar el company Toni Lozano. Un home que, durant tota la seua estada en estes Corts Valencianes, sempre va reivindicar eleccions al camp valencià, perquè considerava que eren la solució per a poder fer polítiques agràries eficients i que també era la forma democràtica que tenien –els hòmens i dones del camp– de mostrar quina representativitat volien en les diferents organitzacions agràries. En resum, democratitzar el camp.

I, com no pot ser d’una altra manera, el Grup Socialista compartim eixa filosofia.

Es tracta de saber quina importància té en el món agrari cada organització agrària. Però, sobretot, poder començar a treballar –de forma conjunta– administració, organitzacions i sector amb una sola voluntat clara que siga la de mantindre i potenciar el món rural com a finalitat conjunta de tots.

Senyora López, m’alegre –en nom del meu company– que porte esta proposta a Les Corts per a ser debatuda, i desitge que obtinga el consens de tots els grups. Nosaltres, els socialistes, la donem per bona.

Vosté ha fet, senyora López, una fotografia molt real del que és el món rural valencià: gent major al front de les explotacions i poca incorporació dels joves. Amb eixe esquema, difícilment quedarà cobert el relleu generacional. Però, sobretot, veig més difícil encara la supervivència del sector.

En estos moments la migració es produïx del sector primari cap al sector secundari i terciari. I, a penes, la població activa al camp arriba al 2,5% de la població, perquè les polítiques que vénen aplicant–se doncs no tenen res de productives ni competitives per al sector agrari valencià. No existixen polítiques d’intervenció per a la defensa de preus justos perquè els productes valencians puguen competir amb igualtat de condicions en el mercat, ja siga ací en la Comunitat Valenciana, o a nivell nacional o internacional, perquè s’ha estat donant l’esquena al sector agrari valencià. Per això, valore molt positivament el punt dos de la seua proposició no de llei, on demana establir i reglamentar una taula de concertació permanent amb La Generalitat i les organitzacions agràries, que canalitze les propostes, produïxca resolucions i faja el seguiment de les mesures adoptades per a potenciar el sector agrari valencià.

Ara bé, de produir–se l’acord per unanimitat, també li dic, senyora López, que estiga vigilant, no siga que passe amb eixa taula el que va passar amb les 53 taules sectorials i subsectorials del senyor Cotino, que l’única cosa que aconseguiren fou tindre la gent entretinguda i no serviren per a res. Perquè vosté anomena en la seua introducció «els mals del camp valencià» i malauradament –m’he de ratificar en eixa anàlisi– d’un món rural, que a data de hui cada moment que passa s’enfonsa més, pels grans desequilibris que pateix entre les seues parts, i no entreveu la forma d’alçar el cap. Part de culpa d’eixe mal? Doncs, no ens enganyem, són els setze anys de polítiques del Partit Popular, que ni ha volgut mai celebrar eleccions al camp, ni ha posat els mecanismes en marxa perquè els llauradors tinguen una renda digna, amb preus justos, que puguen competir en un mercat on la llei de la lliure competència fa molt de mal al sector. Si des de l’administració no són capaços de corregir els preus perquè el preu de producció no supere mai el de la comercialització dels productes que cultivem, doncs malament anem.

Acabe reiterant–li el nostre suport a les dues propostes que hui presenta.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Hernández Mateo:

Considero que con este razonamiento doy por terminada mi intervención y esperaré una réplica cuando (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident:

Muchas gracias, señor (inoïble) .

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

El senyor Hernández Mateo:

¿Usted cree que es democrático convocar ahora mismo unas elecciones, sabiendo a conciencia que el 80% no pueden votar? Creo que sería una aberración que convocáramos. Y lo he dicho antes: ni los gobiernos socialistas que han habido en el Consell ni el gobierno popular han convocado elecciones nunca durante treinta y tres años, porque han visto gran problemática y conflictividad en estas elecciones. No porque se le tenga miedo a la democracia. Lo que serían es antidemocráticas totalmente, como le he explicado anteriormente. ¿Y sabe usted lo que le preocupa a los agricultores en este momento, totalmente? Pues la eliminación del Ministerio de Agricultura, por ejemplo. El trabajo que se ha hecho, nuestra voz en Europa ha sido nula, muda. Y el gobierno ha trabajado para otros, no ha trabajado para los agricultores durante estos últimos ocho años. Y precisamente lo que más les preocupa a los agricultores –lo digo porque cuando hable usted con ellos verá lo que le dicen–, les preocupa el agua, les preocupan las tuberías, les preocupan las canalizaciones, el goteo, las plagas, el precio del gasóleo, la electricidad, y por supuesto el precio final del producto. Eso es lo que les preocupa.

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la desestimació del projecte de constitució d’una planta de fertilitzants per part de l’empresa Agriberia al sud del Grau de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 5. 904, BOC número 23)

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Mire, en estos moments, on la crisi ateny un grau tan elevant amb la pèrdua a diari de llocs de treball, especialment en Castelló –i crec que no m’enganye si dic que ha passat de ser la locomotora de destrucció de llocs de treball en la Comunitat Valenciana–, al Grup Socialista, doncs, clar, ens resulta difícil donar suport a esta proposició no de llei. Per tant, els anuncie que ens abstindrem.

Esta proposició no de llei obliga a parlar, naturalment, dels nombrosos problemes mediambientals que patix el Grau de Castelló des de fa molts anys, i amb quina permissivitat l’ajuntament regula les mesures correctores per a controlar la contaminació que patix. Una cosa tan senzilla com és la instal·lació de mesuradors de contaminació no està fent–se correctament, i eixa falta de rigor té efectes secundaris en la població veïna, tant de Castelló com del Grau i que, de construir–se la fàbrica, la planta de fertilitzants en la zona escollida per la empresa Agriberia, doncs, també amplia la zona contaminada a Almassora que fita.

Per tant, davant esta situació, des del Grup Socialista demanem una revisió molt rigorosa del projecte de construcció de la planta de fertilitzants i que no s’atorgue el permís de construcció, la llicència, fins que els tècnics pertinents hagen revisat amb lupa el projecte comprovant que complix amb tots els requisits mediambientals en vigor actualment, però també que s’establisca una vigilància periòdica perquè no fallen les mesures correctores de possibles contaminants.

L’extensió que hui expressem, el Grup Socialista, és fruit únicament de la desesperació de molts castellonencs que veuen una possibilitat de treball en la construcció de la planta de fertilitzants perquè, la veritat –i ahí vosté té molta raó, senyora López–, el polígon del Serrallo, per l’alta concentració d’empreses que agrupa, no necessita una altra empresa que per la seua peculiaritat és contaminant. Les característiques de producció de fertilitzants són altament contaminants, i, de no fer–se bé les coses, resultaria nociva per a la salut dels habitants de la zona.

Desitgem, per tant, des del Grup Socialista, que per part de la Conselleria de Medi Ambient, siguen molts escrupolosos i exigisquen el compliment de la normativa mediambiental a l’hora de donar els pertinents permisos perquè, de fer–se bé les coses, el benefici per a Castelló, però també per a esta comunitat, pot ser rendible, creant llocs de treball que tanta falta fan en estos moments. I anem a confiar que la conselleria farà bé les coses, s’esmerarà a l’hora de controlar el compliment de la normativa mediambiental, però també a l’hora de portar un seguiment de la possible contaminació pel bé de tots els castellonencs, per la salut de moltes persones que en cap moment s’ha de posar en perill.

Des del Grup Socialista anem a estar vigilants perquè els paràmetres de contaminació es controlen per part de l’administració corresponent, perquè –ja ho he dit–en estos moments la futura planta de fertilitzants i compostos, amb una producció estimada de 300. 000 tones anuals, podria beneficiar cent mil agricultors que ara estan pagant un preu molt més elevat al no hi haure prou de producció de fertilitzants en la Comunitat Valenciana i haver–ne d’importar des d’Aragó, entre altres llocs.

En resum, vegem més coses positives que negatives de fer–se bé les coses: creació de llocs de treball, abaratiment dels costos de fertilitzants, en un panorama gens alentidor per als valencians, en general, i també per als professionals del camp. Així que, anem a confiar que la futura planta serà totalment respectuosa amb el medi ambient, que estarà sotmesa a exhaustius i rigorosos controls, tant de les emissions a l’atmosfera com de la reutilització de les aigües en el procés d’elaboració amb abocament zero a la xarxa, i, sobretot, amb un ús controlat de nitrogen que es puga gastar, com pot ser l’amoniacal o l’amídic.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Començaré la meua intervenció amenaçant–los que vaig a ser breu.

En primer lloc, recordar–los que el 14 de novembre de l’any 2008, l’empresa Agriberia va sol·licitar l’autorització ambiental integrada per a una indústria de fabricació d’adobs i de fertilitzants, de compostos nitrogenats. Es va tramitar eixa sol·licitud d’acord amb el procediment que establix la Llei 2/2006, de 5 de maig, Llei de prevenció de la contaminació i qualitat ambiental, que posteriorment va ser desenrotllada pel Decret 127/2006, de 15 de setembre, del Consell. Bé.

Feta eixa petició, eixa sol·licitud d’autorització el 14 de novembre de 2008, en virtut de tot el procediment que comporta la sol·licitud, es van produir informes de les distintes administracions intervinents en el procediment: l’Ajuntament de Castelló, l’autoritat portuària de Castelló, la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. En el tràmit d’informació pública es presentaren 1. 148 al·legacions, que foren contestades per la conselleria en el seu moment. El procediment, tot eixe procediment legal va concloure amb una resolució favorable a la concessió de l’autorització ambiental integrada, del director general per al Canvi Climàtic, de 13 de setembre de 2010. Per tant, resolució que ha adquirit fermesa en no haver–se presentat recurs contra ella.

Per una altra banda, l’empresa sol·licita l’autorització a l’Autoritat Portuària de Castelló per a l’ocupació d’una parcel·la en règim de concessió administrativa per a la construcció i explotació d’una planta per a la fabricació de nutrients i fertilitzants, i el consell d’administració del port de Castelló acorda, va acordar per majoria absoluta aprovar eixa concessió. Eixa autorització es va comunicar a la Conselleria de Medi Ambient, Aigua i Urbanisme. Així mateix, vull recordar, vull destacar que el projecte bàsic de planta per a la fabricació de nutrients vegetals i fertilitzants, presentat per Agriberia, en este procediment –que no ha volgut relatar perquè és substancial el coneixement del procés per a adonar–se de quina és la situació actual– va ser exposat en eixe moment –com els dia– a informació pública en el BOP de Castelló, sense que es registrara en ningun moment ninguna al·legació, cap al·legació, ninguna.

Per tant, la concessió de l’autorització ambiental integrada és un procediment reglat, el que vol dir que no pot resoldre’s de manera arbitrària atenent a opinions o a criteris subjectius, sinó que deu atendre’s a criteris estrictament legals, objectius i respectar els drets de tots els ciutadans; de manera que es concedirà quan l’avaluació ambiental i la resta d’informes elaborats per les distintes administracions que intervenen en el procés siguen favorables. D’esta manera, l’autorització ambiental integrada és una garantia que l’activitat que es desenrotlle serà respectuosa i protegirà el medi ambient i la salut de les persones. Primera qüestió a tindre en compte.

En segon lloc, com el resultat del procediment establit –que els he relatat–, Agriberia, Nutrició Vegetal, SL, va obtindre l’autorització ambiental integrada. A més, cal destacar que dita autorització establix uns valors límits d’emissions de contaminants de l’atmosfera basats en l’adopció de millores tècniques disponibles i que són molt més restrictives que les especificades en la legislació vigent.

Aixina, doncs, tenint en compte les condicions de funcionament de l’activitat que poden tindre les conseqüències en el medi ambient, les mesures correctores indicades en el projecte i les condicions de control que s’han fixat en l’autorització ambiental integrada, es garantix una correcta protecció de l’ambient i de la salut de les persones.

Per altra banda, el Consell, d’acord amb la normativa vigent sobre gestió i avaluació de la qualitat de l’aire, del medi ambient, a través de la xarxa de vigilància i control de la contaminació atmosfèrica, que he de dir, en contra del que ací s’ha afirmat, que està fent–se –i està fent–se molt bé– i, a més, quan es parlava que s’estan esmenant a diari per eixe control, en concret de totes les empreses existents en el Serrallo i en el Grau de Castelló, a causa –com és normal– de la concentració d’empreses en esta zona que compten amb un extens nombre d’estacions de xarxa de vigilància, i eixa xarxa d’estacions de vigilància està funcionant a la perfecció i està constantment donant, facilitant una informació sobre els distints paràmetres contaminants regulats en la normativa. Per tant, això es vigila i bé. La qualitat en el mesurament d’estos paràmetres, així com el restabliment de mesures correctores, en el cas de sobrepassar–se dels valors establits, és certament una competència de la conselleria i la conselleria l’exercix adequadament.

Per últim –i acabe, senyor president–, el Consell sols té potestat quant a la concessió de l’autorització ambiental integrada, procediment que –ja els he explicat– està resolt a través d’eixe mecanisme, de tot eixe procés establit i que, si ja està resolt i, a més –conforme els he manifestat–, ja ha adquirit fermesa per no haver–se presentat recurs contra la mateixa autorització. A més, si es té en compte que l’autorització ambiental integrada s’atorga sense perjuí de la necessària obtenció de les llicències d’obres, que això –com tots saben– és competència municipal, mosatros entenem que s’han complit totes les garanties i s’ha sigut respectuós escrupolosament amb el procediment legal.

I, en conseqüència, entenem que la proposta que formula en la PNL Esquerra Unida no pot comptar amb el recolzament del nostre grup per raons òbvies, a les quals afegiria també –si m’ho permeten, per ser més breu– algunes de les manifestades per la portaveu del Grup Parlamentari Socialista que, en este cas, compartim.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

Se estima que más de cinco millones de metros cúbicos de emisiones contaminantes, dióxido de carbono –ya les he dicho–, de azufre, partículas en suspensión, amoníaco, cloruro de hidrógeno, fluoruro de hidrógeno, se van a trasmitir a la atmósfera y al mar.

Y, luego, hay otra cuestión muy importante, y es que no se puede tener en cuenta a la planta de fertilizantes como si de una industria aislada se tratara. Se dan las autorizaciones ambientales integradas como si estuvieran hablando nada más de una industria. Y el problema es que, en estos momentos, en el Grao de Castelló, como ya les he dicho, al Serrallo, ya hay una cementera, una planta de biodiésel, una central térmica con una factoría de ciclo combinado, una petroquímica y una central de hidrocarburos.

Así que nosotros, evidentemente, no vamos a retirar esta proposición no de ley. También le pediríamos al Grupo Socialista que si estaba de acuerdo en algunas de las cuestiones, como también de la revisión de que se realicen todos los controles pertinentes, etcétera, habríamos asumido a lo mejor en una negociación previa algún tipo de enmienda a esta proposición no de ley para no dejar esta cuestión ahora sin aprobación y dejándola de nuevo, de alguna forma, abandonada a la suerte de que los ciudadanos y ciudadanas de Castellón seguramente, ya les aviso, están bastante preocupados, se reunirán o se conformarán –no sé lo que harán– en plataformas, etcétera, pero saldrán a la calle, porque evidentemente tienen mucho miedo ante la bomba de relojería que se está convirtiendo para la salud de los castellonenses ese puerto.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies.

Breument. Mire, senyora diputada, ningú li ha demanat a vosté que retirara la PNL. (Veus) Ho ha dit vosté. Això, no sé si interpretar–ho com una errada freudiana o de quina manera, però s’ho ha dit vosté a soles. Per tant, allà vosté i el seu grup. Si la volen mantindre, mosatros li hem explicat clarament quina és la posició que té el meu grup al respecte i que en conseqüència a eixa posició, doncs, li votarem en contra.

Dia vosté en la seua intervenció: «Tenim un problema. » Bé, si vostés tenen un problema, doncs, allà vostés. El problema que tenen vostés és que manifesta vosté que tenien i tenen coneiximent de tot el procés.

Escolte, doncs si tenien i tenen coneiximent de tot el procés, en el seu moment podrien haver recorregut, o a títol individual, o a títol col·lectiu, o al títol que els havera donat la gana. Però, no obstant això, vostés això no ho fan quan toca, quan està marcat legalment sinó que ara vénen i es despengen una volta més, encoratjant el tipus de moviments als quals són tan proclius.

Diu vosté: «És que si mosatros estiguérem segurs que no n’hi ha perill. » Ho ha dit literalment: «Si estuviéramos seguros de que no hay peligro. » Home! Doncs, més certesa, més seguretat que el compliment estricte de tot el procediment legal, de totes les garanties legals, què més es pot demanar? Ara, per demanar, sempre puguem demanar més coses.

Al final, vostés, després d’expressar eixos dubtes, entren en la dinàmica habitual en els seus plantejaments a l’alarmisme de sempre, ací. adobat per una retafila de malalties amb les quals amenacen que poden agarrar la gent de Castelló i, aleshores, li fiquen la proa i li fiquen tota l’artilleria al Serrallo, un polígon que vosté diu en la seua intervenció. , critica per la seua alta contaminació, fent l’habitual catastrofisme.

I jo, mentres l’escoltava, em preguntava: i quina alternativa té Esquerra Unida per a Castelló? Quina és la seua alternativa? La desindustrialització? Eixa és l’alternativa per a Castelló? Doncs no sé, tal volta siga la seua alternativa.

I la bomba a la qual vosté fea referència al final de la seua intervenció, jo crec que no és tal bomba; s’ha seguit un procediment escrupolosament, n’hi ha una sèrie de normativa. Al final, pel que respecta a l’àmbit competencial de La Generalitat, el Consell ha fet el que havia de fer i, ara, si queda el procés de donar llicència o no d’obres, doncs, això ja queda en l’àmbit municipal.

Pel que respecta a la conselleria i al control, que sí que és responsabilitat de la conselleria mitjançant eixa xarxa d’estacions, que es fa escrupolosament, doncs, s’ha fet, es fa i es seguirà fent amb totes les garanties.

Per tant, el meu grup reitera el seu vot contrari a esta PNL.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Esther López Barceló)

La senyora presidenta:

(S’alça la reunió a les 12 hores i 14 minuts)

