Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana realitzada el 23 de maig de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 05 minuts. Presideix la il. lustre diputada senyora María Josefa García Herrero. Reunió número 4/XIV.

Compareixença dels representants del Col·legi de Treballadors Socials de València, senyora Pilar Rueda Requena i senyor José Antonio Manuel Navarro.

La senyora presidenta:

La senyora Rueda Requena, representant del Col·legi de Treballadors Socials de València:

La senyora presidenta:

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies per la seua compareixença i agrair-li la seua intervenció.

Nosaltres volíem comentar-li una sèrie d'aspectes i una sèrie d'aclariments que sí que ens semblarien importants. El primer aspecte és respecte al tema dels serveis. Fonamentalment volíem conéixer. O siga, hi ha una certa problemàtica respecte al caràcter autonòmic o local dels serveis, al seu entendre, o siga, quin tipus de serveis haurien de ser fonamentalment de caràcter local o fonamentalment de caràcter autonòmic o en quina mesura hauria de ser en un sentit o en un altre.

Un segon aspecte que voldríem o un comentari respecte al tema és quant al tema del finançament i el tema de la gestió. En primer lloc, respecte al tema del finançament, si vosté creu que hi ha d'haver una part substancial o almenys una part de finançament amb caràcter plurianual per a poder permetre una sèrie de programes escalonats que no queden tallats d'un pressupost a un altre o, pel contrari, considera que amb un pressupost de caràcter anual pot funcionar d'una manera normal.

I un altre aspecte que a nosaltres ens preocupa relacionat amb aquest tema és el dilema gestió pública-gestió privada. Sí que ens agradaria conéixer la seua opinió respecte als avantatges i desavantatges que poden oferir qualsevol dels dos tipus de gestió respecte a l'objectiu fonamental, evidentment, que és una millor atenció a les persones dependents.

I un últim aspecte que estic segur que com a col·legi vostés hauran estudiat amb molta cura, és respecte al tema de les plantilles, el nivell de qualificació que vosté creu que és el més adequat o els perfils que haurien de tenir les diferents plantilles per a aquests serveis.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Rueda Requena, presidenta del Col·legi de Treballadors Socials de València:

(Inoïble)

El bono residencia tiene muchas limitaciones, como he dicho, en cuanto al tiempo de solicitud, en cuanto, ¡ah! , bueno, que no exige muchas de las veces la responsabilidad de la familia, los familiares pues se evaden de aportar la cantidad que les corresponde. Todo esto debería de estar controlado si el sistema debe de seguir por el tema de bono, pero yo creo que hay muchas otras opciones.

El senyor Manuel Navarro, vicepresident del Col·legi de Treballadors Socials de València:

La senyora presidenta:

Y esta comisión, esta presidencia quiere agradecer la presencia y la intervención hoy de doña Pilar Rueda Requena y don José Antonio Manuel Navarro, como presidenta y vicepresidente del Colegio Oficial de Trabajadores Sociales de Valencia. Agradecerles la importante colaboración que han prestado con los trabajos que se están realizando en esta comisión. Y por ello hemos redactado estos documentos, de los que les hacemos entrega. Muchas gracias.

La senyora Rueda Requena, representant del Col·legi de Treballadors Socials de València:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 35 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

Hoy tenemos con nosotros a Francisco Abellán Pardo, como les digo, presidente de la Asociación para la Atención del Discapacitado de Villena, que tiene la palabra cuando quiera.

Compareixença del representant de l'Associació per a l'Atenció del Discapacitat de Villena i Comarca (Apadis), senyor Francisco Abellán Pardo.

El senyor Abellán Pardo, representant de l'Associació per a l'Atenció del Discapacitat de Villena i Comarca (Apadis):

Muy importante para el apoyo familiar sería que la administración incentivara a las empresas con acuerdos y ayudas para que éstas protegieran a los trabajadores que posean familiares dependientes, como, por ejemplo, con horarios especiales, con ayudas si intervienen ambos cónyuges y con asistentes incluso para sustituciones.

En el III Congreso de Familias de Feap, celebrado en Zaragoza el fin de semana del 1º de mayo, en relación con esta ley, las familias se pronunciaron casi favorablemente, aunque les preocupan algunos aspectos no suficientemente regulados y que plantean incógnitas.

La senyora presidenta:

En representación del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-l'Entesa, tiene la palabra el señor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Por lo tanto, nosotros ahí sí que creo que el mensaje suyo creo que cada clara la apuesta, por lo menos nosotros así lo entendemos, porque este tipo de cuestiones deberían de estar todos en el sector público como mejor garantía de prestación de algo que yo creo que es una obligación de la sociedad ante este sector de la población. Que ya bastantes problemas tienen los padres, porque, claro, les ocasiona dificultades para trabajar, etcétera, etcétera, este tipo de atención.

Luego el tema de los presupuestos es algo que se repite en otras áreas. A nosotros nos gustaría que, al igual que el tema de universidades y tal, hacer presupuestos plurianuales, que no se esté dependiendo del presupuesto todos los años. Recientemente hemos tenido, este año mismo, el año 2006, el problema con los enfermos mentales, se les recortó la subvención, días antes de aprobarse el Pleno nos estuvieron llamando a todos los grupos que aquello era imposible, que había que intentar corregirlo, al final se corrigió en parte. Así no se puede estar todos los años en esa situación. Habría que establecerse un marco. Porque además es bueno para ambas partes, para la administración, en caso de mantener la situación actual, como para los centros, las personas afectadas, que tienen, digamos, una visión, un horizonte, un poco más amplio.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Muchísimas gracias por su generosidad, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Abellán Pardo, representant de l'Associació per a l'Atenció del Discapacitat de Villena i Comarca (Apadis):

Con respecto al copago, pienso que los discapacitados intelectuales, las familias de los discapacitados intelectuales, pues, desde que están, desde que nacen ya tienen esa preocupación encima, llevan en su cabeza el mensaje metido de que es para toda la vida y, entonces, todas las familias quieren tener una ayuda siempre y quieren tener una ayuda los familiares, buscan siempre desde los primeros días de alguien que les diga algo.

Y, sobre todo, es el tiempo que tienen que invertir los familiares en atender a esa persona que les ha nacido con una dificultad. Entonces, el que yo diga que los discapacitados no deben pagar, en este sentido, no deben participar en el bono, lo considero justo en ese sentido. Siempre se está oyendo ahora, últimamente, que tenemos que aportar actualmente, sin que la ley haya nacido, tendremos que aportar nuestra parte y tal, pero los familiares, los padres, dicen «sí, si nosotros ya estamos aportando, nosotros aportamos nuestro esfuerzo y aparte aportamos. », por ejemplo, en el caso de las asociaciones que reciben dinero público, pero no se recibe en todo. Nosotros tenemos que ir aportando diariamente unas cuotas.

He nombrado al señor Caldera, porque lo leí en el periódico, decía que es insolidaria la gratuidad, pensar en la gratuidad de esa ley es insolidario. Pienso que si quiere funcionar como un cuarto pilar del bienestar social, debería comportarse como los demás pilares, a la educación no se les pide una cofinanciación a los padres. Sin embargo, nos vamos otra vez, los dependientes de bienestar social tengamos que pagar. , la sanidad tampoco se pide, se está pidiendo nada, no sé si hay intención de pedirlo, porque yo tampoco entiendo mucho de estas leyes, como ustedes, pero yo creo que es gratuita ahora. ¿Por qué entrar con una nueva ley se pretende pagar? . ¡Y eso es «insolidario»! Insolidario sería que pagáramos ahora y los demás no. Eso sería ser insolidario.

Sin embargo, se implican, pero no como deberían implicarse. Si ellos lo tuvieran que hacer, les costaría mucho más dinero mantener eso.

La senyora presidenta:

El senyor Abellán Pardo, representant de l'Associació per a l'Atenció del Discapacitat de Villena i Comarca (Apadis):

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença dels representants del Col·legi de Treballadors Socials de Castelló, senyores Maria Teresa Mata Ribes i Marisa Ibáñez.

La senyora Mata Ribes, representant del Col·legi de Treballadors Socials de Castelló:

Hola, bon dia. Primerament voldríem agrair la invitació que ens han fet al Col·legi Professional de Treballadors Socials, d'Assistents Socials de la província de Castelló.

La nostra intervenció no es va a cenyir a la proposta de respondre a les qüestions que ens va facilitar la comissió i que considerem que la presidenta del col·legi de València ha contestat ja de forma molt adequada. Per tant, anem a fer uns plantejaments bàsics, que considerem essencials per a una correcta aplicació de la llei.

Com a professionals del Treball Social ens agradaria fer una sèrie de comentaris tècnics i unes aportacions generals per a la seua valoració, ja que entenem que som especialistes en este camp i podem i esperem aportar la nostra experiència al treball que vostés estan desenrotllant.

El projecte de llei de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència planteja que les prestacions del sistema de dependència tindran com a objectiu facilitar una existència autònoma en el seu entorn habitual i proporcionar un tracte digne en tots els àmbits de la vida personal, familiar i social.

Analitzant els objectius exposats, entenem que la llei valora els serveis de proximitat, i estos són: els serveis socials generals; els sanitaris; i no hem d'obviar el tercer sector, que destaca, entre altres coses, pel seu caràcter dinamitzador d'investigació i d'innovació, que en algunes ocasions no se menciona.

Cal tenir en consideració els recursos existents en l'actualitat. I recolzant l'aportació del col·legi professional de València que acaba de fer, per a l'efectiva implantació del Sistema Nacional de Dependència és necessari potenciar i recolzar els equips socials de base.

Esta reivindicació està plantejada ja dins del

Llibre Blanc de la Dependència

, que exposa -i llisc textualment-: «Consideramos que los modelos autonómicos, a pesar de ser diversos, disponen de un considerable fondo común y que han sido implantados con rapidez y gran voluntariedad, pero sin los recursos de los mecanismos necesarios para poder hacer efectivos los derechos que proclamaban tan enfáticamente». Açò ho diu textualment el

Llibre Blanc

En relació a aquest comentari, volem afegir que la Llei 5/1997, que regula el sistema de serveis socials de l'àmbit de la Comunitat Valenciana, al seu article número 8, diu que «se crea el Pla de finançament concertat en les entitats locals». En el primer punt afirma que «Per decret del govern valencià se regularà el marc que haurà d'inspirar el contingut dels convenis entre l'administració de la Generalitat i les entitats locals». I el segon punt diu «Amb la finalitat de garantir els principis de descentralització i desconcentració, se procedirà a la creació d'una comissió de participació del Pla de finançament concertat amb les entitats locals, amb la finalitat que les entitats locals puguen, de manera efectiva, integrar-se en el seguiment de la gestió del pla». Aquest article ja se remarca en el preàmbul de la llei per la seua importància dient «la novetat essencial en prestació dels serveis socials generals és que els ens locals que s'adherisquen al sistema podran aconseguir acords amb caràcter plurianual per a finançar uns serveis socials que gestionen i per a col·laborar en la planificació dels serveis socials generals a través de la constitució d'una comissió de participació en l'àmbit territorial provincial».

Ja fa nou anys des de l'aprovació de la llei, i a data d'avui açò no s'ha realitzat encara. Açò significa que les corporacions locals anualment han de sol·licitar les subvencions per a portar a terme els programes dels serveis socials generals, sense poder fer una planificació integral a mitjà i llarg termini.

Considerem que la necessitat de planificació es planteja més necessària en els àmbits més vulnerables, donat que en el nostre territori hi ha una diferència entre l'àmbit rural i l'àmbit urbà. Apreciem que afecta molt negativament sobretot a l'àmbit rural. Ja des del nostre col·legi, preocupats per la situació en concret dels serveis socials generals a l'àmbit rural, se va realitzar un estudi en què se posava de manifest que la majoria dels treballadors socials d'aquest àmbit suporten en solitari la responsabilitat de la prestació dels serveis socials de base, en una situació de precarietat en tots els sentits.

És necessari que per a oferir, tant els serveis socials generals, que és el que diu la llei, com l'autonomia personal, que és la nova llei, se realitza una planificació rigorosa.

A continuació, i per a donar una resposta genèrica a les qüestions que ens han plantejat sobre l'estudi este, l'hem aportat, si els membres de la comissió el volen, el podem disposar, deixar ací en dipòsit.

I ara, per a donar una resposta genèrica a les qüestions que ens han plantejat, voldria fer les següents aportacions, en general.

En primer lloc, incrementar la ratio de professionals en tots els àmbits i sectors.

En segon, proporcionar la formació específica que siga necessària.

Per la nostra experiència professional ens creem legitimats per a defendre que se potencie el sector públic i el tercer sector com a garantia d'universalitat, front a la iniciativa privada.

En relació al mode de finançament, és imprescindible una unificació dels criteris en relació a l'aportació de l'usuari. Si s'estima convenient, en el torn de preguntes podem il·lustrar en casos pràctics les situacions més pedagògiques que ens trobem al dia a dia.

El SAD, que és el Servei d'Ajuda a Domicili, és un servei implantat des de fa molts anys i el que cal és augmentar els recursos per tal d'oferir un servei universal a totes les persones a qui se'ls reconega la prestació del servei.

Per un altre lloc, pensem que l'informe social, que és el nostre instrument de treball, ha de ser prescriptiu per a la concessió de les prestacions, així com per al seguiment i la supervisió.

Caldria plantejar-se també la creació de recursos, no tant sols pal·liatius, sinó també preventius.

I, per a finalitzar, entenem que l'amenaça més gran, més important perquè la implantació de la llei no siga un fracàs, pot vindre més pel fet que es tracte de manera distinta a les persones que tenen la mateixa situació, que no s'arribe a cobrir totes les necessitats. El greuge comparatiu pot ser molt perniciós.

Totes aquestes aportacions voldríem tenir l'opció d'ampliar-les. I ens oferim a realitzar conjuntament amb els col·legis professionals d'Alacant i València un estudi per tal de realitzar un mapa social de la Comunitat Valenciana, que els podria ser molt útil per a la correcta aplicació de la llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

En representación del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-L'Entesa, tiene la palabra el señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

En primer lloc, gràcies per la intervenció i per les aportacions. Nosaltres hem d'acabar esta comissió fent un dictamen, fent un informe, per a indicar per on ha d'anar, quines accions es poden fer des de l'autonomia per a millorar l'atenció de les persones que tenen una situació de dependència.

A mi, jo n'hi ha un tema que me preocupa especialment i crec que és un tema preocupant també per la manera com està tractat en la llei estatal, que és el tema dels serveis socials de base, dels serveis locals, que és on ha fet més referència vosté.

Quines actuacions caldria mamprendre perquè la cosa millorara? A vore, seria suficient en el que ja n'hi ha estipulat en les lleis i que ara, hui en dia, no es complix? O seria necessari establir noves normes o noves maneres d'organitzar els serveis?

El tema del finançament plurianual, que és un aspecte que demanem tots els anys quan vénen els pressupostos de la Generalitat i quan hi ha compareixences de la conselleria, a nosaltres ens pareix bàsic. Per què no s'arriba a un finançament plurianual si la llei el demana? No sols el permet, sinó que d'alguna manera diu que és la única manera de planificar estabilitat per a estos serveis.

Per tant, a mi la qüestió de si caldrien noves normes, complir les anteriors o si s'hauria d'especificar alguns aspectes en nous reglaments o noves organitzacions em pareix important i interessant.

Segon. Ha parlat, ha comentat inclús el tema d'unificació de criteris per al pagament de l'usuari. Això és una qüestió que ha de vore ja en el plantejament ideològic que nosaltres fem sobre estos temes. Nosaltres pensem que tot ho paguen els usuaris. El que passa és que nosaltres considerem que haurien de pagar-ho tot via impostos o via seguretat social. És a dir, nosaltres considerem que el tema del copagament d'acord a la renda, el copagament d'acord al patrimoni, oferix un camp infinit de problemes, de frau i de desigualtat.

Ha comentat que n'hi haurien alguns casos paradoxals que ens podrien comentar. Jo crec que cal saber que això del copagament moltes voltes entra en una via un poc absurda, i que al final fica la suficiència econòmica com un dels criteris perquè una persona entre o no entre en una atenció que necessita. Dic això també perquè almenys la redacció del projecte de llei també en algun article estableix que la suficiència econòmica o la capacitat econòmica de la persona afectada o que necessita un servei serà un criteri per a prioritzar o no l'atenció per eixe servei.

A mi m'interessa que ens comenten els problemes del copagament i les dificultats que hi ha en eixe tipus de qüestions.

El tema que un objectiu de la llei seria que les persones estigueren el major temps possible en el seu entorn, en el seu entorn social. Això ja apareixia en la Lismi, ja ve apareixent des de fa molt anys la qüestió de normalització, la qüestió d'integració, la qüestió d'entorn social. Però és un aspecte que nosaltres trobem moltes vegades difícil perquè no se complixen estes lleis que hi ha hui en dia en vigor, per exemple. Mantindre una persona en una discapacitat física en el seu entorn social seria fàcil si el seu entorn fóra accessible, però des de fa anys que està la Llei de supressió de barreres arquitectòniques en la comunicació i continuem observant que totes les obres públiques tenen uns obstacles arquitectòniques inacceptables legalment. Que hi ha obres públiques que per exemple tenen obstacles a la percepció, als diversos aspectes sensorials.

Per exemple, em va resultar molt curiós -vaig a ficar una obra de fora del País Valencià- que en la Terminal 4 de Madrid no es va donar informació per altaveus, perquè aleshores les persones cegues estaven en una situació de total pèrdua; o se comentava que les pantalles per a mirar els vols eren tan xicotetes que les persones en una discapacitat visual, no cegues, però amb discapacitat visual, no podien accedir. Ací també passa en molts àmbits.

Quines normes, que ja existixen, seria important que es posaren en marxa? Que simplement, que se compliren per a facilitar eixe aspecte d'una millora de la permanència en el entorn social.

I última. Quina llei? Què faria falta ara ací, al País Valencià, una vegada s'aprove la llei estatal? Què és el que faria falta? Hauria de canviar la llei de serveis socials? Hem de planificar d'una manera diferent la manera d'atenció a les persones en situació precària? Què caldria? Una nova llei? Una nova organització? En quin sentit hauria d'anar eixa nova llei? En quin sentit hauria d'anar eixa nova organització? Ja sé que són preguntes extenses, difícils, però bé, en la mesura que puguem, m'agradaria alguna resposta sobre el tema.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Mata Ribes, representant del Col·legi de Treballadors Socials de Castelló:

A ver, vamos a ver si somos capaces de contestar todas las preguntas. A ver. Se nos ha preguntado sobre si serían necesarias nuevas normas y nuevos. noves formes i nous recursos. Mosatros el que hem parlat sempre ha sigut de. no com una iniciativa pròpia de Castelló ni de València, sinó a nivell estatal, el consell general. El que fa falta, imprescindible, és una llei d'àmbit estatal, perquè si no el tema del finançament no se pot aclarir mai.

Quan se van les transferències se van transferir molts recursos. Els serveis socials no existien. Van quedar en una situació d'assumir una competència les comunitats, però els recursos no se van plantejar mai. Se va plantejar de forma provisional un pla concertat de finançament, en moltes deficiències, perquè quan se va crear no existien, i era molt difícil crear una cosa quan no. legislar una cosa quan no existia. Fa molts anys del pla concertat, de l'any 89, 88-89, i s'ha de superar.

No sé. A nivell autonòmic se poden fer moltes coses, però se finança a nivell estatal i a nivell autonòmic, però el nivell estatal no està definit. Eixe és el problema fonamental.

I per contestar a les preguntes sobre la legislació actual. vindria més relacionat en. El que sí que veem la necessitat és eixa norma estatal. I no és una qüestió nostra, és del consell general, i en el llibre blanc també ho plantejàrem, doncs plantejava un parell d'alternatives de referència a quins articles de la Constitució se podria fer referència; plantejar seguretat social o un principi. Bé. Eixe és el problema. No sé.

La senyora Ibáñez, representant del Col·legi de Treballadors Socials de Castelló:

Bueno, en relació a l'altre tema que han parlat, en referència a les incoherències que mos trobem en altres tipus de prestacions, sí que pensem que seria molt important unificar tots els criteris. Perquè a vegades, depén del tipus de recursos al que una persona vol accedir, ens trobem que han de tindre en compte unes coses i algunes altres, i per a un altre tipus de coses unes. Per exemple, a la millor per demanar un tipus de pensió no contributiva, demanen un tipus de documentació a nivell econòmic, i després a la millor per accedir al servei d'ajuda a domicili no.

Tenim. i per això voldríem recalcar-ho. Creem que és molt important que tots siguen tractats de la mateixa manera i que tots puguen accedir al mateix dins de les possibilitats que hi ha. Que on s'arribe s'intente arribar a tots igual, estiguen a un lloc o estiguen a un altre. I en els mateixos criteris. Perquè si no, mos trobem en una sèrie de circumstàncies que, bo, podríem contar molts exemples que mos trobem en el dia a dia, que a la millor la mateixa persona alguna cosa té dret i a alguna altra cosa no té dret. Per això creem es tan important i creem que és molt. que siguen uns criteris unificats, que estiga unificat.

En relació al que és el copagament, també a vegades mos plantegem que, bo, que estem veent casos sagnants de familiars que realment com se coneixen com funciona, el que fan és d'alguna manera. a nivell econòmic, els estan llevant-ho tot. I després se troben en unes situacions en què realment és l'administració pública la que ha d'aportar-ho. Aleshores ahí sí que veem que n'hi ha un maltracte. Perquè crec que hem de parlar de maltracte cap a este tipus de persones, persones majors, persones que són depenents, i creem que això també ha de quedar reflectit.

Vull dir, no estem parlant de gent que no té recursos. Gent que ha tingut recursos, que els seus familiars s'ho han aportat, i després doncs bo, no. d'alguna manera això no ix reflectit a cap lloc. Creem que també haurien de tindre-ho en compte. S'han d'aprofitar els recursos que tenim. No volem molt, molt més, molt més, molt més. D'alguna manera, amb el que n'hi ha, anar sumant, anar sumant. Tenim el que tenim i, a partir d'ahí, anar sumant. No anar restant i no fem açò i ara ho farem d'una altra manera. No, sumant és millor sempre que anar restant, pensem.

I, després, en referència a l'estudi, sí que d'alguna manera, el que nosaltres volíem transmetre és que estem treballant el dia a dia amb la gent, en el seu domicili, en el seu entorn, amb la seua família, i sí que s'han tret dades a nivell de valoracions, a nivell d'estadística, de com se troben. Però a la millor eixa no és la realitat de la persona que vas a vore quan fas una visita domiciliària que, a la millor consta que està vivint amb una filla perquè està cobrant una no contributiva. Doncs, a la millor, no. A la millor s'ha empadronat ahí la filla però realment la filla allí no apareix. Això com moltes altres coses. Ahí és on voldríem incidir i pensem que la nostra aportació podria, d'alguna manera, servir perquè coneixem un poc la realitat i tenim, com a instrument, el que es diu «informe social» que, d'alguna manera, reflectix totes estes característiques que, a la millor, a nivell burocràtic, que és el que sempre parlem, mos se'n va per uns altres costats però que anant a visitar a les cases a eixes persones, portant-los un seguiment de molt de temps, a la millor no t'ho diu el primer dia, però el tercer dia te dónes compte que eixa persona ahí no té a ningú.

Aleshores, ahí és on volíem fer i volíem remarcar un poc la intenció conjunta dels tres col·legis que pensem que nosaltres podem aportar.

En relació amb el que havia comentat a nivell estatal, creem que la presidenta a nivell nacional ja va, d'alguna manera remarcar. i un poc el que estem fent és seguir el fil i, en relació amb el que és el sector públic-sector privat estàvem una miqueta comentant que el que s'ha de fer és sumar, no restar. Vull dir, estem parlant també del tercer sector, de tota la importància que tenen les associacions, la gran capacitat de mobilització que tenen que, a la millor, nosaltres, per estar on estem no podem. Aleshores, hem de comptar molt amb tot el que són el tema de les associacions perquè són uns col·lectius que treballen també el dia a dia amb eixes persones, molt específics en cada un dels àmbits en què treballen. I sí que pensem que tenen molt a dir i molt a aportar.

La senyora Mata Ribes, representant del Col·legi de Treballadors Socials de Castelló:

Quant a la pregunta de. , la necessitat de mantindre la persona al seu entorn i sobre el problema de l'accessibilitat, ahí mos trobem davant del problema essencial que mos trobem davant dels Serveis Socials, que a la gent que no treballa li pot paréixer un problema insalvable però per als professionals que estem al dia a dia és el nostre dia a dia, i és que mai n'hi han suficients recursos per a les necessitats que n'hi han. És el primer punt que tenim assumit que és d'eixa manera. Quan anem a treballar mos plantegem què és prioritari i anar fent, anar fent i que vagen canviant. Però el tema de l'accessibilitat és molt car, n'hi han molts problemes, n'hi han moltes coses, se van fent coses i sempre en falten més, però si s'haguera de posar un accent potser el posaríem al transport, al transport adaptat.

Moltes qüestions se podrien solucionar amb un transport adaptat i adequat perquè les persones pogueren desplaçar-se. Molts recursos no se poden fer valer perquè les persones i el seu entorn no poden fer que acudisca la persona al lloc, simplement. I a nivell d'eficiència econòmica, no crec que siga el recurs més car.

Respecte al tema del mapa social, al sentir les qüestions, potser, potser el problema fóra el nom, i si el problema fóra el nom és qüestió de canviar-lo el més prompte possible. Han plantejat el tema de fer un mapa social. Ja n'hi ha un mapa social, podem dir-li d'una altra manera, per no confondre, perquè si, damunt, a les coses que se fan els posem noms semblants, a vegades confonem! L'administració, la conselleria fa estudis, fa treballs, ha fet el mapa social. Està bé, ha fet un treball i ahí està, en què planteja els recursos que se van a plantejar de residències i és un document.

El plantejament que fem com a professionals no és eixe. Eixe el fa la conselleria i el fa bé perquè és la que sap el que n'hi ha i té la capacitat de fer el que vol fer. Eixe mapa pot ser. El que plantegem dels altres dos col·legis li hauríem de dir «estudi. », no sé, un altre nom que no fóra eixe en concret. Seria reflectir en un document el que no està als altres llocs, el que forma part del secret professional. Mosatros mos trobem en moltes ocasions de dir, com podem saber el que n'hi ha ací si jo no li ho he contat i només ho sé jo i la gent de l'entorn? Si jo no ho conte, no ho podem saber.

I això és el que volem plasmar en un document de forma anònima i en xifres, perquè creem que se podem trobar un instrument útil, útil per al seu treball. La nostra funció en vindre ací. , mos hem plantejat aportar per ser útils. És la nostra vocació de vindre ací a parlar.

Respecte d'ampliar la ràtio, tornaríem a plantejar el tema de la Llei de serveis socials a nivell estatal. Que fan falta més professionals? Sí. Que la llei de dependència va a implicar més treball? També. Perquè estes persones, s'està treballant ja amb elles. Són persones que tenen unes necessitats grans i des de Serveis Socials ja s'està treballant. En la majoria dels casos no serà gent nova. Algun cas pot ser que estiga molt ben atés al seu entorn i no se conega i haja de ser un poc de treball més. El que passa és que se treballarà més amb eixes persones.

Per això plantegem de dir que no és res nou; estem fent-ho ja. Crec que tot el món ho diu i tot el món està d'acord: estem fent-ho ja des de fa molts anys, i relativament bé. El que siga, que siga, per afegir al que n'hi ha. El duplicar no ha anat mai bé; fer qüestions paral·leles, tampoc.

Pot ser que en la intervenció haja plantejat o haja pogut paréixer que demanàvem de forma taxativa que. , davant, el públic. El públic és imprescindible; el privat, també fa falta. Fan falta tants recursos, a tants nivells, que fa falta tot. Fa falta tot i s'ha de regular. Pensem que a tots els nivells es diuen coses molt paregudes. Que el públic ha de supervisar, ha de vore-ho, s'ha d'incrementar. El privat aporta el necessari i s'ha de supervisar i regular. I ahí també fem referència al que va dir la presidenta del Consell en el Congrés, que no se planteja en cap moment que el privat no haja d'estar.

El que sí que diem és que pensem que ha de ser més nombrós el sector públic i el del tercer sector, perquè les associacions, les entitats, a part del que fan, és la qualitat distintiva perquè en la nostra professió, en Serveis Socials, realment s'escriu poc. Escrivim poc, redactem poc, redactem molt el que és nostre. Quan se va fer l'estudi de llibre blanc, sí, va anar al Consell General però els sociòlegs, educadors, els. , molts altres col·lectius escriuen molt més. Som un col·lectiu relativament minoritari perquè som pocs, som pocs professionals. Els professionals, per sort, la immensa majoria estem treballant. Escrivim poc i no transmetem els nostres coneixements, i si no els transmetem se queda. , no estem, no ens coneixeu.

Respecte al canvi de la llei seria necessari l'imprescindible perquè constara tot, però en eixa qüestió. , no sé. No hem.

(S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Y esta comisión quiere agradecer al Colegio de Trabajadores Sociales de Castellón y a sus representantes, doña María Teresa Mata Ribes y doña Marisa Ibáñez, su comparecencia y su importante colaboración con los trabajos que se están realizando en esta comisión. Y como prueba de ello hemos redactado este documento del que les hacemos entrega.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

