Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 8 de novembre de 2005. Comença la reunió a les 10 hores. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 20/i IV.

Compareixences dels membres del Consell per tal

d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2006.

Compareixença del conseller

d'Economia, Hisenda i Ocupació,

senyor Gerardo Camps Devesa.

El senyor president:

Anem a reprendre la Comissió d'Economia i Hisenda que vam ajornar ahir per la vesprada, quan havia d'haver vingut a comparéixer, després del conseller de Justícia i Administracions Públiques, el conseller d'Economia i Hisenda. No va poder vindre per un problema familiar que té. Desitgem que se li resolga eixe problema el més prompte possible i li agraïm que hui estiga ací, amb nosaltres, a exposar a la comissió els pressupostos que vosté té plantejats per a l'exercici que ve, per a 2006. Quan vulga, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El gobierno valenciano también ha planteado en el conjunto del presupuesto y, desde luego, en la parte que hace referencia a la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo, una política presupuestaria de rigor y de control en el gasto, enmarcada en el objetivo que nos propusimos al acabar y aprobar el Programa de estabilidad 2005-2007. No les sorprenderá, por tanto, a sus señorías, que los conceptos de contención y racionalización del gasto formen parte de la política del presupuesto de la Generalitat Valenciana en general, como viene siendo habitual en los últimos presupuestos, así como también en los presupuestos de la conselleria de la que yo soy titular.

En definitiva, les estoy hablando de unos presupuestos enmarcados en cuatro pilares básicos entorno a los que gira la planificación económica, de la política económica en la Comunidad Valenciana: el Programa operativo 200-2006; el Programa de estabilidad 20056-2007, aprobado por el Consejo de Política Fiscal y Financiera; el Plan de inversiones 2005-2007 y la revisión y autorización del Pacto valenciano por el crecimiento y el empleo. Se trata, por lo tanto, de un presupuesto consecuente con las políticas económicas desarrolladas hasta ahora y que han permitido mantener un crecimiento económico ordenado y sostenido, al tiempo también que generar un volumen muy significativo de nuevos puestos de trabajo.

En coherencia con estos criterios que les acabo de plantear de manera muy breve en el conjunto de los presupuestos de la Generalitat Valenciana, las prioridades de gastos en el área de economía, hacienda y empleo, son, por un lado, el seguir manteniendo la estabilidad económica y laboral en nuestra comunidad, objetivo al que ha contribuido de manera clara el reciente acuerdo de actualización o revisión del pacto valenciano por el empleo y cuyas líneas de acción tienen un apoyo en el presupuesto, un reflejo presupuestario que aumenta en un 16,1%. Y, de otro lado, también, seguir haciendo hincapié en las políticas de empleo, políticas activas de empleo, que se incrementan en un 10,1%, y el apoyo a los sectores productivos, así como la mejora de la competitividad de las empresas valencianas.

Desde la aportación que esta conselleria hace al diseño concreto de la política económica, creo poder afirmar que seguimos claramente las directrices del conjunto de la política presupuestaria enmarcada en el proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat Valenciana, de las cuales les acabo de hablar.

A continuación pasaré a centrar mi exposición en los aspectos que considero más relevantes del presupuesto de la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo para el próximo ejercicio 2006 y que están diseñados en la línea que les acabo de indicar.

En quinto lugar, dentro del Programa de planificación y previsión económica, les hablaré de las principales actuaciones relacionadas con el Fondo Social Europeo. Durante 2006 van a seguir cofinanciándose aquellas actuaciones relativas al desarrollo de los recursos humanos, de prevención y lucha contra el desempleo, promoviendo la empleabilidad, el espíritu empresarial, la igualdad de oportunidades y la mejora de los sistemas educativos y fomentando a su vez, también, la integración sociolaboral de aquellos grupos desfavorecidos frente al mercado de trabajo.

Otro de los aspectos más destacables dentro del ámbito de las actividades a desarrollar desde la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo, es el de las iniciativas que se van a llevar a cabo desde el Instituto Valenciano de Finanzas, órgano técnico ejecutivo, indispensable en la consolidación del proceso inversor empresarial en nuestra comunidad, cuyo presupuesto para el ejercicio de 2006 alcanza los 51. 683. 580 euros. Entre las actuaciones más importantes con repercusión en el ejercicio del 2006 de este organismo les quiero mencionar las siguientes.

Y estamos llevándolo a cabo en el proyecto de ley que les presento, con medidas tales como, en primer lugar, lo que conocemos técnicamente la deflactación, que se efectúa en la tarifa del Impuesto de Renta de las Personas Físicas, y los importes fijos de las deducciones y los límites de renta, que también se ajustan a la inflación y que va a suponer un beneficio de 8,5 millones de euros para casi 1,8 millones de contribuyentes valencianos.

El impuesto sobre sucesiones y donaciones es aquél que experimenta más modificaciones para el ejercicio 2006. Y esto es así porque se incrementa en primer lugar hasta 40. 000 euros la reducción en la base imponible en los supuestos de adquisiciones mortis causa efectuadas por descendientes del causante de 21 o más años, ascendientes y cónyuge. Lo que denominamos encuadrados en el grupo 2 de parentesco, según la Ley de 18 de diciembre, reguladora del impuesto.

Esta medida, señorías, va a suponer un beneficio en 2006 para los contribuyentes de 65,4 millones de euros. Y un ahorro acumulado para los valencianos desde el 2004, cuando empezamos con la supresión del impuesto de sucesiones ya de 104,8 millones de euros. Así mismo, también en términos relativos, esto va a suponer que el 80% de los contribuyentes perceptores de una sucesión en el año 2006, evidentemente ascendientes, descendientes o cónyuges del fallecido, no pagarán nada por el impuesto.

Buen ejemplo de ello, si me lo permiten, lo hemos podido ver este último fin de semana en el circuito de Cheste, con la celebración del Gran Premio de la Comunidad Valenciana. En este orden de cosas les hablaré en primer lugar de un nuevo proyecto, un nuevo proyecto denominado Ágora. Se trata de un proyecto de la Generalitat Valenciana que se integra en el conjunto de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, con el fin de dotar a este de un espacio complementario a las necesidades de explotación del resto de edificios que lo conforman.

En primer lugar, la reciente firma de la revisión del Pacto valenciano por el crecimiento y el empleo, con los agentes sociales y económicos más representativos, que, como ya les he indicado, ha supuesto la adopción de nuevos compromisos recogidos en el proyecto presupuestario que hoy les presento.

Así, en primer lugar, les hablaré del programa de formación profesional, que aumentando en 20,5 millones de euros es el que registra un mayor crecimiento en la estructura del Servef.

Entre las actuaciones que reflejan los compromisos de la revisión del Pacto valenciano para el crecimiento del empleo en lo que a este programa se refiere, les quiero destacar la intensificación del papel de la red de centros públicos en la formación profesional mediante la creación de nuevas líneas de colaboración con los institutos tecnológicos y con la Conselleria de Cultura, Educación y Deporte.

Y otras partidas importantes, que tienen su reflejo en los presupuestos que hoy les presento, son las de apoyo a la incorporación de los jóvenes al empleo, los dirigidos a financiar pactos territoriales, la red de ADL, los programas de empleo público, el fomento de los emprendedores y de la economía social, el fomento de empleo de las personas con discapacidad, el apoyo a los colectivos con dificultades de integración a través de los planes de inclusión social, o un nuevo plan integral para inmigrantes dotado con 500. 000 euros. Y sólo los nombro por no hacer muy extensa la presentación en la mañana de hoy.

Creo sinceramente, señor presidente, y espero que estén de acuerdo conmigo, señoras y señores diputados, que tanto las medidas concretas como el diseño general de la política de la conselleria de la que soy titular, que hoy les he presentado, cumplen perfectamente con los ejes estratégicos que impulsa la actuación del gobierno valenciano, del que formo parte, y son plenamente coherentes con los objetivos marcados en el proyecto de presupuestos de la Generalitat Valenciana para el año 2006. Es decir, lograr un incremento y mayor calidad en la prestación de los servicios de carácter social, dar un impulso a la inversión pública, llegar al pleno empleo, potenciar los procesos de investigación, desarrollo e innovación, y fortalecer el equilibrio territorial en el ámbito de nuestra comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per l'informe que ja ha donat a la Comissió de Pressupostos de l'any 2006.

Ara tenen la paraula els grups parlamentaris perquè donen la seua opinió al respecte. En primer lloc té la paraula el senyor Oltra, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor conseller, vosté ha estat tres quarts d'hora, no? Hi ha per a molt amb això. Nosaltres, evidentment, no tenim el mateix temps. En tot cas hem d'anar un poc seleccionant.

Home, jo, en primer lloc, el que sí volia dir-li és que vosté a estes altures ja ni tant sols té el benefici del dubte. És a dir, si arriba a nou, doncs diu, bé, doncs ja introduïsc un canvi sobre el que havia. Però, clar, ja són alguns pressupostos els que vosté ha presentat, i per tant la fiabilitat d'aquestos és prou reduïda.

Nosaltres ja públicament hem dit que les previsions que vosté presenta són unes previsions diguem falsejades, i falsejades a consciència. L'augment del 9,9% sobre l'any 2005 està, vosté ho sap, desfasat per la pròpia realitat. En la liquidació al 30 de novembre. , sobre eixa liquidació el més real seria del 3% sols, perquè s'han anat produint tota una sèrie d'augments significatius. (So d'un telèfon mòbil) Augments que, per altra banda, continue amagant-se a l'opinió pública i que a més --tinc una discoteca ací-- . (rialles) No solament això, sinó que a més, curiosament, quasi sempre són en les mateixes partides, determinats capítols d'ingressos, que pareix que deliberadament es pressuposten a la baixa, es pressuposten a la baixa, encara que enguany han tingut un augment un poquet major que en altres anys. Però que es pressuposten a la baixa, diguem, per a poder obtindre finançament addicional durant l'any que no passa per aquestes Corts. I és molt freqüent i molt preocupant trobar-se modificacions motivades per augments de determinats impostos, fonamentalment relacionats en la construcció, en quantitats multimilionàries, que bé, s'aprova la modificació per a incorporar-los i es destinen normalment al capítol de despeses diverses, que és una espècie de caixó desastre on la gestió ja queda en mans de vostés, sense que aquestes Corts ni l'opinió pública sapien en què va a utilitzar-se això. Eixa és una dada per a nosaltres preocupant.

Una altra també és en el conjunt d'inversions, que ja en el 2004 va ser menors que en el 2003, però que el pressupost que vosté presenta planteja un capítol d'inversions, en general, del 5,2%, que pràcticament és quasi la meitat de la pujada general dels pressupostos. Això vol dir que renuncien a la inversió consolidant greus dèficits estructurals, especialment en àrees socials que ja estan patint estes mancances.

Mentrestant, i per culpa d'eixa política malbaratora que en altres aspectes s'ha dut a efecte, es declara un dèficit oficial de 506 milions d'euros per a complir el Pla de sanejament, que vostés estan obligats --diguem-- a subjectar-se davant d'eixa situació. O siga, tenim un pressupost sota vigilància de Madrid davant del fet que la gestió de vostés ha sigut fins ara prou deficient. I tot açò, a més, tenint en compte que enguany la Generalitat va a disposar d'un augment molt significatiu, del 23%, en els fons provinents de l'Estat, que això suposa uns 620 milions fins arribar a 3. 204, que jo crec que suposen un augment molt significatiu, en tot cas molt superior al que estava en època del senyor Aznar i que, curiosament, en època del senyor Aznar d'eixos ingressos tan importants no es produïen, motivaven la callada per resposta per part de vostés i, en canvi, ara pareix que siga un escàndol que la Comunitat Valenciana puga rebre quantitats tan importants. Jo crec que açò demostra un poc la doble vara de mesurar que en este aspecte han tingut vostés.

Després, hi ha una qüestió a què vosté fa referència sempre que presenta els pressupostos; forma part, segurament, del ritual. I és dir això que els pressupostos de l'any que ve són més socials que els de l'any anterior, com allò de la medalla de l'amor, que és: "hoy te quiero más que ayer pero menos que mañana". Una cosa d'eixe tipus deu ser. Vosté sap que en este tipus de qüestions tot és relatiu. Aleshores, açò cal demostrar-ho. No solament es demostra amb la despesa que eixos diners s'utilitzen en determinades despeses que tinguen eixos objectius socials, que no sé, per cert, per què no té el 100% del pressupost, i aixina ja s'estalviaria vosté tots els anys d'anar sumant unes dècimes fins arribar a. No sé quan pararà, no sé com està.

Però, nosaltres també considerem que un pressupost és més o menys social, no solament en el capítol de despeses, sinó també especialment en el capítol d'ingressos. I en este capítol a nosaltres ens preocupa una qüestió que ja venim denunciant des de fa uns anys, i és el fet que el pressupost cada volta més es nodrix d'impostos indirectes. A vosté no fa falta que li diga que entre els impostos directes i els indirectes, els més justos socialment parlant són els directes, que graven --se suposa-- en proporció al nivell de renda que té la persona que paga eixe import. L'indirecte el paguem per igual tots, o siga, la persona que disposa d'unes rendes fantàstiques com la persona, inclús, que està aturada. Per tant, socialment és el més injust.

En el pressupost de 2005 el 40,26 del pressupost d'ingressos venia d'impostos indirectes, i els directes suposaven el 16,65%. Al 30 de setembre de 2005, en la liquidació que tenim damunt de la taula, la previsió per impostos directes estava intacta i executada en un 70%. En canvi, en eixa mateixa data, la previsió per impostos indirectes s'havia incrementat amb altres 275 milions d'euros, una quantitat jo crec que molt important i, a més, amb un nivell d'execució del 80%. O siga, el que ja era injust a l'inici de 2005, doncs, el 30 de setembre de 2005, era encara molt més injust.

Però, és que en el 2006 el desequilibri s'accentua. Es preveu ingressar 2. 040 milions d'euros per impostos directes, amb un increment del 9,6, un poquet però per sota de la mitjana, mentre que els impostos indirectes pujaran el 10,2, curiosament un poquet més que la mitjana de nou altra volta, arribant a 4. 683 milions d'euros, i això sense comptar les previsibles modificacions que en el capítol d'ingressos vindran motivades per eixa qüestió a què abans fèiem referència quant a la política --diguem-- del ladrillo. Això és un tema que a nosaltres ens preocupa moltíssim, perquè, clar, lligat amb això, i vostés ho destaquen molt, hi ha una sèrie de reducció, d'impostos, etcètera, impostos normalment directes, que si és cert que poden beneficiar a tothom, evidentment beneficien més a qui més té. I en eixe aspecte ens preocupa que eixa política supose reduccions sobre les previsions que vostés mateixos plantegen, impostos sobre el patrimoni, que d'una previsió d'ingressos de 125 milions d'euros plantegen unes deduccions de 48, al voltant del 40% menys, o en impostos de successions que arriben al 90% la previsió de deducció sobre la previsió d'ingressos, o, en donacions, que és del 50%, o el 12% en l'impost sobre la renda en el tram autonòmic.

O siga, vostés s'especialitzen en baixar impostos directes i anar pujant els impostos indirectes, com per exemple vorem esta mateixa setmana en el tema del cèntim sanitari, que és un impost també en eixe aspecte indirecte. Per tant, ens preocupa moltíssim aquesta qüestió.

Després, una altra qüestió que en aquests pressupostos de nou torna a aparéixer és el tema de les empreses públiques. L'altre dia el vicepresident del Consell es va sentir, inclús, molest quan jo li vaig preguntar pel tema de l'aeroport de Castelló, com si això fóra un insult o un desgavell. Segurament ho és, però ahí no creia jo que havia de sentir-se aixina, però sí que ens preocupa, i ara molt més, després del que vosté acaba de dir, perquè, clar, si no teníem prou, doncs --com deia aquell--, va parir l'agüela.

Ara vosté ens anuncia dos o tres projectes, el projecte Àgora, que no sé si serà agua o ofegar-se, amb més deute, en el tema de Cacsa. O siga, això de Cacsa deu ser la història interminable, la història interminable perquè com ja estaven desitjant que s'acabara, perquè si ja vosté l'altre dia ja parlava de més de 700 milions sense comptar una sèrie de coses, doncs, ara en el projecte este Àgora, que ja anuncia de moment 25 milions d'euros nous més allò de l'Armilar que no ha volgut ningú, que ha caigut rodant per ací i tota esta sèrie de qüestions, la veritat és que açò és una forma com altra d'anar perdent diners i de no anar resolent els problemes que tenim al nostre país. Sí que ens preocupa que ha fet, no és un anunci que ens haja agradat.

Tot açò, a més, passa en altres aspectes que vosté ha fet referència també, molt poquetes ja, el tema de l'ocupació. És cert que l'ocupació en l'any ha millorat en tot Espanya, i, probablement, també al País Valencià. Però, mire, jo també sóc d'una zona, de la província d'Alacant, que tenim el dubtós honor d'encapçalar tradicionalment la llista de les províncies espanyoles on més augmenta l'atur. I això ens preocupa perquè a Alacant existia, encara poc, però existia una indústria tradicional forta, en sectors importants que erem líders a nivell de tot Espanya, inclús en alguns casos fora d'ací. Eixos sectors s'estan destruint, estem destruint mà d'obra estable, i estem augmentat en mà d'obra absolutament temporal, inestable, fonamentalment, a més, lligada a un fet tan cojuntural i tan perillós com és el ladrillo.

La política d'urbanització de tot el País Valencià és cert que està creant ocupació, però és una ocupació --diguem en termes temporals-- que té una durada a molt curt termini --espere--, a no ser que s'acabe urbanitzant tot el País Valencià com pareix que siga l'objectiu, i a nosaltres ens pareix preocupant. Crec que la Generalitat hauria de buscar alternatives en eixe aspecte a una qüestió tan important. Algunes partides de la seua conselleria, en concret, ens pareixen preocupants els augments pràcticament simbòlics que té en algunes partides que considerem que haurien de ser més importants, de forma que vagen contribuint a diversificar el model de creixement, o, almenys, d'oferta d'ocupació. Ho considerem un tema important.

Després, de nou, vostés han de destinar uns recursos per anar quadrant els comptes o mantindre.

El senyor president:

Senyor Oltra, qual vulga vosté.

El senyor Oltra i Soler:

Bo, era un poc el tema dels capítols importants que es destinen a mantindre el tema de Cacsa, 116 milions d'euros que es destinen d'aportació de capital a Cacsa; altres 41 a la Societat Parc Temàtic, etcètera, etcètera. Pareixen preocupants, hauria de parlar després del tema d'empreses públiques, i parlarem després.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Me gustaría poder hablar con usted de la Comunitat Valenciana d'Inversions, del Ivex, de la Agencia Valenciana de Turismo, que todas ellas, las tres empresas públicas que tienen mucho presupuesto, las tres tienen prácticamente los mismos objetivos: promocionar nuestra comunidad en el exterior, también de esa empresa del agitprop del conseller portavoz Esteban González Pons, que tiene también como objetivo la promoción exterior de nuestra comunidad, si estamos o no estamos duplicando actuaciones una comunidad como la nuestra, embargada e hipotecada, inmersa en un Plan de saneamiento y que, por tanto, no debe permitírsela y que quiere recordarle --como usted debe bien saber-- que tiene la obligación de reducir las aportaciones de capital a las empresas públicas, algo que me parece un poco extraño que se haya cumplido en un presupuesto como éste en que han crecido las empresas públicas.

Otro ejemplo más en el tema de empleo. Ustedes se presentaron a las elecciones con una gran promesa estrella: el salario jove. Esa fue la gran promesa que les prometieron a nuestros jóvenes. Esa promesa estrella, señor conseller, en los presupuestos que usted ha presentado a estas Cortes, negro sobre blanco, ha desaparecido individualmente y se ha incluido en una línea genérica de fomento de empleo, primer paso, como ya sabemos bien, para ir difuminando y restando las aportaciones. Como alguien preguntaba, quizá sea porque ya cobran salario joven todos los amigos conocidos y ese dinero ahora se va a destinar para la tercera edad, para el bono de la tercera edad, porque como tienen poco tienes ustedes que recambiarlo.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Moreno Fernández:

Pero, además, hay que explicar bien y hay que explicar mucho más, porque hay que explicar que con la excusa de la sanidad, que usted sabe que todos sabemos que es un tema muy sensible para la sociedad y que todo el mundo admite que vale la pena hacer un esfuerzo, con la excusa de la sanidad, ustedes han aumentado estos presupuestos de ingreso, estos en concreto, 483 millones para la sanidad, 420 que vienen directamente del estado, que a ustedes les ha dado el estado para la sanidad, y antes de que me diga no, sabe. No me diga usted que no, señor conseller, porque las cifras están claras negro sobre blanco, dos líneas concretas de financiación que figuran en los presupuestos de ingreso, 420 millones nuevos que no estaban el año pasado, que corresponden. , como usted bien sabe, y se le escapó en la rueda de prensa que hizo en el Consell, que corresponden a la nueva aportación del mes de septiembre destinada para sanidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula en representació del Grup Popular el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Si resulta que el término absoluto, el incremento en el gasto social, en términos absolutos se incrementa en casi 1. 000 millones de euros, pero en términos relativos se incrementa aproximadamente en 0,4 puntos porcentuales, pasando del 78,1 al 78,5, y dirían ustedes, bueno, pues pongan todo el presupuesto. Pero si esas mismas partidas las comparamos con presupuestos, con las mismas partidas que presupuestos que no ha hecho este gobierno ni el gobierno del Partido Popular, eran infinitamente inferiores en 10 o 15 puntos porcentuales por debajo en términos relativos, estamos ante lo que. , a pesar de que a ustedes les duela, los presupuestos más sociales de la historia de la Comunidad Valenciana.

Que apuestan por la inversión pública. Dicen que son presupuestos, siguiendo lo que sí que viene a ser la cantinela habitual de la oposición, del Partido Socialista en esta comunidad, que no invierten, parece ser que las políticas continuistas del Gobierno Valenciano en materia económica, que son las que han permitido ganar las tres últimas elecciones, no son válidas y, sin embargo, las críticas continuistas, que son las que han manejado el Partido Socialista, Izquierda Unida, y que les solucionan y colocan cada vez con menos respaldo electoral en la Comunidad Valenciana, son las válidas, pues, a pesar de que digan que no se invierte, se invierten 4. 626 millones de euros entre todo lo que establece el programa, el plan de inversiones de la Comunidad Valenciana.

Y los grandes proyectos, por terminar. En la última Comisión de Economía, yo creo recordar que el portavoz del Psoe alababa el que era el Palau de les Arts y lo que supone el complejo Ciudad de las Artes y las Ciencias. Hoy se han denominado los grandes proyectos como grandes fracasos y grandes instrumentos de propaganda por parte de la portavoz. Al final, es una ausencia total de coherencia dentro del discurso.

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Té la paraula ara el senyor conseller per a aclarir tots els dubtes que han plantejat els grups polítics.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Y entramos en otro debate a mi juicio apasionante, con el señor Oltra, porque en este caso sí que están en confrontación dos modelos, dos modelos. Impuesto. Ya sabemos que el señor Oltra no les quiere rebajar los impuestos y su grupo a los valencianos. Eso ya lo sabemos, eso ya lo sabemos. Nosotros, sí. Por eso tenemos un proyecto de presupuestos en el que rebajamos --y aquí viene otra discusión-- los impuestos que podemos rebajarles a los valencianos. Porque el señor Oltra se ha llenado la boca respecto al incremento de presión fiscal respecto de la imposición indirecta que depende de decisiones que se toman por el Gobierno de España, como si fuera este conseller y el gobierno al que representa el que sube, por ejemplo, el impuesto de alcohol y tabaco, que no lo ha subido el Gobierno de la Generalitat Valenciana, que lo ha subido el Gobierno de España, por cierto, creo que con el apoyo de su grupo. Porque una cosa es hacer aquí un discurso de viva la imposición directa, muera la indirecta, y luego es apoyar en Madrid la subida de impuestos indirectos como el alcohol y el tabaco. Hay que tener cierta coherencia, cierta coherencia en el planteamiento.

Nosotros creemos en la rebaja de los impuestos directos, porque creemos que con eso conseguimos que aumenten los ingresos y, por cierto, el Irpf, las aportaciones del Estado suben más de un 14% en los ingresos de este año, y que además tengan más posibilidades los ciudadanos de tomar las decisiones con su dinero que más les convengan.

Los impuestos indirectos es a otros a los que les corresponde determinar qué peso tienen que tener. Lo que no pretenderá, a lo mejor, el señor Oltra es que renunciemos a nuestra participación en el impuesto del valor añadido. No estaremos en un debate de financiación. Ese ya fue ayer en el Senado, y así nos va. Afortunadamente ahora ya es multilateral, multilateral, por ahora. Vamos pasando de la bilateralidad a la multilateralidad con cierta facilidad, últimamente.

Yo a usted. (Remors) Señor Oltra, usted tal vez menos, a otros representantes en esta comisión tal vez más. Que tu política económica presupuestaria esté avalada por el acuerdo del Consejo de Política Fiscal y Financiera, aprobado por unanimidad donde el gobierno de España tiene mayoría, los coloca en una situación complicada para el debate, porque a lo mejor lo que aquí dicen que les parece mal, otros señores han dicho "que les parece bien, mientras usted se ajuste a ello". Nosotros nos ajustamos a esa hoja de ruta, que es el programa de estabilidad. Y esa hoja de ruta le parece bien al gobierno socialista de España. Luego, claro, hay que coger las cosas con pinzas y quedarse casi en la anécdota porque es difícil el poder criticar --no lo digo tanto por usted, pero estoy contestando de manera colectiva. Le parece a usted mal las cosas que nosotros hacen económica y presupuestariamente, pero, mire, es verdad, son las que tiene usted autorizadas por el gobierno socialista de España. Empiezan a hacerse una serie de paradojas.

No incidiré mucho en esto, pero, claro, sé que a ustedes no les gusta, pero yo lo digo cada vez: son los presupuestos más sociales que hemos tenido en nuestra Comunidad. Ese debate, creo recordar, que se inició desde la izquierda. Cuando empezamos a presentar los primeros presupuestos en esta comunidad, en el año 1995-1996, la principal de sus acusaciones era que no eran unos presupuestos sociales, que eran los presupuestos típicos de un gobierno de derecha. Claro, es cuando ustedes nos dieron la idea y nos pusimos a sumar. Claro, claro, es que ustedes se quedaban, como en casi todo, en la frase que quieren que sea titular --yo lo entiendo, claro- pero, claro: "no son unos presupuestos sociales. ". Pues, miren, sumamos y los más sociales.

Y tengo la comparativa con todos los gobiernos que ha habido en la comunidad y en términos relativos. Si quieren ustedes comparamos con cualquier gobierno, con cualquier período. Los más sociales. A ustedes les puede gustar o no, pero son los más sociales, cogiendo aquellas magnitudes que siempre para la comparación tenemos para coger. No es que el resto del presupuesto sea antisocial, eso sería otra discusión ya casi filosófica, señor Oltra. Es que hay partida determinadas que, bajo ese epígrafe que ustedes inventaron de lo social o no del presupuesto, se pueden sumar y comparar y ver entonces quién es más o menos social en la confección del presupuesto que, por cierto, cuando luego se liquida aún es más social. Con lo cual son presupuestos los más sociales y que, seguramente, después de su liquidación, como los de 2005, aún serán más sociales.

Tengo algunos datos también, pero, bueno, tampoco quiero ser muy largo, que me guardaré por si queremos hacer una comparación entre lo que se hacía y lo que se hace respecto la inversión de empresas públicas a la financiación propia de empresas públicas y su recurso (ininteligible) como se pueden comparar las cosas, entre gobiernos. A ver si resulta que los que ahora tanto critican cuando gobernaban lo hacían no igual, peor no, porque aquí no es mejor o peor. No, no, es que yo no me atrevo aquí a calificarlo de mejor o peor, lo hacían más o menos, lo hacían más o menos. Es que, claro, usted califica excesivo el endeudamiento de las empresas públicas en relación, evidentemente tiene que ser, a la inversión que realizan y en relación también a la financiación propia que pueden tener. Y es que cuando ustedes gobernaban era mucho mayor, era mucho mayor. Si a ustedes les parece mal el que hay ahora, les debía parecer fatal aquel. Pero en cambio cuando gobernaban tomaban esas decisiones sin que les pareciera mal. Yo no lo califico como bueno o malo. Son ustedes los que lo califican ahora, pero que lo hicieron multiplicado por mucho cuando gobernaban. Y yo no entro en esa calificación. Pero si quieren, luego, vemos los números.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Con lo cual entiendo de su dificultad, pues es verdad. Se van a buscar un dato a ver si hay alguno que pueda decir. No será más fácil, señorías, nosotros lo haríamos así si fuéramos oposición, que se coincida en la realidad y que a partir de ahí busquemos mejorarla. Es que lo veo mucho más fácil decir: es verdad, hemos conseguido que haya más gente trabajando que nunca en nuestra Comunidad; es verdad que hemos reducido la tasa de paro por debajo del 8% por primera vez en nuestra historia. Del 22, del 22, señores socialistas, que estaba cuando empezamos a gobernar aquí, el 22. Y además por debajo del conjunto de la media de España. Ya que me están ustedes diciendo como España. Por debajo del conjunto de la media de España. Hemos creado más empleo que el conjunto de la media de España, cojan el dato de afiliación o cojan el dato EPA, y la tasa de paro está claramente por debajo de su descenso del conjunto de España. Es un dato público también. No sé por qué tenemos que abrir debates sobre eso. Claramente, y nuestra tasa de actividad también está dos puntos por encima de la tasa de actividad del conjunto de España. Porque alguien puede decir, oiga, no, es que como la tasa de actividad crece menos, 58 por 56 y pico. ¿Sabe? (Inintel·ligible) Claro, reconózcanlo que no pasa nada. Si eso hace los debates bastante más fructíferos.

O sea, es verdad todo esto. ¿Es mejorable? Yo les digo: sí, por eso aspiramos al pleno empleo, por eso aspiramos al pleno empleo, porque esta situación es tan mejorable que queremos conseguir el pleno empleo. Pero reconociendo eso. Reconózcanlo, que no pasa nada. Y digamos, ahora cómo podemos mejorar hasta que consigamos el pleno empleo en nuestra comunidad. ¿Cómo podemos seguir mejorando y esas políticas ver si están o no están en los presupuestos?

A mí me parece que eso clave. Y en este debate a sus señorías no les he oído opinar. Que hay que introducir políticas activas, como he estado creo que más de cinco minutos refiriéndoles de apoyo a la inserción laboral de la mujer, claramente. Y sobre eso me gustaría tener un debate. No sobre la discusión de unas cifras que son tan claras y meridianas que me parece que es un debate, permítanme ustedes la expresión --y lo digo por ustedes y por mí, si estoy incidiendo demasiado--, "de besugos". Claro, la cifra es la que es. La comparación que pueden hacer ustedes es la que puedo hacer yo y la que pueden hacer los medios de comunicación.

No sé, no sé los contactos (so d'un telèfon móbil) que usted pueda tener con la dirección y el comité de empresa de la planta Ford. No lo sé. Yo sí que sé los que tiene el gobierno de la Generalitat. Y son los que llevaron al presidente de la Generalitat a poder afirmar que, aunque la producción del modelo Ka se va a donde se va, no había ningún problema para el mantenimiento de la producción en la planta de aquí. Creo que no es bueno, creo que no es bueno que usted, en nombre del Partido Socialista, aliente incertidumbres sobre el mantenimiento de la producción en Ford. Creo que no es bueno, que no le aporta nada en el debate de oposición y que además no traslada tranquilidad donde en estos momentos la hay. Y no sé por qué algunos de ustedes quieren que no la haya.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Y señoría, no debería hacer usted afirmaciones desautorizando en este caso un proyecto, el que he anunciado --ya era conocido, pero vamos, presupuestariamente en este debate, el Ágora--, diciendo que aquí ya tenemos suficientes plazas para realizar congresos. Mire, esta ciudad, cuando no había ni Palacio de Congresos ni las instalaciones que hoy tenemos, era una ciudad a la que no venía prácticamente nadie. Ahora esta ciudad es la ciudad que mayores crecimientos en términos relativos de todas las capitales de España tiene por afluencias de turistas. Algo tendrá que ver la Ciudad de las Artes y las Ciencias. Bueno, yo sé lo que tiene que ver, si quiere luego lo abrimos. Algo tendrá que ver y tiene que ver. Pero también mucho el Palacio de Congresos, porque ha subido claramente el turismo denominado de congresos y de negocios, que solo teníamos nosotros una infraestructura para ello, por cierto, claramente mejorada y la mejor de España también, la Feria Muestrario Internacional de Valencia. Pero ahora tenemos dos. Y queremos tener tres. Porque en el Palacio de Congresos no se pueden hacer congresos que lleguen al número que les he dicho yo esta mañana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per l'extensió de la seua informació a l'hora de posar les dades damunt la taula.

Ara tenen la paraula els grups polítics per cinc minuts, per si se'ls ha quedat alguna cosa que no tinguen clara. (Remors)

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, abans havia estat vosté tres quarts d'hora, ara ha estat una hora pràcticament, ha faltat uns minuts, però una hora. És que li falta dia, li falta dia. O és que no xarra en el Consell o què, però necessita vindre ací.

Bo, nosaltres no tenim, evidentment, tot este temps ni molt menys però jo, després de sentir eixe discurs, un discurs triomfalista, ple d'un optimisme balafiador, jo el que no entenc és com casa això amb la realitat d'estar en una comunitat que som la primera endeutada d'Espanya. Amb una comunitat que ha hagut de necessitar un pla de sanejament financer. Amb una comunitat que té pendents de resoldre necessitats bàsiques, bàsiques, eh? , bàsiques, com per exemple que s'han de tindre amagades les llistes d'espera en sanitat, per exemple, s'han de tindre amagades perquè són escandaloses, s'ha de tindre amagada eixa dada, inclús als diputats que pregunten per ell. O que tenim en tots els pobles valencians barracons en els nostres col·legis i instituts, un ensenyament prou prou deficient. O que trobar una plaça per a gent major per a malalts d'alzheimer, etcètera, etcètera, això és quasi un miracle. Com és possible eixa comunitat idíl·lica de què vosté parla? Igual me dirà ara que és demagògia, segurament m'ho dirà, perquè quasi, quasi, doncs mire, ja m'avance jo ja. Però clar, eixa és la realitat, eixa és la realitat.

Jo sé que eixa és una realitat que vostés la neguen a la millor perquè no la coneixen perquè ja a l'altre conseller, el senyor Rambla, li vaig dir un dia que per què no se presentava un dia, el dia que volguera i en l'hospital que volguera, però sense identificar-se, en la sala d'urgències una nit, i que la passe allí com la passa la resta de la ciutadania. A vostés jo sé que eixe tipus de coses no els passa i, per tant, com no ho veuen, igual no s'ho creuen i diuen que és cosa de l'oposició.

Vosté diu: "Com és possible que vosté de l'esquerra i tal estiga en contra d'empreses públiques? Jo li tornaria el missatge: Com és possible que un govern de dretes siga el que més empreses públiques ha creat del planeta? És que això també és cridaner. Bo, si no el primer serà el segon del planeta, però no estarà molt lluny d'això. Alguna cosa falla ahí, no? Vosté sap el model que estan implantant vostés ací d'empreses públiques, no? A mi m'estranya que este model siga el que existix en altres comunitats autònomes, estic convençut a més que no és aixina.

Vosté sap que és impossible per a l'oposició, per a aquesta cambra, la representació popular --això crec que té poc valor per a vostés, però bo--, és impossible saber les inversions de qualsevol empresa pública. Vosté creu que això és normal? Unes empreses públiques que ja disposen de més del 20% del pressupost consolidat de tota la Generalitat. Cada volta controlen més diners públics. És impossible saber en esta cambra en què van a gastar-se eixos diners. Fixe's, una cosa. Com és possible que això passe, tenint en compte que són diners públics? Impossible. I els ho hem preguntat a tots els consellers que han passat per ahí, tots els anys que han passat per ahí, impossible. Ni tan sols una fotocòpia: "mira, anem a fer esta inversió en estes condicions". Res, impossible. És una qüestió de fe. Hem de confiar que s'ho gasten bé. Punt. Jo crec que és un model amb què mosatros no podem estar d'acord. M'imagine que vosté si estiguera en l'oposició tampoc, per dir-ho clarament.

Vosté deia abans: "Home, és que vosté el que vol és la quadratura del cercle. O siga, vol reduir per ací, però diga'm, diga'm d'on es poden traure". No tinc temps per a dir-li-ho, però vaja, puc avançar-li alguna cosa. Per exemple, reduint alts càrrecs, això pot ser traumàtic per a molts de vostés. El tema d'eixes empreses públiques, que no solament no informen de les seues inversions sinó on vostés enxufen a diestro y siniestro, que inclús la Sindicatura de Comptes ha de queixar-se que no s'estan aplicant els principis d'igualtat a l'hora de l'accés a la funció pública. I m'imagine que vosté és conscient d'això.

El tema, per exemple, de la creació indiscriminada de fundacions per tot arreu. Ja sé que el vicepresident l'altre dia, en allò de l'Aigua i Progrés dia: "I total vosté de què se preocupa si és un "modesto", ho va dir, "un modesto millón de euros". Mos va dir una cosa aixina. És que se parla amb una alegria quan els diners són dels altres, veritat, senyor conseller?

O eixos capítols que vosté mateix en programes com, per exemple, de tributs en la seua conselleria, que és un dels que més ha pujat, per cert, o siga, ahí en l'aplicació 227, això de treballs fets per altres empreses, que no se sap ni el que és, perquè clar, és un concepte que vol dir que passa dels 25 milions d'euros que tenia previst en el 2005 a 36 milions d'euros per al 2006. En què? No se sap. Això què vol dir? O siga, tot l'increment d'eixa partida pràcticament se'n va ahí. Una cosa nebulosa. Això és privatitzar més encara la gestió? És això? Perquè eixe problema de treballs d'altres empreses, si anem al capítol XX, ahí hi ha 35 milions d'euros en despeses diverses, treballs per altres empreses i professionals. És molt elàstic, eh? Són molts diners destinats a un concepte tan poc clarificador. Per tant, nosaltres no estem ahí.

I sí que mos preocupa que --clar, no tenim ja. ja m'he passat del temps i tot-- el tema eixe de l'ocupació. Ja li he dit, o siga, si l'ocupació ha millorat en tota Espanya, el problema és que cal vore també la qualitat d'eixa millora, que és important. Vosté no podrà negar que s'està destruint ocupació en els sectors industrials tradicionals del País Valencià: el calcer, el tèxtil, la joguina, marbre, etcètera, etcètera, i s'està creant, on s'està creant? Fonamentalment en serveis, construcció. Si el senyor Blasco, a banda de ser conseller de Medi Ambient, de Territori d'Habitatge, caldria fer-lo d'Ocupació, és el que més treball està donant. Gràcies a què? Gràcies a una cosa problemàtica.

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, acabe ja. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señorías, yo vengo entregado al control parlamentario. (Remors) Absolutamente entregado. No me digan que luego les traslado pocos datos y estoy poco tiempo con ustedes, que en alguna ocasión me han dicho. Prefiero venir entregado que arrastrado, como me dijeron la última vez. En este caso, entregado al control parlamentario.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Senyor conseller, quan vullga vosté.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señora Moreno, se ha incrementado un 996%, y alcanza en estos momentos, que he prometido (inintel·ligible) 1. 595 millones de euros, se ha incrementado un 996% desde el año 1995. Vean ustedes si se incrementan o no los ingresos y la financiación propia de las empresas públicas.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Moltes gràcies. (Remors) Moltes gràcies, senyor conseller. (Remors) Senyories. (Remors. El debat continua sense micròfon)

Yo, yo no quiero decir nada, quiero decir que hemos terminado. Señor Camarasa. Que esto lo hacemos todo lo largo que queráis, yo no tengo ningún problema. De aquí a las tres podemos estar aquí viendo. Pero el señor conseller. (El senyor conseller: "no, también") . digo que tiene buena labia en este sentido y casi nos gana. (Remors)

Bien, que digo yo que s'han acabat les compareixences dels consellers.

Gràcies, senyor conseller, per haver vingut i haver-nos, de forma tan explícita, explicat els pressupostos per a l'any que ve.

I gràcies a tots vosaltres, els mitjans de comunicació, que mos heu atés també estos tres o quatre dies, en algunes ocasions no suficientment còmodes, cosa que intentarem corregir per a la cosa de les esmenes, que la tenim ahí també.

I a tots els que mos han ajudat a dur estos dies, sobretot els treballadors de la casa, els que estan ahí darrere d'una forma incòmoda retransmetent açò i gravant no sé com, però sobretot a ells, gràcies, perquè mos ho han fet més còmode. I fins despús- demà, que tenim Comissió d'Hisenda també.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 50 minuts)

