Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 10 de juliol de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 19.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora presidenta, crec que tinc jo la paraula.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Sabem que en aquests moments hi ha damunt la taula una proposta de modificació respecte al plus de productivitat que cobra el personal sanitari i als indicadors que recullen els acords de gestió. I volem saber en quin punt estem i quins són els plans de la conselleria respecte tant al plus com als acords de gestió i els indicadors.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies.

Bé, a mi em sorgeixen alguns dubtes després de la seua exposició, perquè també entenem que han variat alguns dels criteris que van posar en un principi damunt la taula. De totes formes, abans estàvem parlant de 21 milions d'euros anuals per als plus de productivitat, sembla que enguany eixa quantitat s'ha reduït a 18 milions d'euros anuals. I això és el primer que volem que ens confirme, si eixa xifra és així 18 milions d'euros anuals per als plus.

I, després, vosté ha dit que suposarà un 2% del salari dels professionals, quan en un principi vosté va dir, vosté o des de la conselleria, se va dir que anava a suposar el 10% del salari dels professionals. En un principi, evidentment, nosaltres preferim que siga el 2% que el 10%, perquè amb la mateixa quantitat a repartir, evidentment, és molt millor incentivar més professionals que no amb més quantitat a menys professionals.

De totes maneres, nosaltres qüestionem en si l'existència del plus de productivitat. Pensem que als professionals se'ls ha de pagar allò que correspon i no, per exemple, donar-los un plus de productivitat però per una altra part retallar-los en la carrera professional, com han fet vostés.

Encara aixina, donant per vàlid el tema del plus, nosaltres sí que exigim dues coses. En primer lloc, això, que se mantinga allò del 2% i que no tornen a la proposta inicial del 10%, perquè suposaria que arribaria a menys professionals. I, en segon lloc, i importantíssim, és que pactem amb els sindicats, amb els agents socials aquest decret.

Sabem que part dels sindicats ja no van recolzar l'anterior decret. Esperem que en aquesta ocasió no passe el mateix, esperem que siguen vostés capaços d'arribar a consensos amb els sindicats, que no se posen mesures sense comptar amb els sindicats i amb els professionals sanitaris, com ha vingut passat els últims mesos dins de la conselleria on moltes mesures que s'estan aplicat, que afecten directament als professionals, no només als seus salaris sinó també evidentment a les seues condicions de treball, s'estan portant a terme sense absolutament ningun diàleg i sense ningun consens. Esperem que açò sí que se puga fer amb consens. Sabem que s'està negociant amb les meses tècniques, però esperem que finalment no siga una imposició de la conselleria.

En segon lloc, vosté estava parlant que un dels tres elements era la productivitat per activitats fora de la jornada i ahí ha comentat la reducció de llistes d'espera. Nosaltres el que és una reclamació també que venim fent des de fa molt de temps, evidentment, és que també se poguera utilitzar no la productivitat sinó que les llistes d'espera també es poden reduir contractant més personal. És a dir, que no s'utilitze el plus de productivitat per a què al final el personal que hi ha en estos moments facen moltes més hores del que els correspon i això impedisca contractar a nou personal. Perquè, evidentment, la situació de crisi econòmica i l'atur que estem vivint, també és interessant que el sector públic moltes vegades haja de tirar del carro.

I, per acabar, respecte als indicadors, que la veritat és que vosté no ha comentat molt, és a dir que la pregunta anava directament sobre el plus de productivitat, però no se pot deslligar el plus dels indicadors que han de complir per a cobrar eixe plus.

Nosaltres pensem que no pot ser que la majoria d'indicadors siguen indicadors econòmics. No se pot estar sempre posant els criteris econòmics per sobre dels medis. Els indicadors, evidentment, ha de servir per augmentar la qualitat de l'assistència sanitària al País Valencià, però no únicament, com sembla que va tot encaminat, no únicament per a estalviar i menys encara per a estalviar sense tindre en compte com afecta eixe estalvi a l'assistència sanitària als nostres pacients.

La productivitat, els acords de gestió, no poden passar des del nostre punt de vista, i si és també el punt de vista de la conselleria espere que m'ho faça saber i si no ho és també que explique per què no, no pot passar per premiar a qui menys tinga ingressats als pacients, a qui menys recepte, a qui menys derive als especialistes, a qui menys ingresse. Perquè, evidentment, una cosa és l'estalvi econòmic, però una altra cosa és baixar la qualitat de la nostra sanitat al País Valencià, que és el que passaria si finalment els indicadors que se tenen en compte són aquestos.

Està clar que cal utilitzar els recursos públics amb la major eficiència possible, però açò no pot suposar que se premie a aquells professionals que deriven menys a l'especialista sinó que cal premiar als qui deriven bé, als qui deriven millor; no cal premiar a qui menys diners gaste en farmàcia sinó al qui millor recepte. Però sembla que no és el camí que està prenent la conselleria posant indicadors, exclusivament, pràcticament econòmics.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

La federació de serveis públics de l'UGT del País Valencià va elaborar un informe que es diu «Cuestión de vida o muerte, anàlisis comparativo del sistema público de salud en la Comunidad Valenciana y su impacto sobre la salud de la ciudadanía». Les conclusions d'aquest informe són absolutament demolidores.

En principi, l'informe fa un repàs per les carències del sistema valencià de salut i conclou que totes aquestes carències específiques provoquen, com a mínim i com demostra el document, que fins a 2. 752 valencians i valencianes a l'any hagen mort per raons exclusivament imputables a les deficiències en la gestió del servei públic de salut de la Generalitat valenciana.

Diu l'informe que les conclusions mostren que el dret constitucional a la igualtat d'oportunitats en l'accés a la salut, mitjançant un sistema sanitari públic, gratuït, universal i de qualitat és una entelèquia per als valencians i valencianes. Com dic són conclusions demolidores estretes d'aquest informe. Volem saber com valora vosté aquest informe, com valora la conselleria aquest informe i si van a reaccionar front a aquestes demolidores conclusions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé. En primer lloc, quan es posa en dubte les polítiques de retallades del Partit Popular, no s'està posant en dubte el magnífic treball que fan els nostres professionals sanitaris. Una cosa és com gestionen vostés des de la conselleria i una altra cosa és el que estan fent els nostres professionals. Per tant, no intenten vostés, que sempre ho fan, tergiversar el discurs.

En segon lloc, no esperava menys de vosté, evidentment. Està clar que vostés només se fien dels informes que fa o la FAES o la CEOE, i tot el que no passe pel seu filtre ideològic ho rebutgen, tot. I açò ja hem sentit el que ha dit vosté.

Doncs no és cert. Totes les dades, totes les dades que té aquest informe són basades en informes oficials. Ens n'anem on diu «principales fuentes consultadas». ¿Quines són? ¿D'on trauen les dades? Del Ministeri de Sanitat i Consum, del Ministeri de Treball, del Ministeri d'Interior, de l'ONU, de l'INE, del CIS, de l'OCU, de Farmaindústria, etcètera, etcètera. Són dades oficials. Està clar que a vosté no li agrada, o a vostés en la conselleria no els agrada aquest informe. I no els agrada aquest informe perquè és un informe que posa en entredit la gestió que s'està fent per part de la conselleria i que posa en entredit les polítiques del Partit Popular.

Però jo li aconselle que li pegue una llegida, perquè l'informe diu coses molt interessants. I sense entrar a les qüestions tècniques, per exemple, parla de com el País Valencià està per baix de la mitjana estatal en el rànquing sobre sanitat que elabora Nacions Unides; parla de com el fet que la inversió pressupostària en sanitat al País Valencià per habitant, que és un 12,4% inferior a la mitjana estatal, influïx en la baixa qualitat del sistema; parla de la influència sanitària…, perdó, parla de la ineficàcia sanitària provocada per la baixa dotació pressupostària, per la ineficiència econòmica en la gestió del sistema, per l'escassa dotació de recursos humans, per l'escassa dotació de recursos materials i per les demores i la difícil accessibilitat a l'atenció sanitària.

És a dir, fa tot un repàs pel que són les seues polítiques i ens extrau quines són les conclusions de les seues polítiques. I les conclusions són les que he llegit jo primer i després les ha tornat a llegir vosté, el com moltíssima gent al País Valencià té una mort anticipada per culpa de les seues polítiques.

Mire, quan nosaltres déiem que les retallades en sanitat poden ser mortals, perquè no estem parlant de retallades en serveis que no afecten directament la ciutadania, sinó que estem parlant de retallades en un servei bàsic, ara ja no són només paraules, no són només paraules, sinó que tenim, basat en dades oficials, tot un informe que ens està dient que sí, que, efectivament, les retallades en sanitat poden ser mortals.

Mire, la saturació de les urgències hospitalàries, que provoca, evidentment, el tancament dels centres de salut per les vesprades, la reducció del servei vital bàsic de vint-i-quatre hores a dotze, el tancament de llits hospitalaris, el tancament de punts d'atenció continuada, tot això, evidentment, són polítiques que està aplicant el Partit Popular, que està aplicant la conselleria, que no són culpa ni responsabilitat dels nostres professionals, evidentment. Això són directrius que donen vostés, que són decisions polítiques que prenen vostés. I tot això és el que està afectant al nostre sistema sanitari.

Per cert, també molt interessant de l'informe -li ho recomane- tot l'apartat que parla del model de gestió, quan parla sobre l'externalització. I vaig a llegir-li un paràgraf molt curtet, però que diu: «Por todo ello, el pomposamente llamado modelo vaelnciano de la sanidad pública -és a dir, el seu model Alzira, etcètera- no es ajeno, sino muy al contrario: es parte integrante del actual fracaso sanitario valenciano y constituye por sí mismo la mayor amenaza potencial para la salud y la vida de la ciudadanía valenciana. »

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Jo crec que tindrien de llegir-se l'informe i prendre mesures.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

Señora Salazar, como bien sabe, el pasado 1 de julio del año 2012, en aplicación del Real decreto ley 16/2012, de medidas urgentes para garantizar la sostenibilidad del sistema nacional de salud, de mejorar la calidad y seguridad… (s'interromp la gravació) -perdonad- la Agencia Valenciana de Salud se comprometió a realizar dicha devolución de forma trimestral.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Me alegra que un año justo después de la entrada en vigor de ese maldito decreto ley en el cual Fabra y Rajoy han metido la mano en la cartera de los pensionistas, de los discapacitados, de las personas más desfavorecidas, ustedes hayan reconsiderado que valía más el collar que el perro, porque tener que hacer y calcular el reintegro de gastos que gente, como digo, con un bajo nivel de ingresos económicos ha tenido que realizar para que mientras el gobierno valenciano haya utilizado ese dinero para pagar a farmacias o para pagar o rescatar clubes de fútbol, pues no me negará que es algo que hace que muchas personas sintamos una vergüenza ajena de la gente que…, de las políticas que nos están aplicando.

Tengo casos que a mí me ponen el vello de punta porque son personas que han pagado durante toda su vida, treinta y nueve años de cotizaciones en el régimen especial agrario y que tienen una jubilación de seiscientos euros, con un alzhéimer severo, y les han quitado las ayudas de la ley de dependencia.

Creemos que si ustedes están trabajando tanto por la marca España, esto que le preocupa a la delegada del gobierno y que va a hacer un encuentro, bueno, del orden mundial, la marca España es poder explicar a los europeos porque, pese a tener estas políticas que son tan insolidarias, que son tan miserables, la población les ha seguido votando.

Estamos, ahora, también, reviviendo el caso del «chapapote», de las costas gallegas, que saben ustedes que se limpió gracias a la solidaridad de miles y miles de personas que fueron allí a quitar con sus manos este líquido, este alquitrán que se pegó a las rocas, y creemos que solamente estas mismas manos serán las que alguna vez conseguirán que nunca más vuelvan a votar al Partido Popular porque les ha engañado.

Y, bueno, ya por último decir que las lágrimas artificiales, que les han quitado también a los pensionistas, como el oxígeno, la ventiloterapia domiciliaria, el transporte en urgente o las dietas terapéuticas, pues estas lágrimas artificiales que no se financian no importa, dejen de financiarlas porque ya les están haciendo, de verdad, a las personas que las emitan de manera natural.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ustedes han eliminado el modelo existente, eliminaron los teleoperadores y el control desde los CICU para que pasara a depender del 112, y el citado coordinador, en un acto que, desde mi punto de vista, tras quince años de ser coordinador en la provincia de Castellón de las emergencias -insisto-, un acto que le dignifica como profesional, dimitió al considerar que este cambio de modelo de asistencia de urgencias ponía en riesgo -según sus propias declaraciones- la salud de los ciudadanos, en este caso de los castellonenses y las castellonenses pero, claro, el sistema lo han llevado ustedes a toda la comunidad, luego pone en riesgo a todos los ciudadanos de la comunidad según el criterio de ésta. Pero, mire, hasta el presidente del colegio de médicos les pedía que revisaran el actual servicio para que no aumente el tiempo de respuesta y se atienda correctamente a los pacientes.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Bon dia, senyor secretari autonòmic.

¿Quina és la situació en què es troba actualment el servei de les urgències de l'antic hospital militar de Mislata?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

En primer lugar, y por acotar el tema, quiero recordar que en el departamento de salud de l'Horta Manises las urgencias hospitalarias son atendidas en el hospital de Manises, mientras que en las dependencias del antiguo hospital militar existe un punto de atención continuada, este punto asume la atención de las urgencias generadas dentro de esta zona básica de salud las 24 horas al día y los 365 días del año. En la actualidad, en dicho punto de atención continuada, en dicho PAC, y en diferentes turnos, trabajan once médicos, ocho enfermeras y un auxiliar entre personal estatutario y laboral adscrito al departamento.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Mire, senyor secretari autonòmic, el 24 de novembre de 2009, l'aleshores alcalde de Mislata, el senyor Manuel Corredera, els representants de la coordinadora veïnal de Mislata, el gerent del departament de salut de Manises, el director civil de l'hospital militar i el secretari autonòmic de sanitat, aleshores el senyor Luis Rosado, firmaren un acord que implicava periodicitar les dotacions que l'antic Hospital Militar Vázquez Bernabéu anava a tindre.

Els serveis prestats no han estat mai els acordats, jo tinc ací l'acord inicial que es va signar i això ha sigut incomplit flagrant i sistemàticament, és més, ací tinc també el pacte social per la sanitat de Mislata signat per associacions, sindicats, partits, també pel Partit Popular, en el qual se denuncia les contínues reduccions de personal, el greu deteriorament de les infraestructures fins a l'extrem d'haver estat sense aigua potable, sense calefacció, amb plagues de ratolins, de rosegadors, ¡vaja! , de panderoles, el desmantellament de serveis com el laboratori d'analítiques, radiologia, TAC, ecografies, etcètera, portes d'urgència, hospitalització d'aguts, seguretat, les cites en consulta a metges d'especialitats que se demoren quatre o sis mesos, o siga, quatre o sis si se tracta de servicis de rehabilitació, i les reivindicacions que -insistisc- entitats cíviques, comercials, sindicats, partits, inclòs el Partit Popular, li feien a la conselleria, ¿no?

Entre les dotacions garantides en eixe acord incomplit estava el servei d'urgències i urgències pediàtriques, un servei que venia prestant-se fins que, aprofitant l'estiu de 2010, va ser eliminat conjuntament amb les del centre d'atenció primària que van ser derivats a l'hospital de Manises.

Nosaltres entenem que tota esta planificació obeïx a la privatització i a un bé superior que està tutelant la conselleria, que és el lucre de les empreses que gestionen la sanitat, no l'interés superior o el bé superior protegit que hauria de ser la qualitat assistencial i el dret dels pacients.

Òbviament, cada SIP que no acudix a Manises representa una quota que deixa de cobrar Sanitas, fins 2012 UTE Ribera Salud-Sanitas, per la qual cosa obliguen de qualsevol forma a acudir finalment a l'hospital de Manises, ja siga a través dels retalls, ja siga a través del deteriorament, ja siga a través del desmantellament o ja siga directament a través del tancament.

En repetides preguntes i peticions de documentació realitzades per mi mateixa, se'ns ha esgrimit en les contestacions la manca d'urgència com a un fet consumat, cosa que ja sabíem que anava a succeir fins i tot abans de signar l'acord, però ara ho tenim per escrit.

Vostés jo crec que han mentit a la població. Vostés han signat acords, s'han compromés a fer coses que després no han complit. No estic segura si ja sabien que les anaven a incomplir quan les firmaren, i simplement les firmaren perquè, bé, era una qüestió electoralista, o una qüestió de traure vots o de conrear la simpatia dels habitants d'esta zona. Però, en tot cas, vostés han incomplit i, per tant, han mentit a la població.

La situació assistencial de l'antic hospital militar l'han modificada conscientment, programant cada pas per deixar sense dotació i, cada vegada menys, sense assistència unes instal·lacions que no els servixen per als propòsits econòmics. És a dir, vostés han primat l'hospital de Manises perquè els servix a alguna gent als seus propòsits econòmics, propòsits que passen pel lucre i el guanyar diners a costa de la salut de les persones.

Amb l'acord del 7 de juny de 2013 del Consell, pel qual s'aprova la reassignació d'efectius a la plantilla de l'Hospital Militar Vázquez Bernabéu, 200 persones vinculades a l'hospital que presten els seus serveis, fruit de l'acord de 2009 entre el Ministeri de Defensa i Conselleria de Sanitat, en què passaven a ser personal estatutari, seran eliminats de l'hospital militar complint d'una vegada quatre propòsits.

Primer propòsit que vostés tenien: impossibilitar l'assistència sanitària especialitzada per falta de personal sanitari. Segon propòsit: eliminar el personal sanitari format, perquè segurament com vostés veuen, són massa costos. Tercer: forçar l'assistència d'una vegada per totes a l'hospital de Manises implicant un nou guany econòmic a Sanitas, és a dir, beneficiar l'empresa Sanitas. I quart: deixar, en definitiva, sense assistència sanitària la població de Mislata i molt menys la d'urgències, sense assistència, òbviament, en l'hospital militar.

Estos són els seus propòsits. Açò és el que vostés sempre han perseguit. Ja és hora que els diguen als habitants de Mislata, ja és hora que els diguen la veritat, perquè fins ara sempre ho han negat. A mi en preguntes m'havien…, en contestacions a preguntes escrites m'havien negat l'eliminació de personal. El CSIF ho va denunciar a finals de maig. I ara, amb este decret de 7 de juny, amb l'acord de 7 de juny -perdó-, se materialitza això que venim denunciant des de fa anys i que vostés vénen negant.

Per tant, ja és hora que, almenys, facen una cosa. Ja que no saben gestionar bé, ja que anteposen els interessos del lucre d'una empresa als interessos dels ciutadans -i acabe-, almenys, facen una cosa decent: dir-li la veritat a la gent.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

Compareixença del secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut, senyor Manuel Escolano Puig, per a explicar la implantació i els costos del sistema informàtic Orion Clinic, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 926)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

Sobre datos cualitativos, pues mejora de la atención sanitaria, eficiencia en la utilización de recursos, equidad (inintel·ligible) … paciente, seguridad y calidad de la asistencia, transformación de la organización, soporte en la toma de decisiones e introducción de vías clínicas.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, esta petició té el seu origen en l'informe anual del Síndic de Comptes de 2011, que qüestiona amb vehemència l'aplicació i els costos d'este programa. A més, justet, en desembre de 2012, quan se presenta esta petició de compareixença se fan eco els mitjans de comunicació precisament, que sanitat només havia informatitzat tres hospitals en sis anys amb 11 milions d'euros. Que és també el que vosté ha posat ahí en la pantalla, en La Fe, en l'Arnau i el Peset. I en aquell moment 11 milions d'euros, que ara ja estem en 14.

També se fa eco de les queixes dels professionals, perquè el programa Orion no pot resoldre els problemes, que té innumerables carències, per no incorporar moltes de les activitats clíniques diàries, com la petició de proves d'imatge, interconsultes, anàlisi, entre d'altres.

Òbviament, el tenir digitalitzada una imatge radiològica pot ser molt interessant, si quan el professional obri el programa la imatge està ahí. Si no està ahí i el pacient se n'ha d'anar sense fer la valoració de com és eixa prova, no estem estalviant diners, estem fent una altra cosa.

A més, la història d'Orion Clinic és una història dels pedaços, no? , és la història d'una primera adjudicació i després una sèrie de concursos, després de plantejar-se si se seguix o no, una sèrie de concursos que al final de 2012, quan precisament se fa esta compareixença i se publica en el diari de la Unió Europea l'anunci d'un nou concurs per a contractar els serveis de desenvolupament software i dels sistemes informàtics d'Orion Clinic per altre mig milió d'euros.

Per cert, arreglen vostés els números perquè supose que està en milers, no en milions, perquè aleshores sí que…, en la pantalla. En la pantalla n'hi han quadres on posa «en millones de euros», i jo vullc suposar que és milers d'euros, perquè això, a més, és el que vosté ha expressat amb la paraula.

Han eixit deu plecs per a arreglar els desaguisats del programa que tenia des d'un inici. Han costat un dineral. Vosté pot paréixer-li que 14 milions no en són molts, però probablement si vegem el resultat… I vosté ara diuen que en setembre ho tindrem tot -benvinguda siga esta compareixença-, però, jo, permeta'm que ho dubte després del que ha segut l'evolució d'este programa. I a més, amagat en les obscures partides pressupostàries de gasto de prestaciones externas, quan a més l'adjudicació se li dóna a una empresa que no té experiència en l'àmbit sanitari, en la informatització de l'àmbit sanitari.

Com dic, hui se sap que açò fins ara és un desastre. Igual en setembre és tot molt bonic, segons les seues làmines d'ahí, però en este moment és un desastre. Només n'hi han informatitzats tres hospitals en sis anys. I a més, els professionals diuen que ho eviten.

A això s'ha d'afegir que els hospitals de la xarxa pública amb gestió privada, les empreses se neguen i han descartat implantar este sistema pels múltiples errors que té. I, per tant, ja la Ribera, Torrevella, Dénia o Manises descarten instal·lar este programa.

Nosaltres ja vam fer una proposta, una proposició no de llei en el sentit que n'hi haguera un programa a què se poguera accedir des de qualsevol punta de la xarxa assistencial pública, ja siga de gestió privada o no, de tots els punts, dels centres de salut, dels punts d'urgència, etcètera.

I a més, que n'hi haguera una garantia que fins i tot els hospitals privats que no estan en la xarxa pública, quan fan proves diagnòstiques que impliquen radiació als pacients, també se tinga accés des de qualsevol punt de la xarxa pública. ¿Per què? Perquè és una qüestió de salut i de mesurar quantes radiacions rep una persona en un temps determinat.

Però, clar, quan estem en una situació on els professionals han de manejar múltiples sistemes informàtics inconnexos, com són l'Abucasis I, Abucasis II, Iris, Igia, SIR, PAT-Win, Remas, Pharmacys, GIS, ICDC, SIE, Sísifo… Sísifo, este sí que té un nom adequat, este té un nom adequat, perquè no sé si saben les seues senyories que Sísifo va ser condemnat pels déus a apujar una roda damunt la muntanya, i quan la tenia dalt, tornava a caure la bola. I Sísifo torna a muntar la bola muntanya amunt. Açò és un poquet el que està passant amb l'Orion este.

Jo tinc la sensació que ací uns estan pujant una bola i quan aplega dalt, torna a caure i torna a començar, i torna a adjudicar i tornar a cobrar. Aixina que açò del Sísifo, eixe nom, el que haja pensat este nom, és clar, ho va fer molt bé, perquè allò de Sísifo sí que se li pot aplicar. Nòmina i un llarg etcètera.

La majoria dels programes no es comuniquen ni compartixen informació. La descoordinació fa inviable un millor funcionament i aprofitament dels recursos invertits en els diferents sistemes d'informació contractats. Al final, una ja no sap si és que s'han contractat per a acontentar diferents empreses, perquè sembla que ni al personal que treballa en els centres ni, és clar, al que és objectivable han pogut acontentar.

Nosaltres creiem que este desgavell no té molt a vore…, no té tant a vore amb la gestió com és a vore amb les empreses que s'han dut els diners amb estos successius pegats o pedaços que s'han fet en les adjudicacions.

Jo crec que, i tal com vam expressar en la PNL, cal que d'una vegada per totes s'unifique tota la xarxa informàtica on està la informació sanitària de tots els pacients al nostre territori i que aquesta siga accessible des de qualsevol punt de la xarxa pública.

Vosté ara parla que en setembre qualsevol pacient tindrà accés al seu historial clínic. A mi és que em sembla pràcticament ciència-ficció quan en este moment no se pot accedir des d'un centre de salut a una persona que està desplaçada en Benidorm perquè està de vacances i és de l'àrea de salut de l'Horta, no pot accedir-se al seu historial clínic. I vosté diu que d'ací dos mesos qualsevol pacient podrà accedir a la seua pròpia història clínica. ¡Tant de bo siga veritat! En setembre tornarem a parlar d'este tema.

I, en tot cas, a mi sí que m'agradaria que vosté explicara un poc les distintes adjudicacions que han anat a intentar arreglar un desaguisat que des del principi no s'havia fet bé, en un programa que es penja pràcticament diàriament, en un programa que no dóna respostes a les necessitats dels professionals. I que en un moment donat fonts de la conselleria reconeixen que van estar a punt de començar de zero, de deixar caure el tema del programa Orion i començar de zero amb un altre projecte, perquè este no estava donant les respostes que calien. I aleshores, fonts de la mateixa conselleria reconeixen que es va estar valorant…, bé, rebutjar completament el treball anterior. El que passa és que per motius probablement de quina repercussió mediàtica anava a tindre tirar 11 milions d'euros al fem, no ho van fer aixina i seguixen intentant arreglar una cosa que sembla ser que té uns punts de partida prou, prou complicats.

A mi m'agradaria que fera més referència a això, perquè els objectius i tal de l'Orion tots els sabem, tots sabem el que se vol aconseguir, però l'itinerari d'este projecte dista de ser òptim, per no dir bo.

I, per tant, jo m'alegre que els fons Feder estiguen auditant en què se gasten vostés els diners, però també m'agradaria que s'auditara quina efectivitat està tenint eixa despesa, perquè si estem pagant a una empresa per treballs informàtics, però eixos treballs informàtics són inútils, aleshores els diners tampoc estaran molt ben gastats.

I dic des del punt de vista dels professionals i des del punt de vista de les mateixes fonts de la conselleria, que un moment donat van reconéixer que s'estava valorant el renunciar a l'Orion i el descartar completament seguir en eixa línia i començar de zero, perquè probablement seria més fàcil i més eficaç que seguir intentant arreglar una cosa que de punt de partida ja anava mal.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. Jo no sóc informàtica, crec que tampoc la resta d'aquesta comissió i, per tant, no vaig a entrar a valorar absolutament ninguna qüestió tècnica. Tampoc estem ací per a d'això, sinó para valorar les qüestions polítiques, les decisions polítiques que ha pres la conselleria, que, evidentment, són també decisions econòmiques.

I mire, a mi 14 milions d'euros per a estar implantat el programa informàtic en tres hospitals, em sembla molt qüestionable, encara que a Madrid se'n gasten més. És a dir, això per a mi no és cap consol. Si a Madrid se'n gasten més, ja preguntarà allí l'oposició a Madrid per què se gasten més diners.

Però eixe no és el tema. Són 14 milions per a tres hospitals, per a tres departaments de salut. És qüestionable. Se suposa que a aquestes altures ja hauria d'estar en tots els hospitals del País Valencià. Com vosté bé ha dit, el procés va començar en l'any 2006. Està clar que primer va ser la construcció, diguem, del programa, però després s'ha estat implantant…, pràcticament ha costat d'implantar un any en cada departament del tres que ja està implantat.

Per tant, ¿com ara diu que en tres anys s'implantarà a tot el País Valencià? Si des de 2006 fins ara s'ha implantat només en tres hospitals i que pràcticament tota la primera època de construcció i que després ha segut a hospital per anys, ¿com ara en tres anys s'implantarà en la resta d'hospitals del País Valencià? Evidentment jo no dic que siga impossible, eh? Em sembla improbable vista la trajectòria que… (Veus) Sí, está hecho, però també estava fet per al primer hospital i després s'ha tardat… Però després m'ho explica. Jo no dic que siga impossible, però que vista la trajectòria que té l'Orion, em sembla prou improbable. Ara bé, si vostés han fet els càlculs i això és aixina, no patisca vosté que li tornarem a preguntar per a comprovar que això està sent aixina.

De totes maneres, el que ens preocupa supose que a la majoria és si el que ens està costant mereix la pena, si és efectiu. I ahí és cert que els professionals han estat denunciant una sèrie de carències que té el programa informàtic. Jo vull saber si estan ja solucionades, si van a solucionar-se en breu, si en setembre, com vosté ha dit, tot açò ja estarà aclarit. És el tema, com es comentava abans, que els professionals plantegen que es penja quasi a diari, que és freqüent que no reconega el diagnòstic dels malalts, que es bloqueja a vegades la prescripció per als metges o que té moltes carències, com que no incorpora la petició de proves d'imatge, interconsultes, etcètera. Carències que han estat comentant els professionals, que ens agradaria saber si això està en vies de solucionar-se, si està solucionat, si se solucionarà. Això per una part.

Per l'altra, saber a què es deuen que s'hagen produït deu concursos al voltant d'aquest sistema informàtic. Si realment és per esmenar errors del primer concurs, si és per a acontentar més empreses, si són errades que ha tingut la conselleria en les primeres adjudicacions… No sé, que ens explique per què hi ha hagut deu concursos al voltant.

I després, el tema dels diners. Estaria bé… Fins ara són 14 milions d'euros. Està clar que ahí bona part del cost és la construcció del…, no sé com es diu, la construcció del programa, (veus) el software, però encara aixina estem parlant de 14 milions d'euros tres hospitals. A nosaltres ens agradaria saber quants diners ens constarà açò al final de la correguda, de quants diners estem parlant perquè estiga tot correcte implantat en tot el País Valencià i tot funcionant, el básico y el completo, (veus) y el avanzado. ¿De quants diners estem parlant? ¿Quants diners tenen previstos per a 2013, per a 2014, per a 2015? , perquè supose que vostés tenen una planificació a llarg termini dels diners que ens costarà açò als valencians i valencianes.

I quants diners ens costarà de manteniment a l'any, perquè supose que ara estàvem parlant de 3,5 milions d'euros de manteniment a l'any. Supose que això és per a tres hospitals. Quan estiga implantat en tot el País Valencià, ¿de quants diners de manteniment estem parlant? ¿Quant ens costarà mantindre açò cada any i quant ens constarà el total de la implantació?

Jo crec que són dos de les preguntes que ens agradaria tindre resposta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Han sido (inintel·ligible) … tuviera acceso a la información sensible. Ha habido adjudicaciones a empresas de la que fue director el señor Jiménez también, quien fue jefe de área de informática. Y yo no digo que no sea legal, pero todo esto tipo de cosas, señor Escolano, me parecen complejas.

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

Gràcies, secretari autonòmic.

Diputats, diputades.

Diraya, que en àrab significa «coneixement», és el sistema d'informació d'Andalusia. Turriano, en principi és un bisbe, és el sistema d'informació de primària de Castella-la Manxa. Mambrino, per la referència al Quixot, Mambrino XXI, és el sistema d'informació d'especialitzada en Castella-la Manxa. Rede de Saudade, tal vegada el nom més asèptic, en el Sergas. Orion Clinic, nosaltres hem anat cap a les constel·lacions en la Comunitat Valenciana.

Noms diferents per a referir-nos al mateix, com he dit, als sistemes d'informació de la salut. I, des del meu punt de vista, una oportunitat perduda per a utilitzar el mateix llenguatge a tota Espanya, perquè és ben cert que hi ha coses que ens diferencien, però no la forma d'integrar i organitzar la informació de la salut. Per exemple, la glucèmia es mesura en mil·ligrams per decilitre en tota Espanya, i si m'apures en tot el món.

Però, una vegada oberta la veda, evidentment la Comunitat Valenciana no podia quedar endarrerida. Igual que Diraya, Turriano, Mambrino XXI, apareix Orion Clinic.

Entenc que ací no està qüestionant-se la necessitat. Jo pense que està clar. En el segle XXI l'administració, la possibilitat de consultar la història clínica del malalt. Està qüestionant-se inicialment la despesa.

En la seua compareixença a nosaltres, al nostre grup, ens ha quedat clar, negre sobre blanc, fins i tot desglossat per partides que es poden fiscalitzar i que, conforme ha dit vosté, han estat fiscalitzades.

Però també ens podrien portar a comparar els costos. I ací, davant de mi, tinc el BOE que publica Castella-la Manxa l'any 2006, l'1 de juny, on només licita allò que diem la creació, realment es diu la producció d'un programa per un cost de 27 milions d'euros. Recordem que ací s'ha repetit de manera continuada que foren 10.

Altres comunitats autònomes són molt transparents i publiquen totes les seues dades, que tal vegada aclarixen i són capaços de donar resposta a algunes de les preguntes que ens feia sobre el futur, en este cas la representant d'Esquerra Unida. La Junta d'Andalusia parla d'un cost acumulat, perquè ells començaren abans que nosaltres, de 278 milions d'euros, i el que fa és estimar els beneficis, i dóna un número als beneficis de 771 milions d'euros. Jo entenc que estos beneficis ací també se produiran. Vosté els ha nomenat, però altres els computen. I enfront d'una despesa de 278, plantegen un resultat de 771 de benefici en utilització de protocols i estàndards, en un treball més eficient dels professionals sanitaris, en la reducció de costos del suport, en una citació més eficient. És allò que vosté ha nomenat en la seua compareixença sense quantificar-ho, però que nosaltres entenem que tampoc es pot quantificar del tot, com són el retorn de la inversió.

Si quedara clara la necessitat, quedara clar el benefici acumulat, com en altres comunitats autònomes, queda clara la despesa, el que qüestionem és la implantació que ja s'ha fet seguint, com ha dit vosté, directrius espanyoles i europees, i els números que ens ha presentat també ens clarifiquen la situació: 1. 763 llits, 10. 750 usuaris, 13. 000 informes, i com que s'ha dit que no es poden sol·licitar proves a radiologia, a radiodiagnòstic, a diagnòstic per imatge, són 2. 500. 000 les que s'han fet.

Ens ha aclarit, per tant, la necessitat, el benefici, la despesa, el procés d'implantació. Però també s'ha qüestionat, i en este cas per part de la proponent, l'experiència d'Everis Health, empresa de la qual és la primera notícia que nosaltres tenim o que jo tinc, i per això he volgut anar a vore quina és l'experiència d'Everis Health en el sector. Perquè a mi sí que em preocuparia que se li donara a una empresa que mai ha gestionat salut, em preocuparia molt, perquè, conforme s'ha dit, és un dineral, i jo vull que eixe dineral, que són diners públics, estiguen en mans d'empreses que tenen experiència en el sector.

Everis Health. Alguns dels nostres clients: Generalitat Valenciana, Conselleria de Sanitat; Servei Andalús de Salut, Consejeria de Salud; Generalitat de Catalunya, Departament de Salut; Salud Madrid; Salud de Castilla y León; Xunta de Galicia; Gobierno de Cantabria; Gobierno del Principado de Asturias; Instituto Nacional de Salud; Ministerio de la Protección Social de la República de Columbia; Invima; Osakidetza; Agencia Valenciana de Salud; Catsalut; Servicio Murciano de Salud; Servicio Andaluz de Salud; Servicio Canario de la Salud; Servizo Galego de Saúde; Fraternidad; Fremap; Clínica Universitaria de Navarra; Sanitas; Asisa; Hospital Germans Trias i Pujol; Vall d'Hebron. Són dos pàgines de clients per a una empresa que no té experiència en el sector.

En definitiva, i conforme s'ha dit ací, com que ací parlem de política i de gestió de diners públics, perquè ningú de nosaltres som informàtics, ens queda la tranquil·litat que s'ha recorregut a una empresa del sector, una empresa que treballa en totes les comunitats autònomes. Com dia mon pare, i ho he dit ací més d'una vegada, «deixa al mestre per burro que siga». I els mestres d'ací, els que han dissenyat este programa, que creen totes eixes branques per a entrar en ell, no seran els més burros d'Espanya.

Parlem de política i d'economia. I fiquem els números en el seu compte. 10 milions de producció i 3 milions d'implantació. Xifres inferiors a la resta de comunitats autònomes.

I respecte a la utilització pels professionals, evidentment en qualsevol implantació, però jo utilitze Orion Clinic, utilitze RIS d'Orion i l'utilitze amb tota la normalitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

Una cosa que creo que es importante. En septiembre, señor Subías, lo que hemos trasladado es que lo que vamos ya a implantar son determinados módulos, que en estos momentos conforman ¿Orion? , eh, lo vamos a aplicar con respecto a lo que antes estábamos hablando, en cuanto a lo que era gestión de quirófanos, en cuanto a lo que era (inintel·ligible) …, para que ya tengan una disponibilidad. Porque sí que es cierto que se ha concentrado el esfuerzo para lo que ha sido tener ya un producto que nos permite al cien por cien de la implantación y se ha trabajado en tres hospitales. Pero el objetivo a partir de ya es crecer. Una vez ya tenemos este producto que funciona, crecer en el conjunto de los departamentos de la Comunidad Valenciana.

En tres años alcanzaremos lo que es la total implantación de Orion. Pero en septiembre ya queremos que todos los hospitales tengan una prestación, soporte informático, que les permita resolver, les permita incorporar determinados ámbitos de eficiencia.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Simplement, com que n'hi ha un Diari de Sessions. no sé si ens va a passar el Power Point, però hi ha un Diari de Sessions, en setembre nosaltres li tornarem a pregunta sobre els compromisos que vosté ha adquirit ací, que han quedat gravats.

I, després, també, me queden dos qüestions més. Una, ¿per què descarten ja d'entrada els hospitals que són de gestió privada, que no estaran en esta xarxa i per tant els pacients no tindran les mateixes possibilitats que tenen els que estan de gestió pública? Val? Per què vostés renuncien que estes empreses hagen d'implantar-lo? Si és que és tan bo, perquè les empreses el que diuen és que no volen implantar-lo perquè és molt roín. Eixa és una qüestió.

I, la segona, què passa amb les proves radiològiques que se fan en centres privats i l'accés des de la pública que se puga tindre a elles? No al revés, no el que plantejava el senyor Subías, que és una altra qüestió, que seria una cessió il·legal de dades, perquè estaríem parlant d'empreses, sinó que la xarxa pública tinga accés a aquelles proves que se fan en la privada que tenen radiació, que tenen radiació.

Per tant, eixa qüestió que vosté no l'ha abordada, amb la qüestió d'hospitals de gestió privada i, per descomptat, l'anunci que en setembre seguirem preguntant. El que vosté ha anunciat hui ací, òbviament el que ha anunciat a sis mesos i a dos anys, a dos mesos i a dos anys, el que ha anunciat a tres anys ja no li preguntarem a vosté, probablement estarem contestant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Yo, vuelvo a insistir en el tema de las concesiones. A mí me parece muy peligroso que las concesiones vayan a su aire. La planificación tiene que ser conjunta y no se les puede permitir que vayan a su aire. Es un ejemplo más de que hacen lo que quieren. No puede ser. Y creo que usted algo ha insinuado, quiero creerlo. (Remors) Pues por eso. No quería decirlo, no le quería poner a usted en un compromiso, pero es que no puede ser, no puede ser que las concesiones administrativas vayan a su aire.

Decía usted que les han hecho auditorías, y seguro que tiene usted razón. Pero yo tengo aquí un anuncio, porque a veces se les olvidan cosas y tuvieron que hacer, que sacar en el BOE una modificación, porque a ustedes se les olvidó la obligación que establecía el artículo 8. 4 del reglamento de la comisión (inintel·ligible) . para informar de la cofinanciación del contrato de fondos comunitarios. Se les olvidó sacarlo cuando sacaron los correspondientes anuncios. Y aquí hay varias páginas donde indica que a ustedes se les olvidó hacer eso. En fin, quiero decir que parece que la auditoría, por lo que usted dice, funcionaron bien, pero no así parece ser que funcionaron otras cosas.

Y yo les vuelvo a insistir en algo que me parece peligroso, porque el sistema nacional de salud está buscando ahora la historia digital, la interoperabilidad. Cuidadín, cuidadín por lo que he dicho antes. No está nada claro que sea jurídicamente posible que una información clínica generada en el ámbito de lo público, con el uso de los recursos económicos públicos, pueda entregarse a empresas privadas, sanitarias con ánimo de lucro. Cuidadín. Ahí, evidentemente, yo creo que eso no se puede hacer y, evidentemente, si eso lo hicieran estaremos absolutamente en contra.

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

(Inoïble) … una al·lusió en la qual absolutament estic d'acord que ha de quedar clara que l'oportunitat, per això voldria ficar un punt a les meues paraules. No l'hem perdut els valencians no és un problema de gestió, efectivament, l'han perdut els espanyols. L'estat de les autonomies mos aporta moltes coses, molta proximitat, però té algunes pegues i esta és una. Llenguatges diferents per a parlar de salut igual en tota Espanya i si m'apura en tot el món. Jo quan viatge vull que tinguen les meues dades i si necessiten alguna cosa, saber quina és la meua glucosa, perquè se mesura en tot el món igual. (S'interromp la gravació)

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

Vamos a ver. Por finalizar, por mi parte dos cuestiones que creo que son importantes. En septiembre vendremos a dar explicaciones de lo que es nuestra gestión encantados. Y esto es un poco la expectativa que tenemos, vamos a intentar ajustarnos a ella y en el caso de que no fuera así daríamos las explicaciones oportunas de porqué no ha sido así. Pero la expectativa que tenemos es la que les he planteado, tener un mínimo paquete de prestaciones para el conjunto de los hospitales y en un plazo de tres años tener la implantación en el conjunto de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Si les parece hacemos una parada de cinco minutos para despedir al secretario autonómico.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la convocatòria urgent del Consell de Salut de la Marina Alta per a retre compte de la situació actual de la sanitat a la comarca, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 50. 510, BOC número 150)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

L'assistència sanitària a la Marina Alta, malauradament, és el millor exemple que ens trobem per a demostrar que la privatització de la sanitat no és la gran meravella que ens ha volgut vendre el Partit Popular. La llista de greuges amb els pacients i els treballadors i treballadors d'aquest departament de salut augmenta cada setmana, i, de fet, cada setmana ens trobem amb una nova notícia sobre aquest departament de salut.

Tenim l'escàndol encara sense investigar de les targetes SIP de persones que ja havien faltat, ja havien mort, però que encara continuaven computant per a Marina Salut.

Tenim les sentències del Tribunal Superior de Justícia contra la seua política amb el personal.

Tenim que Marina Salut va decidir l'any passat, no sabem si unilateralment o d'acord amb la conselleria, tancar els punts d'atenció continuada d'Ondara, Pedreguer, Gata de Gorgos i el Verger.

Tenim la reducció del servei de SAMU.

Tenim l'incompliment sistemàtic del Pla d'inversions a què es va comprometre Marina Salut amb la concessió. Aquí tenim com encara no s'ha fet el centre de salut de Dénia que estava compromés.

L'externalització de la gestió del servei sanitari a una empresa privada implica la subjugació de la sanitat pública als interessos particulars d'una empresa. I això ho podem vore clarament en el cas de Marina Alta i l'empresa que gestiona la sanitat a aquest departament de salut, com és Marina Salut. I d'aquí tenim, d'eixa subjugació dels interessos públics als interessos particulars d'una empresa, d'aquí tenim com, per exemple, Marina Salut ha decidit no fer les derivacions que pertoquen a l'hospital sociosanitari, a l'HACLE de La Pedrera; de fet, tenim com en l'any 2010 es van derivar 121 pacients d'aquest departament de salut a l'hospital de La Pedrera i com en 2012 només es van derivar nou pacients, el que implica, evidentment, una decisió de l'empresa de no fer aquestes derivacions, però per contra tenim com s'estaven derivant pacients oncològics per a rebre sessions de radioteràpia a la clínica Benidorm, qüestió que ha sigut molt qüestionada pels professionals del departament de salut i com no se derivava aquestos pacients a centres de gestió pública.

Ens trobem també amb el trist capítol que vam patir fa unes setmanes de com a un xiquet menut, a un xiquet de bolquers que va anar amb 41 graus de febre a l'hospital, primer van haver de passar la targeta de crèdit, van haver de pagar abans que fóra atés el xiquet quan els pares tenien la targeta SIP d'aquest departament, ¿no?

Hem viscut, també, la setmana passada, els dos últims capítols molt lamentables també; l'alta prematura a un pacient per mancança de llits, o, per exemple, la dona que es va passar tres dies en urgències de l'hospital sense que li realitzaren les proves pertinents, ¿no?

És a dir, estem parlant de tot un seguit de despropòsits que, evidentment, no me'ls invente jo ni se'ls inventa Esquerra Unida, sinó que han sigut denunciats per la Plataforma en defensa de la sanitat pública a la Marina Alta, però també denunciats pels mitjans de comunicació i denunciats, evidentment, pels usuaris de la sanitat aquest departament de salut.

Per tant, donat tot aquest llistat de despropòsits i de greuges que estan patint els usuaris de la sanitat al departament de salut de la Marina Alta que gestiona Marina Salut, nosaltres des d'Esquerra Unida el que demanem és que se convoque de manera urgent un consell de salut a la Marina Alta perquè s'analitze tot açò que estic exposant i perquè s'analitze tota la problemàtica que té aquest departament de salut i que constantment està denunciant la Plataforma en defensa de la sanitat pública. I volem que se convoque un consell de salut -sabem que s'han convocat alguns últimament, alguns s'han convocat-, però no volem que siga com els que s'han fet fins ara, no volem que siga fer el paperot, no volem que siga per a fer-se propaganda l'empresa, i no volem que siga perquè, al final, acaben fent-se una foto i eixint en els mitjans de comunicació fent propaganda, ¿no? , sinó que el que volem és que es parle de tot açò que estic exposant perquè demanen responsabilitats a l'empresa, a Marina Salut, i, evidentment, per a parlar també de solucions i escoltar el que els usuaris i els treballadors i treballadores d'aquest departament de salut estan reclamant, que és tindre el que -supose- tots volem, que és que tinguen una atenció sanitària de qualitat com els hauria de pertocar.

Res més.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Quasi diàriament ixen escàndols de mala atenció a l'hospital Marina Alta de Dénia. La gent, per fi, està perdent la por i animant-se a parlar gràcies a les accions de la Plataforma per la defensa de la sanitat pública de la Marina Alta, la qual cosa vol dir que, òbviament, la gent s'està apoderant i -com dic- perdent la por per les pressions d'una empresa que no li agrada que se sàpiga la veritat.

Sens dubte, si tot el món a qui s'ha atés malament, o no s'ha atés en este hospital, o en este departament de salut, digueren el que passen, doncs seria motiu suficient per a llevar-los la concessió ja. Per això anem a votar a favor d'aquesta proposta, és més, en un país normal a esta proposta ningú s'hauria d'oposar perquè, davant de les múltiples queixes i mobilitzacions que està havent, convocar de manera urgent el consell de salut per a retre compte sobre la situació és una cosa d'una normalitat democràtica fora de tot dubte, nosaltres, de fet, hem presentat una proposició no de llei perquè directament se rescindisca la concessió perquè n'hi ha motius més que suficients però, sens dubte, esta proposta és d'allò més raonable i, en termes democràtics, d'allò més normal, ¿no?

El rosari de despropòsits -la senyora Albiol ja ha esmentat un-, com és el xiquet de bolquers al que els pares els feren passar la targeta de crèdit; una dona va passar tres dies en urgències i se'n va anar sense que li feren ninguna prova. Per tant, quan una persona està sent maltractada per un hospital i va directament a parlar amb la premsa en lloc de fer una reclamació formal al SIP és perquè també ha perdut la confiança en les institucions o, almenys, en el govern, perquè després de quatre anys de reclamacions a Marina Salut estes queixes han caigut, sens dubte, en sac trencat.

La Plataforma en defensa de la sanitat pública de la Marina Alta, junt amb alcaldes i regidors han redactat un manifest en defensa de la qualitat de la sanitat i en el que demanen recuperar la gestió pública directa. El manifest ha sigut redactat exclusivament per la plataforma sense la intervenció de cap alcalde, sindicat o partit polític. Els diferents ajuntaments de la comarca no poden donar l'esquena a la campanya de recollida de signatures perquè són molt conscients que el problema existix i és molt greu, i, sobretot, perquè saben que l'empresa no té cap intenció de millorar, més bé al contrari; té intenció de continuar retallant els servicis i el nombre de professionals per a incrementar els beneficis en l'any 2012, és a dir, la plataforma redacta un document i els alcaldes i regidors de la zona estan donant-li suport, alguns fins i tot del seu partit.

Els beneficis de 2012, la mateixa empresa reconeix que van ser de 5,6 milions d'euros, amb aquesta quantitat de diners es podrien haver mantingut obertes les urgències nocturnes dels CAP d'Ondara, el Verger, Pedreguer i Gata, haver enviat tots els malalts que ho necessiten a l'HACLE de La Pedrera, haver contractat tot els professionals que hi falten per a donar una atenció sanitària digna, etcètera. En lloc de fer tot això, l'empresa ha optat per fer caixa amb els nostres impostos i, no content amb això, utilitza la conselleria com escut dient que no paga la càpita.

Saben les seus senyories que el primer any va tindre el doble de reclamacions que La Fe -cinc vegades més gran-, que s'ha reduït progressivament el nombre d'especialistes, de deu pediatres en 2009 ara n'hi ha sis, i aixina en cada especialitat, mentre el nombre de caps no sanitaris es multiplica per dos, de 10 a 28, és a dir, quasi per tres, més corbates que bates. Nosaltres entenem que açò no és la manera correcta de funcionar en la xarxa pública, les dades correctes estan en un document que s'afegix al manifest que hem dit adés , ¿no?

La conseqüència de tancar estos punts d'atenció continuada -estic parlant d'Ondara, Verger, Pedreguer i Gata-, més el tancament de llits a l'hospital són situacions com les que va patir la dona del periòdic que, lluny de ser una mera anècdota, és un fet que ocorre pràcticament tots els dies a les urgències de l'hospital a Dénia, i més ara en estiu quan no se fan substitucions, quan la població se multiplica, en la qual anem a vore molts d'estos titulars, malauradament, fruit d'unes urgències que estaran col·lapsades i que no podran donar abast a la demanda que tindran, ¿no? El ple de l'Ajuntament de Dénia va aprovar demanar al Consell que rescate la concessió, i ho va fer per unanimitat. Per això dic, senyories, que ací tot el món està d'acord amb això.

Rescatar no és el concepte, ja que rescatar implica pagar pèrdues amb diners públics i continuar amb la titularitat privada. Nosaltres entenem que s'ha de rescindir la concessió per incompliment de l'empresa i, per tant, no pagar ni indemnitzacions ni pagar un duro del que puga ser eixe rescat.

Nosaltres el que volem és que no se repetisquen notícies com la que l'hospital es nega a ingressar un pacient acabat d'operat de càncer perquè diuen que no n'hi ha llits. Per a nosaltres, este tipus de titulars són intolerables i més quan es tracta de la xarxa sanitària pública.

I per això anem a donar suport a la proposta que se'ns acaba de proposar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Desde el principio hubo muchos problemas en este departamento: falta de coordinación, problemas de material, problemas de personal, tuvieron hasta que poner una especie de oficina de reclamación en el ayuntamiento para recoger las quejas. El hospital ha seguido con los múltiples problemas de personal, de sustituciones…, los profesionales no son valorados por su actividad ni por su calidad, sino por su sumisión a la empresa que gestiona el departamento, ejemplos claros como el doctor Paricio que tuvo que marcharse, los trabajadores encuentran rehenes y por eso hay una gran rotación de profesionales. Hay déficit de especialidades, en algunos casos, como la cirugía cardiovascular, que antes se mandaban a la clínica de Benidorm o en algún momento hasta llegaban especialistas de otros centros para operar allí, aunque después se marchaban y quedaban en manos de especialistas que no tenían la consiguiente especialidad, pues, ahora, ya no se remiten y los paciente quedan en una lista de espera en el limbo donde nadie sabe qué puede pasar ni dónde serán atendidos. No se remiten pacientes -como se ha dicho- al hospital La Pedrera, de media y larga estancia, porque les cuesta dinero, y así lo justificaron en el consejo de salud, y por eso trasladaron nueve en el 2012 y, en este año -hasta los últimos datos que sabíamos-, habían trasladado tres. Hay incumplimientos, ¿dónde están los centros de salud de Dénia, de Calpe o de Pedreguer? Han trasladado el centro de salud integrado a La Pedrera, alejando la prestación -cualquiera que conozca Dénia sabe dónde está La Pedrera y sabe dónde estaba antes el centro de especialidades-. Han cerrado las urgencias de Ondara, Pedreguer, Gata y El Verger. Hay cerca de seis mil ciudadanos de Dénia que, como consecuencia de dos bajas y dos traslados de médicos de atención primaria que no han sido sustituidos, han sido reubicados con otros médicos provocando mayor presión, incomodidades, aumento de las listas de espera. Sigue habiendo problemas muy fuertes en salud mental y, sobre todo, en salud mental infantil.

Otra de las últimas medidas -que ya comenté en otra comisión- es que en poblaciones como -que es un ejemplo muy claro- Castell de Castells, con quinientos y pico habitantes, que hasta ahora tenían dos horas de médico al día, en verano, que pasan a tener casi el doble de habitantes, van a tener una hora de médico día sí día no, van a pasar de diez horas de médico a tres horas de médico. ¿Qué les parece?

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Señorías, pues yo es que me voy a centrar en lo que es la proposición no de ley. Porque, claro, aquí se presentan unas proposiciones no de ley muy concretas y muy determinadas, que dicen algo tan completo como que Les Corts instan al Consell a convocar de manera urgente el Consejo de Salud de la Marina Alta para rendir cuentas sobre la situación actual de la sanidad de la comarca.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, en primer lloc, dir que no s'estan complint els terminis de convocatòria del consell de salut, no només d'aquest departament de salut, és una qüestió generalitzada en tots els departaments de salut del País Valencià, que no complixen els terminis de les convocatòries.

A vore, vosté mateixa ha dit que el consell de salut es pot convocar si així ho sol·licita el conseller de Sanitat. És el que estem demanant en aquesta proposició no de llei. Instem al Consell que demane la reunió del consell de salut.

I no té res a vore el que nosaltres estem demanant amb el que es va fer el 30 de maig de 2013. Perquè nosaltres demanem un consell de salut per a retre comptes i per a donar explicació de tot el que estem exposant. Que res té a vore amb el paripé que solen ser els consells de salut de la Marina Alta. Perquè els consells de salut de la Marina Alta acaben convertint-se en un acte propagandístic de Marina Salut amb la connivència de la conselleria. Això són els consells de salut de la Marina Alta o almenys és el que han sigut fins ara. Perquè l'empresa se nega a donar explicacions, perquè l'empresa va als consell de salut, no a fomentar la participació ni res d'això, va únicament i exclusivament a justificar actuacions, i a més de la mà, lamentablement, de la conselleria.

Nosaltres el que estem demanant és una cosa absolutament diferent al que porta fent-se fins ara al consell de salut. I és un consell de salut per a retre comptes, per a donar explicacions, per a donar la cara de tot açò que ací estem comentant, de per què a un xiquet que va en 41 graus de febre se li fa passar primer la targeta de crèdit, de per què s'han tancat els punts d'atenció continuada de Gata de Gorgos, del Verger, de Pedreguer i d'Ondara, de per què s'han reduït les SAMU, de per què no s'ha fet el centre de salut de Dénia, de per què a un pacient se l'envia a casa i li diuen que és que no tenen llits a l'hospital per a poder ingressar-lo. De tot això és del que volem que es parle en un consell de salut i que es convoque de manera urgent. Perquè els consells de salut que s'han fet fins ara no han donat explicacions a totes aquestes qüestions.

Jo, la veritat, és que no entenc per què el Partit Popular se pot oposar a una proposta que únicament reclama un consell de salut per a parlar, perquè se donen explicacions i perquè donen la cara.

Jo crec que és molt greu que el Partit Popular i la conselleria s'estiguen dedicant tot este temps a donar cobertura a l'empresa, a Marina Salut, a donar cobertura a una empresa que realment està gestionant la sanitat a aquesta comarca, a aquest departament de salut, d'una manera absolutament nefasta.

Nosaltres tenim molt clar que en estos moments la sanitat a la Marina Alta no té la mateixa qualitat que a la resta de departaments de salut. I vostés no poden continuar fent oïts sords a les queixes dels usuaris, que són constants, i a les queixes dels treballadors i de les treballadores. No poden continuar aixina.

Hem vingut ja. no és la primera proposta sobre Marina Salut que es fa en aquesta comissió o que es fa en el Ple de Les Corts. Constantment els estem demanant des de l'oposició, des de la plataforma, des dels usuaris, els seus ajuntaments també, els estem demanant que posen mesures, que evidentment la sanitat a aquesta comarca ha de ser gestionada públicament directament per la conselleria. Perquè s'ha demostrat el fracàs del seu model amb la gestió que està portant a terme Marina Salut.

Però vostés continuen negant-se en banda. I en estos moments, a més, no només s'estan negant, sinó que és que a més tenen por a la participació. Per què tenen por a la participació? Per què por que en un consell de salut se parle del que ací estem parlant? Per què tenen por de donar la veu als usuaris, als agents socials? Per què tenen por? Per què tenen por que la gent parle de tot açò que estem parlant ací en un consell de salut que és l'òrgan de participació que se suposa que està dotada la Conselleria de Sanitat?

Mire, nosaltres des d'Esquerra Unida anem a continuar reclamant que l'empresa done la cara, anem a continuar reclamant que la conselleria deixe d'encobrir l'empresa, anem a continuar reclamant que els consells de salut siguen consells de salut de veritat i no un paripé propagandístic de Marina Salut.

I, evidentment, i el més important, és que anem a continuar reclamant que la sanitat a la Marina Alta siga gestionada públicament, que siga gestionada directament per la Conselleria de Sanitat.

S'ha començat una campanya per part de la Plataforma en defensa de la sanitat pública en la Marina Alta. Nosaltres també estem recolzant eixa campanya. I, com nosaltres, milers de ciutadans i ciutadanes al País Valencià van a continuar reclamant que la sanitat no és per a fer un negoci, que és el que està fent la conselleria i el Partit Popular, sinó que la sanitat és un dret que tenim tots els valencians i les valencianes, i que volen que siga així en tots els departaments de salut del País Valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Si usted me ha querido atender, pero como no quiere oír. Usted, señoría, usted siempre aprovecha que el Pisuerga pasa por Valladolid, presentan una iniciativa muy concreta y muy determinada, que es que se reúna de urgencia el consejo de salud, y, como se ha reunido, pues claro, ustedes hablan aquí de todo lo que les parece bien.

Yo no he querido entrar en mi primera intervención, señoría, en ese juego. Y ahora tampoco lo voy a hacer. Porque usted, además, señora Albiol, ha planteado diversas preguntas al señor conseller de Sanidad respecto de todos esos temas en que todas sus señorías han estado hablando aquí, retirar los (inintel·ligible) …, al plan de inversiones, a la privatización, a la política de personal, a la atención vespertina, al abastecimiento de medicamentos. Y ustedes han tenido cumplida respuesta a todo ello. Pero, vamos, en este primer trimestre del año han tenido…, hasta abril han tenido ustedes cumplida respuesta a todo ello.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la implantació de mesures d'eficiència en el sector sanitari, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 47. 038, BOC número 144)

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Miren, esta proposició no de llei no és una proposició de llei, és pura propaganda. Vostés voran com volen gastar el seu temps en el parlament. És clar, el parlament no està per a estes coses, no està per a això. El parlament no està per a fer propaganda com la que vostés volen fer amb açò.

Mire, vostés generen uns marcs cognitius i una alarma social amb el seu llenguatge, per la qual cosa volen dir-li a la societat que o accepta els retalls o el sistema sanitari públic tal com l'hem conegut no és sostenible, que és la paraula que vostés utilitzen -no l'han gastada mai per a la sostenibilitat ambiental i ara la utilitzen per a això.

I miren, el sistema és absolutament sostenible. El que no és sostenible és la seua manera de gestionar, el que no és sostenible és el desviament dels diners públics a interessos particulars. Quan vostés ací parlen de la situació econòmica internacional, estan ja…, estan apuntant on van, a la seua propaganda. I és que eixe no és el problema, oiga, eixe no és el problema de l'eficàcia i l'eficiència. O ¿què passa? Si no fóra per això, ¿no s'hauria de ser eficaç i eficient? ¿Què passa, que vostés fins ara han tirat els diners? Sí. Això ja ho sabem tots. Però és que si vostés el que estan proposant són mesures d'eficiència i d'eficàcia, això és independent de la situació econòmica, perquè per molt bona que siga una situació econòmica, això no justifica el malbaratament de diners i el gastar malament els diners i els recursos. No.

Vostés el que estan dient és que recolzem el govern en les seues polítiques de retallada de drets, que són coses molt distintes. Vostés estan fent més xicotets els drets de les persones, no estan complint amb algunes lleis i els drets de les persones.

I, per tant, com vostés estan fent això, ara el que volen és en una proposició no de llei justificar, jugant amb el llenguatge, eixos retalls i que aplaudim el govern. ¡Doncs no senyora, doncs no senyora! Perquè vostés mateixos se destapen, perquè tindrien vosté d'anar a més cursets de la FAES, tenen d'anar vostés a més cursets de la FAES, que els ensenyen a no destapar-se. Perquè vosté me parle de finançament, vosté me parla dels tributs cedits i propis que han baixat un 75%. Per cert, han baixat… ¿Qui els ha baixat? Òbviament n'hi ha una part que no entra per l'esclat de la bambolla immobiliària.

Però, ¿qui va decidir bonificar al 99% l'impost de successions i donacions? Això són mots diners. ¿Qui va decidir no cobrar l'impost de patrimoni? Això són molts diners. És que ací pareix que els diners han deixat d'entrar i això no fóra una decisió del govern. Com si els ingressos d'una administració pública no foren una decisió política. ¡Clar que ho són! N'hi han menys diners perquè vostés no volen que pague qui més té. I esta és la mare del corder. No és que n'hi han menys diners porque ¡Ay, Dios! , hay una plaga mundial bíblica que ahora tenemos menos dinero.

Clar, n'hi han menys ingressos per transmissions, per plusvàlues que vénen de la construcció, perquè la seua política també ens ha dut on ens ha dut, la seua política de fer el que el poder financer els ha dictat que facen per a fer-se forrats en or. I vostés han acompanyat el poder financer. Aleshores, no vinguen ara a dir que és que van a fer mesures d'eficiència, quan el que estan fent són retalls de drets, i estan carregant… El desaguisat que ha fet el poder financer, les decisions polítiques de no cobrar els impostos als rics, de no treballar sobre els ingressos d'esta comunitat, la fan caure en qui? En els discapacitats que se tenen de pagar la seua medicina, encara que la llei diga, per exemple, que els menors tenen dret a rebre-la, els pensionistes que tenen de pagar de bestreta les seus medicines i, a més, tenen de pagar una part, els repagaments…

Quan diuen la contenció de gasto farmacèutic és mentida. No n'hi ha una contenció de despesa farmacèutica. Se carrega sobre les esquenes dels malalts la despesa farmacèutica. És absolutament…, cínic el que vostés vinguen ara ací al parlament, com si els altres mos xuplàrem, el dit a dir que és que ací cal eficiència. I a més, ho justifiquen amb motius econòmics. No. Mire, no. Ací cal, òbviament, cal eficiència, eficàcia, independentment de la situació econòmica. Per molt bé i molt rics que fórem no se justifica els anys de malbaratament, els anys de corrupció que vostés han instal·lat en les nostres institucions. No se justifica de cap manera, de cap manera. No se justifica, ni bé ni mal.

Però, a més, vostés parlen de «mantener un sistema sanitario sostenible» que garantisca una atenció universal, pública i de qualitat. Miren, eixa és una altra. Perdonen, però són les seues mesures les que estan posant en perill el sistema sanitari, no la crisi econòmica mundial. Vostés posen en perill el sistema sanitari quan aproven normes, o deixen de complir drets que estan en l'ordenament jurídic. ¿Val?

¿Universal? Ja no ho és. Vostés han tret del sistema als immigrants, que no tenen la seua situació administrativa regularitzada. Ja no és universal. Ja no és universal en el moment a un li fan passar la targeta de crèdit abans que siga atés, ja no es és universal.

¿Pública? Home! , pública, llevat d'allò que vostés fan en gestió privada, que és el que estan primant, la gestió privada, la gestió privada. En els hospitals tots de nova creació, tots de gestió privada. Aleshores, ja cada volta menys pública i més semipública o semiprivatitzada, segons es vullga vore.

I, ¿de qualitat? Doncs cada volta menys qualitat, òbviament. Cada volta que vostés tanquen un servei nocturn, cada volta que retallen en SAMU, cada volta que lleven professionals…, acomiaden professionals és de menys qualitat.

Per tant, l'esmena que nosaltres presentem és molt clara. «Les Corts acorden instar el govern a revertir la política de retalls i privatitzacions en la gestió de la sanitat pública, amb el fi de garantir la recuperació de la qualitat i accés igual i universal en l'assistència sanitària pública. »

Esta és la mesura que s'ha d'aprovar en un parlament. Allò altre, la propaganda, se la fan vosté en la FAES i se la pague vostés en sobre, sense sobre, en llibreta de Bárcenas o sense llibreta de Bárcenas, però se la paguen vostés.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Mire, el que convé és escoltar els altres, ¿sap? Allò de la demagògia és una paraula que vosté utilitza en totes les intervencions que fa, en totes. Jo no li l'he dita. Jo no he parlat de demagògia. Per tant, primer s'escolta.

I ni he insultat ningú. És més, quan vosté a mi me diu que faig demagògia, tampoc em sent insultada. No crec que siga insult. ¿Val? Però és que jo no li ho he dit. He dit que la proposta és cínica, he dit que la proposta és cínica. Això és el que he dit. ¿Val? I m'he referit a la proposta. Que jo sàpiga, la proposta no és subjecte que puga ser insult o no. Vostés tenen la pell molt fina però, vaja quan tiren per la boca. Però, en tot cas, jo demagògica no li he dit a vosté.

En tot cas, ja que estem, ja que entrem en harina, quan vosté diu: «És que els que creen alarma social són vostés», oiga, la que acaba de dir «estas medidas las tomamos para que el sistema no se desmorone», és vosté, és vosté.

És que tenen vostés la boca més gran que, probablement, que l'adoctrinament de la FAES, eh! Que és que al final quod natura non dat la FAES non praestat.

Aleshores, vostés els alliçonen, els adoctrinen. Miren, «no se puede hablar de retalls», no se pot parlar de retalls, són «ajustes racionales».

Però vosté no s'adona que la gent ja se riu en la cara de vostés, la gent se riu de vostés quan diuen estes coses! Es riu per no plorar. Perquè quan vosté diu que és que no són retalls, que són ajustos, i la gent veu que li han llevat un servei nocturn d'urgències, la gent veu que li han llevat professionals, metges que ja no estan, la gent veu que tot això està passant, que li estan llevant CICU, SAMU, no sé què. Vosté se creu que algú ja se creu les consignes de la FAES i de la doctrina neocon?

Els qui creen alarma són vostés. Perquè el sistema no està en perill per la seua naturalesa, el sistema està en perill per vostés. I açò no és alarma social. Açò s'arregla molt fàcilment, que és llevar-los a vostés del govern, eh. Ací qui està posant en perill el sistema són vostés i la gent que pren decisions com les que prenen vostés. Això és el que posa en perill el sistema. Clar que està en perill el sistema! Però no perquè siga insostenible. El sistema està en perill perquè vostés estan atacant un sistema públic dels més eficients del món, del món, i se'l volen carregar perquè quatre empreses amigues de vostés facen negocis. Este és el quid de la qüestió. El sistema està en perill, sí senyora, per gent com vosté, per gent com vosté, que estan venent un sistema públic, com dic, dels més eficients i eficaços del món perquè empreses amigues de vostés, de les que després van per ahí sobres amunt i sobre avall, facen negoci. Esta és la veritat del barquero. I, la resta, pura propaganda, sí senyora. Vostés el que fan ací és pura propaganda, per a justificar unes mesures i clavar-li a la gent en el cap que ha d'acceptar els retalls perquè si no el sistema no és sostenible. Mentira! El sistema és sostenible! I ho ha sigut durant dècades, ho ha sigut durant dècades, fins que vostés han decidit que com la bambolla immobiliària ja no dóna dinerets, eh, ara s'ha de posar les urpes en els serveis públics. Este és el tema.

I ací algú vol guanyar diners, i per això els moviments de capital d'empreses constructores, que han anat directament a empreses de la salut, empreses privades, accionistes que abans tenien els diners en el mercat immobiliari els han canviat directament a empreses de la salut, eh, i volen fer negoci. I vostés estan obrint-los les portes. I vostés el que estan fent és afavorir els interessos espuris d'aquells que volen guanyar diners amb la nostra salut, perquè ja no la guanyen especulant en el mercat immobiliari. I han deixat la gent sense casa i ara la volen deixar sense salut.

Este és el drama! Clar que està en perill. Està en perill mentres governen gent com vostés. I ahí s'entenen les connexions que el cas Gürtel té en donacions al Partit Popular d'empreses vinculades a este tipus de negocis. Perquè açò és tot. Açò tot cobra sentit quan se veu en el global, eh. Açò cobra sentit quan se veu en el global. I se veu qui s'està beneficiant d'això, ja siga via dividends, privatitzant l'assistència pública, devaluant-la per a després guanyar-los a través de les assegurances privades, o ja siga en sobres por los servicios prestados. Val?

Per tant, ni l'he insultat ni ho pretenc, sense dubte. Però el que no li vaig a passar jo és una mentira per una veritat. I vostés el que estan fent ací és pura propaganda per a justificar les seues malifetes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Me mantengo. Éste sí que es el discurso real, no el que ustedes, haciendo alarma social, quieren llevar a la calle. Y en ello me mantengo. Ustedes son los que tergiversan y llevan esa alarma social a la calle. Menos mal que nuestros ciudadanos van todos los días a nuestros centros de salud, a nuestros consultorios, a los PAS de atención continuada y a los hospitales, y ellos mismos, en sus propias carnes, se dan cuenta de que la realidad no es la que les cuentan, sino otra muy distinta.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Mire, senyora Martínez, l'any 2012 va començar amb una retallada de més de cinc-cents milions d'euros del pressupost de sanitat, i des d'aleshores tot ha sigut mesures que aplica la conselleria per a fer més retallades, mesures que no han consensuat absolutament amb ningú, ni amb els sindicats, ni amb les associacions científiques, ni amb els partits de l'oposició, ni amb els usuaris, ni amb les plataformes, absolutament amb ningú. No han consensuat res de res, però ni una coma.

Es més, les retallades les han imposat com si el resultat de les eleccions fóra per a vostés un xec en blanc per a carregar-se el sistema sanitari, tal qual. No han parlat amb ningú. Retallada dels grups de professionals, retallades en els menús dels hospitals i fins i tot en l'aigua, el decret sobre farmàcia, el tancament dels punts d'atenció continuada, la reducció de les SAMU de serveis vitals bàsics, el tancament de centres de salut per la vesprada en estiu, l'apartheid sanitari, deixar sense sanitat les persones que estan ací vivint i treballant, el copagament de farmàcia per a discapacitats, etcètera, etcètera, etcètera.

Vostés no han consensuat absolutament res. No han vingut ací a presentar ninguna proposició no de llei per a vore què mos semblaven aquestes mesures i per a consensuar-les. No han vingut ací i han presentat una proposició no de llei per cap d'aquestes mesures. No han escoltat ningú. No han escoltat el clamor del carrer contra les seues polítiques. No han escoltat els sindicats. No han escoltat l'oposició. I ara vénen ací a demanar que consensuem una PNL i que votem a favor de donar suport a les iniciatives posades en marxa per la Conselleria de Sanitat?

Mire, senyories, per a donar suport a açò, perquè l'oposició puguem donar suport ací, el primer que hem de fer és un treball previ de consens, i de diàleg i de pactar determinades polítiques. I això no ho han fet vostés. I com no han fet això, després no poden vindre ací a demanar que aplaudim el conseller, no poden. Perquè a més la proposició no de llei té la barra de parlar d'atenció universal, pública i de qualitat. Universal? Quan estan deixant sense atenció sanitària a totes les persones immigrants en situació irregular! Pública? Quan al que s'estan dedicant és a privatitzar tota la sanitat valenciana! I perquè se'ls ha acabat en algun moment el chollo, però la seua intenció és continuar privatitzant tot el sistema. I parlen de qualitat? Qualitat? Pregunten-li a la persona que se passa trenta minuts esperant una ambulància! Perquè ara per les nits han d'estar més de trenta minuts en alguns llocs esperant una ambulància. O pregunten-li a qui no se pot posar una pròtesi perquè no pot pagar. O pregunten-li a qui està un any esperant una ecografia. Pregunten-li sobre la qualitat del sistema sanitari del País Valencià.

Miren, ací, les Corts Valencianes no estem per a llançar lloes al conseller. Si vostés volen un aplaudiment generalitzat, miren, diguen a Orange Market, convoquen un mítin del Partit Popular i aplaudisquen el Partit Popular i el conseller, i Alberto Fabra si volen. I això vostés, en els seus mítings i en els seus actes. Perquè ací, a Les Corts, no estem per això.

I és més. Miren, no intenten continuar manipulant, no ho intenten. El sistema no és insostenible. Clar que no ho és. El que és insostenible és que vostés continuen governant. Això sí que és insostenible. Però el sistema sanitari no ho és. I les seues mesures no són per a fer més eficient el sistema, ni per a fer-lo universal ni per a fer-lo més públic, sinó que és el contrari. Estan fent un sistema menys universal i estan privatitzant el sistema perquè determinades empreses guanyen diners a costa de la nostra salut.

Per tant, deixen de manipular. Mire, ni les retallades són ajustes racionales, ni el repago es coparticipativo, ni els sobresous són assignacions per responsabilitat. Ja està bé de manipular! Ja està bé!

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Les vuelvo a decir que sean capaces de reconocer la realidad e intenten consensuar, dialogar, pero de verdad, pero de verdad, no lo que están haciendo. No sigan en esta autocomplacencia que nadie entiende. Si ustedes salen a la calle y lo preguntan, no les entendería nadie lo que están diciendo hoy aquí. Y díganles a los ciudadanos la verdad. Y den alternativas.

Todo eso lo dicen además quienes han sido incapaces de priorizar, que han despilfarrado, se han gastado lo que no tenían. Y todo para terminar tomando medidas que suponen recortes y pérdida de derechos. Lo que ustedes llaman en su proposición «medidas de eficiencia», como digo, suponen pérdida de derechos. Cuando dicen que las medidas se han tomado pensando en las personas, en los pacientes y en consenso con los profesionales de la Agencia Valenciana de Salud, permítanme que les diga que estas afirmaciones están absolutamente alejadas de la realidad. ¡Díganos con quién están consensuando! Tienen ustedes a los profesionales desmotivados y desesperanzados. Y sólo su capacidad y su profesionalidad les hace estar por encima de las circunstancias y conseguir que el sistema funcione todavía, todavía, a pesar de ustedes.

Todo ello afecta a los usuarios, a los profesionales y a la calidad del sistema. Y no les quiero contar nada cuando hablan de universalidad. El Real decreto 16/2012, han excluido ustedes a ciudadanos del sistema.

Mire, yo el sábado me reunía con colectivos de inmigrantes. Tendrían ustedes que escucharles cuál es su situación y qué es lo que les está pasando. El viernes estuve en una población de la provincia de Alicante, en Bigastro, donde han quitado ustedes las urgencias desde hace más de un año. Y ahí están sin urgencias desde hace más de un año 15. 000, porque son tres pueblos a los que daban atención.

Y quieren que nos unamos, ¿a qué? ¿A qué quieren que nos unamos? Yo les pido que reflexionen, que hagan autocrítica, que reconozcan la realidad, que intenten consensuar. Nosotros se lo hemos propuesto en múltiples ocasiones, pero ustedes son incapaces de hacerlo. ¡Es una pena!

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la negativa a abonar a l'empresa que gestiona l'hospital de Manises cap quantia que no estiga recollida en el contracte d'adjudicació vigent, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 227, BOC número 137)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Miren, esta proposició no de llei està ben clara, i és que Les Corts insten el Consell a negar-se a abonar a l'empresa que gestione l'hospital de Manises cap quantia que no estiga contemplada en el contracte d'adjudicació vigent.

Com a segon punt, que manifesten el rebuig a les reivindicacions d'abonament d'uns diners per damunt de l'establert en el contracte d'adjudicació que ha fet la mateixa empresa, i que puga fer qualsevol altra empresa amb la qual l'administració pública autonòmica tinga contractat qualsevol servei.

I, a més, en tercer lloc, instem el Consell a dur a terme les accions legals pertinents, administratives i judicials per a revocar l'adjudicació, donat que…, perquè s'ha fet palés a través de les declaracions de l'empresa, aquesta no pot fer-se càrrec i no pot complir amb les condicions del contracte.

L'empresa Sanitas ha comprat totes les participacions de l'UTE per un cost de 78 milions d'euros en novembre de l'any passat. Un mes després exigix al Consell diners al·legant que són pèrdues en quantitat de 76 milions d'euros. És a dir, que el que se pretén és que li costegem amb diners públics de tots els valencians, la seua jugada empresarial d'haver-li comprat la part a les altres empreses de l'UTE. Tot això tres anys després de l'adjudicació de la gestió. S'està reivindicant un encariment del servei contravenint el contracte d'adjudicació.

És curiós perquè quan nosaltres vam preguntar i vam fer públic el xantatge a què l'empresa estava sotmetent la conselleria, el conseller Llombart, estrenant-se que estava l'home, va negar que l'hospital de Manises demanara el seu rescat, sinó que només demanava diners que se li devien. És a dir, el conseller, el senyor Llombart, es va estrenar en la seua cartera mentint descaradament perquè ell sí que tenia la carta en aquell moment que li havia remés a la Conselleria de Sanitat l'empresa en qüestió.

Carta en la qual després de fer tot un seguit d'explicacions, el que reivindica és prorrogar el contracte per un període igual al contemplat actualment; estudiar l'ampliació de la població càpita de la concessió; ampliació del perímetre concessional, incorporant determinats serveis que poden ser objecte de concessió: oxigenoteràpia, les pròtesis, els gastos de farmàcia ambulatòria; dotar de plena eficàcia les resolucions de les comissions mixtes; acordar un mecanisme entre les parts que permeta complir el que estipula el plec i contracte en allò relatiu al personal estatutari dependent de la Generalitat valenciana i el compliment dels distints terminis previstos -a la millor és per això que no mos vol donar els terminis del contracte el conseller i que cada vegada que hem demanat el contracte mos l'han negat-; regulació irracional de la lliure elecció; incorporació de supòsits que donen lloc al reequilibri -ací ja entrem en l'apassionant món dels eufemismes-, perquè n'hi han determinats factor de riscs que poden portar al desequilibri econòmic del contracte, per la qual cosa caldria incorporar en el contracte una llista d'estos factors, igual que succeïx amb els plecs de Madrid -fiquen com a exemple els plecs de Madrid, en què s'establix la possibilitat de reequilibri entre canvis de noves prestacions en tecnologia i medicaments i que alteren significativament l'economia del contracte-; ajustar l'import de la càpita a factors de risc i incorporar clàusules que milloren el finançament dels projectes.

És a dir, que tot el que demana l'empresa són coses que afecten la substància del contracte, que volen encarir un servei ara que ja tenen la concessió de l'hospital. Mentre el conseller quan estàvem dient que l'empresa estava sotmetent a un xantatge la conselleria i el govern valencià, el que dia era que «solo reclaman las cantidades adeudadas, aunque las desconoce. No sé si son 75, 25 o 40, no lo tengo claro». És a dir, mentix perquè la carta l'havia llegida i, a més, no té idea del que deu la conselleria, és a dir, fa gala de la seua ètica i del seu coneixement.

És cridaner precisament que la carta remesa al conseller li diu que una de les maneres de salvar el problema de les pèrdues econòmiques que té és prorrogar el temps de concessió. ¡Ai! , però, ¿no té pèrdues? Perquè l'últim que li interessa a una empresa que a través d'una concessió té pèrdues és prorrogar el contracte, perquè prorrogar el contracte és tindre més pèrdues.

És a dir, si l'argument és que l'empresa concessionària té pèrdues per la gestió d'un servei, el que més li convé és no seguir gestionant, no demanar l'allargament del contracte. Aleshores, ací seguixen prenent-mos per imbècils, seguixen prenent-mos per imbècils, perquè demanar allargar un contracte que te dóna pèrdues és del género tonto. Com jo no crec que els gestors d'esta empresa siguen tontos -tindran moltes altres coses, però tontos segur que no són-, òbviament l'empresa no està tenint pèrdues. El que vol és finançar la seua operació empresarial amb diners públics. I òbviament, si en eixa haguera tingut pèrdues, no haguera comprat el total del negoci Sanitat, si no li anara bé.

Bé. Nosaltres, enfront de tot això, el que volem és que aquestes Corts es pronuncien, perquè per a això està el parlament, es pronuncien sobre esta qüestió i que davant la confusió generada per les mentides del conseller, davant els termes de la carta que són certament amenaçadors en el sentit del servei públic, amenacen el servei públic, nosaltres entenem que és del…, això sí que és un ajust racional, que no se'ls pague ni un euro més del que estiga en contracte; que no se revise a més la naturalesa del contracte i, en tot cas, cap adjudicació vigent siga esta empresa o una altra i que s'estudien les accions pertinents per a rescindir un contracte amb una empresa que ha fet gala en una carta de no poder atendre el servei per no poder fer front a les pèrdues.

Per tant, jo espere que les seues senyories, en un exercici de responsabilitat i d'ajust racional, ens donen suport a esta proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé. Ja hem dit en moltes ocasions que les empreses que gestionen la sanitat són empreses que es dediquen a fer negoci amb la nostra salut, moltes voltes amb pràctiques prou qüestionables, perquè posen els criteris econòmics per damunt dels criteris mèdics. Evidentment, el seu objectiu -són empreses privades-, el seu objectiu és augmentar el nombre de zeros al seu compte bancari per a poder repartir beneficis entre els accionistes.

Però, clar, per a d'açò necessiten còmplices, i els seus còmplices necessaris són els governants. En este cas, estem parlant que els còmplices d'aquestes UTE que gestionen la sanitat -no sols a Manises, també a la Ribera, o Dénía o a Torrevella, o al Vinalopó-, els còmplices són els consellers de…, els diferents consellers de sanitat que han anat passant pels governs valencians des de l'època d'Eduardo Zaplana. En estos moments, el seu còmplice necessari per a fer les malifetes és el senyor Llombart.

I per això, perquè les empreses ho saben, perquè les empreses saben que compten amb la connivència del govern, s'atrevixen a fer aquest tipus de peticions i aquests tipus de cartes, perquè saben que sempre han tingut el govern valencià al seu servei i que sempre han tingut el govern valencià disposat a fer tots els chanchullos necessaris perquè les empreses continuaren guanyant diners.

L'altra dia parlàvem de com la conselleria ha estat permetent tot el tema de les derivacions d'uns departaments a altres per a beneficiar les empreses que gestionen els departaments privatitzats. Però no només això, la conselleria es dedica a fer…, a tapar els ulls o a girar la cara davant moltíssimes pràctiques que practiquen aquestes empreses perquè les empreses puguen continuar amb els seus beneficis. I com dic, l'empresa que gestiona l'hospital de Manises ho sap, i per això l'empresa demana.

I a més, no seria la primera volta que passen aquestes coses. Cal recordar el cas de l'hospital de la Ribera. L'hospital de la Ribera, que es va inaugurar l'any 1999, quatre anys després, anuncia que té unes pèrdues de 5,2 milions d'euros i demana l'extinció del contracte i el rescat i la conselleria paga 43,9 milions d'euros en l'any 2003 per al rescat. I, a més, paga 25 milions d'euros més per la indemnització del lucre cessant, que no contemplava el contracte, però ahí està. Estem parlant de quasi 75 milions d'euros que se va endur l'empresa per la cara. Però no només això, sinó que a més després es torna a traure a concurs, ja amb l'atenció primària també, i amb un augment del cànon i amb un allargament del període de concessió.

És a dir, tota una sèrie de maniobres perquè finalment Ribera Salut poguera continuar tenint beneficis econòmics, encara que això suposa sagnia per a les arques públiques, encara que això vaja en perjudici de l'interés general i encara que això vaja en perjudici dels usuaris dels hospitals o dels departaments de salut que gestionaven aquestes empreses.

Clar, jo entenc que l'UTE de Manises ha vist el que ha fet…, ho va fer en el seu moment la conselleria amb l'hospital de la Ribera i pensara: «A vore, ¿i per què a ells sí i a nosaltres no? Si és una pràctica que té la conselleria, per això Manises ho demana, perquè ja ha passat, perquè no seria la primera volta que se fan aquests tipus de maniobres perquè l'empresa continue guanyant diners a costa de la nostra salut i a costa de continuar deteriorant el servei.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, evidentment recolzem la proposta i, evidentment, continuem demanant el mateix. Tot açò té una fàcil solució, que els departament de gestió que en estos moments estan sent de gestió privada, siguen directament de gestió pública per part de la conselleria. Tindrien els usuaris una millor atenció sanitària, ens estalviaríem diners, perquè està ja demostradíssim que la privatització suposa una major despesa per a les arques públiques, perquè n'hi han uns beneficis que s'han de repartir. I tindríem millor qualitat, perquè també està demostrat ja com aquestes empreses, per a obtindre beneficis, reduïxen en determinats costos, com puga ser personal, com puga ser la formació d'eixe personal, com puga ser material sanitari, etcètera, etcètera.

Per tant, jo crec que cal continuar reclamant aquests…, o presentant aquests tipus d'iniciatives per a intentar parar els peus a aquestes empreses i per a intentar acabar amb la connivència del Consell amb aquestes empreses, però també, i sobretot, el que cal és continuar demanant que siguen de gestió pública aquestos departaments de salut, Manises i evidentment els altres quatre.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire es evidente que en el modelo que tenemos en nuestra comunidad es el que ustedes han implantado lógicamente tras dieciocho años de gobierno. Si hay una comunidad paradigmática de la privatización del sistema es esta, es la Comunidad Valenciana. Cabe recordar, como se ha dicho ya, que en el año 1999 comenzaron ustedes con este modelo a través del hospital de Alzira, modelo que modificaron en 2003 donde rescindieron el contrato, les pagaron más de setenta millones de euros, volvieron a sacar el concurso y se lo volvieron a adjudicar a la misma UTE que previamente estaba gestionando, duplicando prácticamente, la cápita y sumando ya la atención especializada a la atención primaria. Desde entonces, reguero de nuevas concesiones, Alzira, Torrevieja, Denia, Manises y el Vinalopó, es decir, el 20% de la población de la Comunidad Valenciana bajo este sistema.

En los últimos meses, y tras la adquisición de Sánitas del cien por cien, lo que antes era una UTE, y por lo tanto tenía la gestión del citado departamento, ahora todo depende de Sánitas. Ante la deuda de La Generalitat, al parecer, comenzaron con una serie de exigencias. Y, en concreto, en el departamento de Manises les han pedido una especie de rescate que ustedes niegan. Piden alrededor de 76 millones. Pero es que además les dicen, que paguen las deudas, lo cual es lógico; hablan también de la posibilidad de renegociar las condiciones del contrato o bien prórroga, como ya se ha dicho, o bien ampliación de población, que ya se produjo inicialmente, o incorporación de prestaciones excluidas. Y está en la carta que les han mandado.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Señora Oltra, la mentira tiene las patas muy cortas, el conseller no ha mentido, aquí la única que ha mentido es usted. Le remito al Diario de Sesiones de la comparecencia del conseller que voy a tener a bien leerle alguno de los párrafos, porque aquí tenemos la mala costumbre de repasarnos la documentación antes de contestar con todo respeto a las PNL que ustedes ponen encima de la mesa, las nuestras no les gustan, eso me da igual porque ustedes no son los que deciden lo que se tiene que hacer o no en un parlamento. Porque si ustedes ya también son los que quieren decidir lo que se tiene que hablar o no en un parlamento, eso tiene un nombre, eso tiene un nombre muy clarito. Por lo tanto, nosotros aquí, con todo el derecho, ponemos las PNL que nos parecen convenientes. Y usted ha mentido, señora Oltra.

En el Diario de Sesiones consta claramente, como usted le dijo el conseller de Sanidad, que no mintió, que por supuesto estaba la carta, que usted tenía la carta, porque el conseller tenía a bien remitir la información que ustedes les demandan. Y se le remitió la carta y por eso usted tiene la carta.

Y ahora les voy a explicar yo a ustedes, que parece que se les olvida, por qué existen las concesiones administrativas. Las concesiones administrativas existen, porque hay una ley de contratos del estado, que modificó el señor Zapatero, que amplió la posibilidad de realizar colaboración de la iniciativa público-privada en la prestación de los servicios públicos, armonizándolo con Europa y, por lo tanto, es obviamente legal.

Por lo tanto, a ustedes no les gustará este modelo, bueno, pues me parece, por parte del gobierno socialista increíble, porque en multitud de comunidades autónomas donde ha gobernado, y ahora en algunas gobierna el Partido Socialista con Izquierda Unida, contratan prestaciones con los hospitales privados y con las mutuas privadas. Eso es un cinismo y una hipocresía por su parte increíble. Además de una manera mucho más opaca, porque contratan el gobierno del Partido Socialista y de Izquierda Unida en Andalucía y en otras comunidades autónomas con las privadas, hospitales privados y otras mutuas privadas.

¿Y eso entonces sí que les parece bien? Sometido a muchísimos menos controles y mucho menos riguroso. A eso yo le llamo hipocresía. Pero, bueno, oiga, da igual, a ustedes no les gusta. Una cosa es que a ustedes no les guste y otra cosa es que digan aquí las falacias, las más absolutas mentiras y cosas que no se corresponden con la realidad. Y ustedes lo saben, que es lo más grave. Pero no es que lo sepan ustedes, la gente sabe que ustedes no hacen más que demagogia, construir leyenda negra y alterar a la gente contándoles cosas que no ocurren.

Desde el año 1995 estoy oyendo yo que aquí nos hemos cargado y nos vamos a cargar la sanidad. Oiga, pues mire, cada vez más inversión, cada vez mejor y cada vez mejor prestación. Por lo tanto, que a ustedes no les guste algo o les parezca bien es una cosa. Que ustedes vengan aquí a decir que miente un conseller, cuando no es precisamente el conseller el que miente, me parece impresentable.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Això és el que diu Llombart. I esta és la carta que jo li he llegit. Esta carta òbviament en eixa compareixença jo encara no la tinc, perquè el conseller no va tindre a bé donar-me-la fins a esta primavera. Però el que diu el conseller ahí no té res a vore en el que jo he dit d'on el conseller mentix. Vosté ha tergiversat. El conseller nega el contingut de la carta. El contingut de la carta parla del canvi de la càpita, d'ampliar el perímetre concessionat, de regular la lliure elecció. Parla de totes estes coses que en román paladino són un rescat. Perquè a més ajunta la relació de pèrdues que les xifra en 76 milions, 2 milions menys del que li ha costat comprar a les altres empreses de l'UTE.

I quan el conseller diu que el que està demanant l'hospital són les quantitats que se li deuen per impagaments, està mentint ací i en Rússia, això se diu mentir, perquè ell sabia el contingut de la carta, ell coneixia perfectament el contingut de la carta, cosa que mosatros no, perquè fins a esta primavera no mos l'han donat. Però ell sí que coneixia el contingut de la carta i ell nega el contingut de la carta, perquè pensava, probablement, que no arribaríem a tindre-la a mà, però al final les coses apleguen, amb paciència i una vara les coses apleguen, les coses apleguen. El conseller va mentir, es va estrenar com a conseller mentint. Açò, el 2 de gener, portava tres setmanes de conseller.

Per tant, vosté escolte i faça un exercici de escoltar comprensiu. Ací a mi me consta que vosté no té ningun problema cognitiu per a entendre el que jo estic dient i vosté sap perfectament que el conseller va a intentar amagar el que havia demanat l'empresa concessionària de l'hospital de Manises, que el que va demanar són diners, no els diners que li devien sinó diners a més dels que li devien, diners per a fer més negoci, diners per a pagar la seua operació empresarial. Això és la veritat.

I a partir d'ahí els reis de les mentides són vostés. Els reis de construir una realitat, que no és la realitat sinó la màgia de les paraules, són vostés amb tot el joc de paraules que fan sempre. El conseller va faltar a la veritat, perquè no volia que mos enterarem que l'empresa estava sotmetent-los a un xantatge, que és com se li diu a açò. Quan una empresa ve i te diu, mira, tinc este hospital però o m'allargues el temps de la concessionària o me puges la càpita o me dónes més malalts o faces el que faces, perquè jo no puc fer front a açò, això se diu xantatge. I el conseller el que va fer, intentant ocultar açò i dient que l'empresa només demanava el que se li devia, això se diu mentir. Xantatge és xantatge i mentida és mentida, senyora De Miguel. I vostés de les dos coses en saben prou.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Mire, fíjese, el conseller le explicó claramente que la carta existía y que se la había mandado a usted y que en la carta podían pedir lo que quisieran que es que ni se habían molestado en hablar del tema, porque no pensaba dar rescate alguno. Pero, oiga, lo dijo clarito. Por lo tanto, aquí no mintió, no mintió, no mintió. Miente usted diciendo que mintió, porque aquí no mintió el conseller en sede parlamentaria… (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Vamos a ver. Una cosa es que ustedes quieran atizarle a este gobierno, comprensible, para eso están. Otra cosa es que quieran atizarle con malas artes. Pues, cuando se les pilla, para eso estamos nosotros, para pillarlos. Y este es el caso y la ocasión. ¿Qué quiere que le haga? Lo siento, pero es así. Porque lo explicó bien claro. Ni hay rescate, ni va haber rescate. Pueden escribir cartas, hombre, hasta cansarse, hasta de amor, fíjese. Otra cosa es que eso que ellos o quien sea pretenden se vaya a realizar. Porque yo también quiero que me suban el sueldo y lo puedo poner por escrito sesenta veces. Otra cosa es que me hagan caso.

Y además le digo otra cosa, señora diputada, le dijo bien claro que se iba a atener a lo que pone el contrato y que iba a exigir y a obligar que se cumpliera el contrato. Que efectivamente hay situación de complejidad y dificultades económicas que están pasando, porque es que se está pagando. Cosa que a ustedes, por lo visto, tampoco les gusta. Porque, claro, como aquí ustedes tienen equis temas para darle al gobierno, pero no más, cuando esos temas se van agotando, pues ustedes tienen que reiterar y repetir y repetir.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'establiment de la normativa pertinent per a la dispensació de la píndola postcoital, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 569, BOC número 137)

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, des d'Esquerra Unida evidentment anem a recolzar la proposició no de llei que presenta el Grup Socialista.

Però, senyora Salazar, con la iglesia hemos topado. I és que supose que la proposició no de llei no podrà eixir endavant precisament per això, no? , perquè la influència que té la jerarquia catòlica en la política al País Valencià i a l'estat espanyol, i concretament amb els governs del Partit Popular, eixa influència no té límits.

I la influència de la jerarquia catòlica es pot vore pràcticament en cada moviment que fa el Partit Popular. Ahí tenim, en ensenyament, la llei Wert; en benestar social. , què anem a dir de benestar social, no? , si hem tingut ací Cotino de conseller de Benestar Social.

Fonamentalment es veu la influència de la jerarquia catòlica en economia, no? , com. Ahí tenim tots els privilegis econòmics que té l'Església catòlica: que no paguen l'IBI dels seus edificis, que no paguen els impostos de patrimoni o de successions. És a dir, tota una sèrie de privilegis econòmics.

Però també en sanitat es pot vore la influència de la jerarquia catòlica: ahí tenim la llei de Gallardón sobre la interrupció voluntària de l'embaràs, que pareix que haja sigut redactada directament als despatxos dels bisbats.

I avui mateixa, com ja ha comentat la senyora Salazar, ens hem despertat amb la notícia que el govern deixa de finançar els anticonceptius més moderns, és a dir, deixa de finançar les píndoles anticonceptives més utilitzades per les dones ací al País Valencià i a l'estat espanyol, no? El que estan fent és posar traves per a planificació familiar. I el que estan fent és posar traves perquè les dones siguen les qui decidisquen sobre el seu cos.

I el mateix està passant amb la píndola postcoital. S'han dedicat, des del primer moment, a posar traves per a l'accés de les dones a aquesta píndola. Supose que és que deu ser pecat això de prendre's la píndola postcoital; imagine que serà pecat.

Caldria evitar. Evidentment, des d'Esquerra Unida tenim molt clar que caldria evitar que les dones arribaren al punt d'haver de prendre's la píndola postcoital. Però, clar, n'hi han moments que, evidentment, no n'hi ha una altra manera, doncs, perquè també se pot trencar el preservatiu o el que estàvem parlant de les violacions. Però n'hi han altres en què se podria evitar arribar a la píndola postcoital, clar que sí; però per a això també calen polítiques de promoció de la salut, polítiques d'educació sexual amb professionals sanitaris, no amb materials del bisbat, com passa ara. Clar, però per a això també es neguen. No volen la píndola postcoital, però tampoc volen tot allò que pot evitar arribar a la píndola postcoital en molts casos. I no volen perquè, evidentment, estan posant les qüestions ideològiques per sobre dels drets de les dones.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, ho tenim claríssim. És una necessitat la gratuïtat de la píndola postcoital per a evitar embarassos no desitjats. Però, a més, la gratuïtat és fonamental per a no perjudicar les dones amb menys recursos econòmics. Perquè amb açò dels embarassos el Partit Popular sempre juga a la doble moral, no? , de «no volem la píndola, però si se la paguen, doncs, encara», «no volem que la gent interrompa el seu embaràs, però si tenen diners per a anar-se'n a l'estranger i poder interrompre'l allí. ». Doncs, bé, és la doble moral amb què juga el Partit Popular sempre amb el tema dels embarassos no desitjats i de les interrupcions dels embarassos i de les píndoles postcoitals, no?

Nosaltres, com dic, recolzem la proposició no de llei. És una necessitat. I esperem que aquesta volta el seny i el trellat estiguen per damunt, com dic, d'eixa influència ultracatòlica que té el Partit Popular.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres anem a recolzar també aquesta proposta, no? Perquè, a més, és d'allò més raonable.

I ací el que està en qüestió -i les dos diputades que han parlat abans de mi ja ho han posat damunt de la taula-, el que està en qüestió és un debat ideològic. La mateixa ministra quan diu, «no lo hago por ideología», quan ningú li ha dit per què ho fa, doncs, ja sabem perquè ho està fent. Òbviament, ho està fent per ideologia. A més, és deliciós, per a qualsevol que li agrade un poquet l'anàlisi del llenguatge, vore com se xafen ells mateixa i l'inconscient els ix pels porus i, sobretot, per la llengua.

Aleshores, quan ella diu, «no lo hago por ideología», està clar per què ho fa. Però, a més, una ideologia que s'imposa als altres, no? No és que una diu: «Mira, jo. , la meua opció és no prendre la píndola postcoital. Doncs, si me quede embarassada. I, a més, no utilitzar el preservatiu. I, a més, tots els fills que Déu me done», doncs, bé, que ho faça; vol tindre catorze fills, que els tinga. A eixa dona jo la defensaré, que vol tindre catorze fills o els que siguen i no vol gastar el preservatiu. , tal.

Quina és la diferència? Que de l'altre costat no passa igual. Les dones que han dit: «Escolta, no, mira, jo vull decidir sobre la maternitat. Vull decidir quan, de quina manera, amb qui», això no. Perquè el que està en qüestió, el més profund que està en qüestió és la llibertat de les dones, que és al que se té por, que és al que ultramuntans d'eixos que fan l'escratxe a través de panells de publicitat pagats, probablement, amb els fons de la ics en l'IRPF i que posen ahí: «Gallardón, cumple tu promesa», i que són la part més conservadora i més lligada a la jerarquia d'una església -que, sense dubte, les bases no tenen res a vore en tot això, val? -. , bé, doncs, té a vore amb que estes persones que són els jerarques, que són els ultraconservadors, no volen o tenen por a la llibertat de les dones. I el control de la maternitat és la peça angular de la llibertat de les dones, conquerida en el segle XX. Este és el tema de fons. És tan lamentable com això. És tan lamentable que en el segle XXI un govern de dretes, però se suposa que demòcrata, no haja superat encara el fonamentalisme dels jerarques de la religió catòlica que volen imposar les seues creences i el seu mode de vida i la seua cosmovisió a la resta, que estan en contra de la llibertat de les dones, que és el que se juga ací.

I això és el que s'està jugant en la píndola postcoital, en qualsevol píndola que siga abortiva i en la interrupció voluntària de l'embaràs i, fins i tot, en els preservatius o en qualsevol altre mètode anticonceptiu. I, per això, se lleven de la llista. Amb l'excusa que ara s'ha d'estalviar, doncs, tot entra, i entra la ideologia també que la fan vostés per dos costats: pel costat del neoliberalisme a ultrança i pel costat de l'ultraconservadorisme en els modes de vida. I ahí entra el que les persones del mateix sexe no vullguen vostés que se casen i un etcètera, etcètera, etcètera.

Vostés són enemics de la llibertat. Este és el problema, este és el problema. I la llibertat de les dones a molts jerarques els seguix donant molta por, perquè això que les dones puguen estar en peu d'igualtat, doncs, a una institució que no s'ha caracteritzat precisament per la introducció i la inserció en peu d'igualtat de les dones en la seua institució, doncs, ja sabem tots el que pot provocar.

A partir d'ahí, tota la resta. , excuses. Perquè l'agència del medicament ha tancat el temor a la píndola postcoital. La FDA d'Estats Units, que en el tema dels medicaments no se caracteritza precisament per clavar la pota, ha donat llum verda, de manera que, a més, n'hi ha accés universal a algunes píndoles del dia després en Estats Units d'Amèrica.

Dels cinc informes que té la ministra, dels cinc, quatre són obertament favorables a la dispensació d'esta píndola sense cap tipus de contraindicació i sense cap tipus de màgia que vostés volen donar-li al voltant d'esta píndola, amb efectes secundaris que no coneix ningú. Llevat d'un que no està obertament a favor, quatre a favor; i la ministra diu que «eso no es concluyente». Doncs, no sé què necessita ella. Home! , sempre són més concloents els informes que fa Rouca Varela i la Conferència Episcopal. Segur que això té moltíssim més de rigor i és molt més concloent.

Per tant, res dels mites i de les falsedats que s'han dit sobre la píndola postcoital s'ha corroborat científicament. I només queda la posició ideològica i el voler imposar la cosmovisió particular a la resta de gent que no té eixa cosmovisió.

Vostés voran el que fan amb el seu vot. Supose que, com sempre, intentaran imposar als altres la seua manera de vore la vida. Però, en tot cas, nosaltres sí que votarem a favor de la llibertat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

En primer lugar, sí que me gustaría hacer una (inintel·ligible) . Tenía ganas de escuchar la exposición de motivos del Partido Socialista, porque no existía en la propuesta. Digo, quiero saber qué motivo hay detrás de todo esto para abrir este debate, en un momento en el que en la Comunidad Valenciana no es una situación especialmente problemática. Ya lo he escuchado.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Por tanto, el único tema que nos queda es el miedo que el Partido Popular y la derecha, señora Alicia de Miguel, tienen a que sean las mujeres las que decidan sobre su propia maternidad, pero no a sus mujeres, como la señora De Miguel que ha podido estudiar, es licenciada y vive muy feliz compaginando su carrera… (veus), bueno, muy feliz o muy infeliz, abro un paréntesis, sino que lo que les da miedo es a que esas mujeres que no tienen estos estudios o que no tienen estas posibilidades puedan decir «hasta aquí hemos llegado, ¡basta! , y me planto». Es el miedo al patriarcado.

Mire, el otro día en Twitter -sabe usted que es una de les redes sociales- aparecía un trending topic, un hashtag que era «yo violaba a». Debe hacer mucha gracia que la gente se dedique a ver a quién viola, y es que, desgraciadamente, el problema de las violaciones es un problema del que todavía en este país o en estos momentos las mujeres no hemos dado cuenta. Hace solo unos días acaba de salir el tema de abusos sexuales que se cometieron con deportistas de elite, en las cuales hay gente implicada, gente que han sido héroes nacionales por el número de medallas que se han conseguido. Quiero decirle que el tema de la libertad sexual de la mujer todavía parece ser competencia del varón.

Y si ustedes, que tienen la posibilidad de votar a favor de una propuesta tan fácil como ésta, en la cual la exposición de motivos la hemos dejado para el debate actual, quiero que sepa que yo lo traigo no porque yo quiera traer estos problemas, sino porque son ustedes y el Partido Popular de Gallardón y de Rajoy con la ministra del confeti, la dama del confeti, quienes están haciendo continuamente declaraciones sobre que van a obligar a volver a la píldora del día después con receta, porque no les gustan los informes que han hecho cuatro expertos o cuatro grupos de expertos, y porque son las declaraciones del señor Gallarón que dice que se va a pagar la luz, que aquí se va a hacer lo que el Partido Popular, asesorados por la Conferencia Episcopal, digan. Y para todo eso las mujeres no estamos dispuestas a que se apegue la luz y a que sean ustedes quienes tengan que decidir sobre nuestras cuestiones.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

…que ustedes les están dejando.

La senyor presidenta:

La senyora De Miguel García:

Creo que no tiene nada que ver con nada y me gustaría que lo retirara, más que nada por usted porque creo que es una vergüenza que esto conste en el Diario de Sesiones que usted lo ha dicho.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

Hablando del tema relacionado con lo sexual, también la Comunidad Valenciana es una de las comunidades que a los lesionados medulares, espina bífida, esclerosis múltiple, esclerosis lateral amiotrófica se les financia gratuitamente el sildenafilo, tadalafilo, etcétera, etcétera, para tener una vida sexual más satisfactoria. Esto es algo que hacemos en la Comunidad Valenciana y en algunas comunidades españolas.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la finalització de les obres i la posada en funcionament d'hospitals i centres de salut en diferents poblacions valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 50. 548, BOC número 150)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El Consell ha paralitzat la construcció o la posada en funcionament de la gran majoria d'infraestructures sanitàries pendents al País Valencià, moltes d'elles que estan pressupostades des de fa ja anys i moltes d'elles, també, que han sigut objecte d'inauguracions, de maquetes, de fotos i de propaganda en campanya electoral. Per exemple, tenim l'hospital de la Vall d'Uixó pressupostat des de l'any 2007, aquí tenim com la senyora Bonig en el seu moment va dir: «Si yo soy alcaldesa se hará el hospital de la Vall d'Uixó y al día siguiente se pondrá la primera piedra. » Bé, la senyora Bonig ha deixat de ser alcaldessa però la primera pedra de l'hospital de la Vall d'Uixó no s'ha posat.

En el 2011 va tindre la desvergonya Camps d'anar a la Vall d'Uixó amb el conseller Cervera i amb Bonig, i amb Carlos Fabra també, a presentar la maqueta d'un hospital «para todos los vecinos de la Vall d'Uixó», va dir el senyor Camps en aquell moment. Però el que ha passat a la Vall d'Uixó és la història de molts hospitals en estos moments del País Valencià o de molts hospitals fantasma -diríem-. Aquí tenim el de Llíria, acabat, està la infraestructura acabada però l'hospital està tapiat des de l'estiu passat. És un projecte que va començar en l'any 2004. En el 2003, el Partit Popular de Llíria ja feia propaganda en el que dia, el cartell electoral: «Llíria tendrá hospital», vinculant, evidentment, el vot al Partit Popular amb la construcció de l'hospital de Llíria. Això era en el 2003. En el 2011, també en campanya electoral, Camps va visitar l'hospital per a dir que s'inauguraria a finals de l'any 2011, una altra vegada buscant vots a costa de l'hospital de Llíria.

Però, a Torrent, més del mateix, a Torrent la senyora Catalá va deixar de reivindicar l'hospital quan va tindre l'ascens a consellera, però mentrestant la senyora Català feia campanya electoral en el seu poble amb l'hospital de Torrent. A l'octubre de 2011 encara van dir que l'hospital voria la llum aquesta legislatura -aquesta, en la qual estem ara-, van dir que l'hospital s'acabaria i es posaria en funcionament abans d'acabar aquesta legislatura, és a dir, els queden dos anys, no sé si en dos anys van a ser capaços de construir l'hospital de Torrent i posar-lo en funcionament. Però, bé, també supose que això va ser abans d'allò de «ya haremos los hospitales cuando nos podamos permitir el lujo».

Sobre Gandia, ¡més del mateix! A Gandia tenim, per una part, un hospital nou pràcticament acabat i, un altre, el Sant Francesc de Borja, amb unes infraestructures absolutament deteriorades, que fa poc van tindre el desgraciat capítol que se va caure el sostre, però l'hospital nou, que està pràcticament acabat, continua sense posar-se en funcionament. Allí hem vist de tot, allí hem vist Camps anunciat que la inauguració anava a ser per a 2010; després que anava a ser per a principis de 2011; després, ja en campanya electoral, va dir que per a 2012; després, ja amb aquest nou conseller, ja hem patit dos capítols, Llombart dient, quan es va caure el sostre del Sant Francesc de Borja, dient que s'anaven a reprendre les obres però dos mesos després ja va dir que fins a 2015 res de res.

I a Ontinyent el mateix, un hospital que està als pressupostos des de l'any 2008, que l'han estat venent en cada campanya electoral. En març de 2011, dos mesos abans de les eleccions, també va anar allí Camps a inaugurar la maqueta de l'hospital. Això va ser en marc de 2011, inauguren una maqueta. Tres o quatre mesos després ja anuncien que l'hospital -una vegada ja han passat les eleccions-, ja anuncien que l'hospital no se va a construir almenys a curt termini.

I esta és la història de tots i cadascun dels hospitals que hi ha projectats al País Valencià. Tots han sigut utilitzats per a guanyar vots. Tots. Tots han sigut l'eix central de la campanya electoral, almenys en eixos municipis. En tots, l'alcalde, o l'alcaldessa o el candidat o la candidata han estat dient que si guanyava el Partit Popular en eixe poble tindrien hospital. En tots s'han inaugurat maquetes o s'han posat tanques enormes publicitàries dient les meravelles de l'hospital que anaven a tindre. Tots. Tots han sigut utilitzats per a propaganda electoral.

També el de Peníscola. En Peníscola va anar Camps l'any 2007 a anunciar un hospital sociosanitari, abans de la campanya electoral. Ja s'han oblidat del de Peníscola. Supose que també s'han oblidat del de Benidorm o del tercer d'Alacant.

Per tant, el primer és denunciar això, que els hospitals s'han convertit en una arma electoral per al Partit Popular, que quan ve la campanya electoral el prometen, inauguren la maqueta, però després, quan han passat les eleccions, si te he visto, no me acuerdo.

La nostra proposició no de llei és molt clara. La nostra proposició no de llei el que ve a dir és que se facen aquestos hospitals, i sobretot el de Llíria i el de Gandia, que ja estan pràcticament acabats, que se posen en funcionament; i els que no, que se facen.

I el que estem demanant des d'Esquerra Unida crec que no és res que no hagen promés vostés en desenes de voltes. No és res que no hagen pressupostat vostés. Si és que el que nosaltres estem demanant ho ha posat el Consell, la conselleria, ho ha posat en els pressupostos. I no és res al que vostés no s'hagen compromés amb la ciutadania.

De fet, si mirem els pressupostos. Ací tinc la còpia dels pressupostos de l'any 2007. L'any 2007 ja anàrem als pressupostos, i allí està el de Llíria, el de Gandia, el de la Vall d'Uixó. Si mirem els pressupostos de 2008, tenim l'hospital de Torrent.

I en centres de salut ara s'ha fet exactament el mateix, a més petita escala, perquè no és el mateix un hospital que un centre de salut, a més petita escala, però exactament el mateix. A cada barri que anaven, a cada poble que anaven en campanya electoral anunciaven la construcció del centre de salut, prometien el centre de salut, ho posaven als pressupostos. Però ara ja no, ara ja no s'atrevixen a anar a Benimaclet a dir que no faran el centre de salut, ahí ja no s'atrevixen. Per a dir que sí, per a posar la tanca publicitària, ahí tots se presten. Ara, per anar ara a dir que no se fa, ahí ja no vol anar ningú.

Però és que agarrem els pressupostos de 2007, mirem els centres de salut que hi havia pressupostats i és que pràcticament la majoria encara estan per fer. I ací tenim el d'Oriola, el de Peníscola, el de Benidorm, el d'Alacant-Benalua, el d'Alacant-Garbinet, el de València-Orriols, el de Vinaròs, el de Benimaclet. I podria continuar perquè el llistat és enorme. És un llistat d'incompliments del Partit Popular respecte a les infraestructures sanitàries. Pràcticament tot allò que vostés van prometre l'any 2007 està per fer. Tots els hospitals que van prometre, pràcticament estan tots per fer. El de la Vall, el de Llíria, el de Gandia, el d'Ontinyent, el de Torrent. Estan tots per fer. I els centres de salut més del mateix.

Per tant, la nostra proposta, jo crec que la nostra proposició no de llei jo crec que és molt realista i que el que estem dient és que allò que vostés han dit que farien, que vostés ha promés, al que vostés s'han compromés i el que vostés han pressupostat, que se faça, i que se faça en els terminis més breus possibles, perquè és, com dic, els compromisos que van arribar vostés.

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

No m'allargaré, perquè d'estos temes hem parlat tantes voltes ací, de les tàpies de l'hospital de Llíria, del projecte de vendre'l a algun privat, al final sempre algú fa negoci ací amb el desastre de gestió del Partit Popular.

Hem parlat de l'hospital de Gandia, de tots els centres de salut que van prometre, de l'hospital de la Vall, del de Torrent. En fi. I no només és que han servit per a guanyar eleccions, que també, és que els ajuntaments han posat diners, com en el cas de Llíria, on li van fer posar 5 milions d'euros a l'Ajuntament de Llíria perquè estaven convençuts que anava a anar a l'hospital.

En tot cas, ací, el fonamental, ja més que la llista d'infraestructures, el fonamental és una qüestió ètica i política de primer ordre. I és el que apuntava la senyora Albiol al final de la seua intervenció. I és que quan u promet una cosa, l'ha de complir. Un no pot prometre hospitals o centres de salut per a guanyar les eleccions o pressupostar-los sabent que no se va a executar.

Ací s'han utilitzat les institucions. , i sí que estem ací per a dir com se fan els debats i per a què servixen els parlaments i per a què no. Òbviament tot el món té el dret de proposar la tonteria que vullga, però els parlaments tenen una missió que no la tenen. I esta missió d'esta proposta que se du ara ací sí que és una missió d'un parlament, que és dir-li al govern, oiga, vosté no pot proposar coses, posar coses en el pressupost que després incomplix, i a més posar-les i prometre-les sabent que ho va a incomplir. Eixa sí que és una labor que té un parlament.

I per eixa qüestió, que és una qüestió de decència, de decència política i decència personal, i és que allò que u ha promés, ho ha de complir. I si no ho complix, ha d'explicar a l'opinió pública molt bé per què ho va prometre, per què no ho va complir en els temps promesos i quina és la raó per la qual va incomplir-lo. Perquè ací s'han promés coses sabent que no s'anaven a fer. I això és indecent, senyories. Això és indecent.

Després no se pregunten per què passen els casos que passen en esta comunitat i per què vostés tenen els problemes que tenen? Però u comença prometent el que sap que no complirà, i acaba portant-se els sobres a casa i acaba sense poder eixir a una roda de premsa ni eixir a cap lloc perquè allà on va se li pregunta per Bárcenas. Este és el tema. Que u comença prometent coses que no pensa complir i acaba, com Rajoy, que no sap on amagar-se i què dir per a no abordar les preguntes que en este moment tots els periodistes li volen fer i estan damunt la taula.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inintel·ligible) … a proposición no de ley, el hospital de Liria, pues hemos hablado muchas veces de él. Ubicado en el departamento de Arnau-Liria, pues evidentemente un departamento con único hospital, 306 camas, 325. 000 personas; el hospital de Liria debiera atender…, acercaría la prestación a personas del Rincón de Ademuz, de los Serranos, del Camp de Túria, y desahogaría al colapsado e insuficiente hospital Arnau. Una auténtica necesidad de hospital paralizado desde hace tres años, hospital tapiado desde hace más de un año y medio. En fin…

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Insisto, ha habido diversos incidentes. Ya se ha dicho. Se cayó el techo, tiene problemas de funcionamiento, con insuficiencias que relatan tanto los ciudadanos como los profesionales. Debiera haber estado finalizado hace más de dos años. Y les pedimos que lo finalicen ya. Cada vez que lo justifican dicen, no, no, ahora no se puede, y parece que el hospital de La Safor sí que parece que lo vayan a continuar, sí que parece.

Se les pide también la construcción de Vall d'Uixó, Onteniente, Torrente, Benidorm y Peníscola. Es que son todos compromisos de ustedes. Es que son todos incumplimientos de ustedes. Pero si todos se han comprometido, hay dos, Vall d'Uixó y Onteniente, que son un ejemplo claro de lo que supone un fraude electoral. Los prometieron hace diez años o más. Los presupuestaron año tras otro, hasta hace poco. Les enseñaron las maquetas a los ciudadanos. Fueron a sus ciudades el presidente, el conseller, los alcaldes o alcaldesas correspondientes. «Ahí tienen ustedes el hospital. » Pues va a ser que no, pues va a ser que no.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

En cuanto al hospital de Gandía, tal y como se comprometió el conseller en estes Corts, una vez habilitado el crédito necesario, se ha trabajado en la redacción del modificado de contrato y se han iniciado las obras de finalización de la infraestructura para tenerla operativa en el 2014. Su puesta en marcha únicamente requiere aumento de la inversión. La previsión de la conselleria es que la finalización de las obras, así como el traslado de equipamiento aprovechable desde las antiguas dependencias tenga lugar cuanto antes, pero siempre dentro del actual marco presupuestario. Y, cuando se haga, se mantendrá el personal y la cartera de servicios que se viene ofreciendo hasta el momento. Es decir, su apertura no implica un aumento del gasto corriente.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. Supose que vostés poden votar en contra de complir els seus compromisos. Supose que ha de ser fins i tot legal que vostés voten en contra de complir allò al que s'han compromés. M'imagine que ha de ser legal. Ara, els assegure que no és ètic, i no és ètic en absolut.

Vostés es van comprometre a tots aquestos hospitals i a tots els centres de salut que venien en els pressupostos. I ara diuen que no. I ara diuen que no i diuen que és per la crisi. A vore, senyories, jo els he llegit tots els centres de salut que estaven pressupostats en 2007. Alguns: Oriola, Peníscola, Benidorm, Alacant Benalua, Alacant Garbinet, València II, Vinaròs, València Malilla, Benimaclet. 2007! Que jo sàpia en 2007 hi havia diners. Que jo sàpia l'any 2007, 2008, 2009 ací s'enduien els diners a cabassades, alguns. Per tant, hi havia diners per haver fet tots aquests centres de salut.

L'excusa no ens val que siga la crisi, no ens val! Però, miren, vaig a dir-los més. Si fins i tot assumirem que és la crisi, podien fins i tot dir, vinga, doncs va, doncs és la crisi. I què passa? Que en 2011 no hi havia crisi? Jo crec que eren vostés els que li dien a Zapatero: Zapatero que hi ha crisi! Jo crec que vostés en 2011 sabien que hi havia crisi. Ara, en 2011 vostés, abans de les eleccions, no van dir que no anaven a fer els hospitals i els centres de salut perquè hi havia crisi. Per què no ho van dir en 2011? En maig i en abril de 2011? Per què no van dir que no anaven a fer els hospitals perquè hi havia crisi? Per què se van esperar dos mesos a després de les eleccions? Per què? Perquè sí, perquè van anar a la Vall d'Uixó a fer-se la foto i a inaugurar la maqueta. Perquè van anar a Torrent a fer-se la foto i també a dir que a final d'aquesta legislatura tindrien hospital. I perquè van anar a Ontinyent també a anunciar el nou hospital. I perquè se van passejar per Gandia. Per això, per això no van dir que hi havia crisi i que no anaven a fer els hospitals, perquè volien la rendibilitat dels vots. Perquè vostés han estat enganyant la ciutadania. Perquè vostés en maig i abril de 2011, quan van fer eixe tour d'inauguracions de maquetes i de promeses d'inauguracions d'hospitals, vostés ja sabien que no s'anaven a fer. O no? Clar que ho sabien! Clar que ho sabien! Però volien arreplegar eixos vots dels hospitals! Clar que ho sabien!

Per tant, primer, si és per la crisi, per què no ho van dir en 2011 quan ja hi havia crisi? I si no és per la crisi, què és el que passa? Perquè en 2007, 2008 i 2009 ja estava tot açò pressupostat, la majoria, i tampoc ho van fer. I ahí no hi havia crisi. Però tampoc ho van fer.

I després, com que de tapadillo quiero introducir el debate? Què vol dir «de tapadillo»? Però si ací estem parlant d'infraestructures sanitàries! A la millor els que volen introduir les coses de tapadillo són vostés, que quan van anunciar l'hospital de Llíria i de Torrent no van dir que anaven a ser probablement de gestió privada. Ah! Doncs, jo crec que no és de tapadillo. Jo crec que ací estem parlant de fer hospitals i de fer infraestructures sanitàries. S'haurà de parlar qui va gestionar eixos hospitals i eixes infraestructures sanitàries. El que passa és que a vostés no els convé parlar d'això. No els convé parlar d'això perquè en realitat vostés ja no poden vendre el model de la privatització com una meravella, perquè la gent ja comença a sentir i parla en els de Dénia, i parla en els d'Alzira, i parla en els de Manises, i en els de Torrevella i en els d'Elx. I la gent ja no se creu eixes bondats del sistema sanitari privatitzat que vostés venen. La gent ja no s'ho creu. I per això a vostés ja no els interessa fer propaganda i dir quins hospitals van a ser de gestió privada i quins no.

Però nosaltres, de tapadillo, res. De tapadillo són les artimanyes que els agrada utilitzar a vostés, al Partit Popular i sobretot al Consell. Però nosaltres ho posem tot negre sobre blanc, com en aquesta proposició no de llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Mire, señora Albiol, a nuestros votantes no les engañamos. O sea, los compromisos están ahí.

Me gustaría saber también, ya me lo contarán algún día, si allí les congratulan igualmente las decisiones tomadas, como la juez Ayala, como lo hacen medidas que tienen que ver con la Comunidad de Madrid, y que hay que decir a nuestros conciudadanos que nada tiene que ver la externalización planteada en Madrid con el sistema sanitario valenciano.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 15 hores i 22 minuts)

