Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 7 de novembre de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 4/III.

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008

El senyor president:

(Inoïble)

. la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que vostés saben la vam suspendre ahir per la vesprada, després de la compareixença de la consellera de Turisme.

Hui tenim entre mosatros el conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge. Li donem la benvinguda. Vosté ja sap açò com funciona, senyor conseller. A partir d'ara té vosté la paraula per a exposar-li a la comissió les línies mestres del pressupost per a 2008 de la seua conselleria.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltes gràcies al president de la comissió i als senyors i senyores diputats que formen part d'esta. És per a mi una satisfacció molt gran també tornar a estar en esta comissió, en este cas per a defensar els pressupostos d'esta nova Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Vivenda.

La començaré en castellà, perquè la traducció sempre queda un poquet mal i contestaré en el que cada u me parle.

Son muchas las obras que con ese presupuesto podemos iniciar o continuar y poner en servicio este año próximo. Si les interesa les podré dar todos los detalles que quieran. Pero en particular me gustaría destacar que con estos presupuestos vamos a poner en marcha las actuaciones de prevención de inundaciones que hemos detectado como más urgentes tras las inundaciones del pasado mes de octubre en las zonas de la Marina Alta y la Safor. Para iniciar esa actuación tenemos dotación económica dentro de las partidas genéricas de nueva infraestructura de encauzamiento del programa 512. 10.

En conservación de espacios naturales, que es el programa 442. 80, las inversiones del capítulo VI tienen un crecimiento significativo respecto al año anterior: un 5%. Con 16,5 millones de euros en capítulo VI, para el 2008, vamos a ejecutar proyectos como la creación o acondicionamiento de centros de visitantes, de información en las áreas de la Tinença del Benifassà, Peñagolosa, sierra Calderona, el Montgó, sierra Mariola, sierra Gelada y otros; realización de exposiciones en parques naturales; instalaciones de observación, señalización de los parques del Turia, Puebla de San Miguel y Sot de Chera; adaptaciones para facilitar la accesibilidad de personas con movilidad reducida; adquisición de terrenos privados en parques naturales, etcétera. Este programa tiene, además, doce líneas de subvención destinadas a subvencionar, por ejemplo, actividades agrícolas relacionadas con parques naturales, por ejemplo, Riegos de Levante por el Fondo d'Elx, el marjal de Pego-Oliva, la Albufera- y ayudas para actuaciones en parajes naturales municipales, actividades de investigación y elaboración de directrices.

Y por otra parte, tenemos las actuaciones de repoblación forestal y lucha contra la desertificación con una inversión, en 2008, de 13 millones de euros, incluyendo los 6 previstos en el capítulo VI, más los 7 que les decía antes, en la anualidad 2008, de modelo alemán, en las actuaciones que se están realizando.

El capítulo VI responde al nivel de desarrollo alcanzado por las actuaciones que ejecuta La Generalitat, entre las cuales se incluyen, entre otras, los ecoparques de Novelda y Cofrentes, ya con proyectos terminados; la terminación de la descontaminación de lodos en la desembocadura del Turia; el sellado del vertedero de Marines y Vall d'Uixó; la desgasificación de antiguos vertederos, como pueden los de Villena, Llíria, Sagunto y otros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Abans de donar-los la paraula als grups, van a entrar els tècnics que han de vore alguna cosa en algun micròfon que no funciona i està complicant les gravacions. És qüestió d'uns segons.

El senyor president:

Anem a reprendre, després d'estos segons d'interrupció i una vegada reparades les qüestions tècniques, pareix.

És el moment que els grups polítics preguen la paraula, per a donar l'opinió sobre el que el conseller ha estat exposant respecte als pressupostos de l'any 2008.

Senyories, un poc de silenci.

En primer lloc, té la paraula el senyor Torró, en representació del Compromís.

El senyor Torró Gil:

Bé, moltes gràcies.

La veritat és que és ben difícil en els deu minuts que tenim de temps, tractar de fer una valoració acurada i detallada d'uns pressupostos tan diversos com són els de la Conselleria de Territori i Habitatge.

Vaig a tractar d'entrar. , fer quatre pinzellades globals i després entraré en alguns punts concrets que crec que són destacables. D'una banda, vore una certa contradicció que hi ha al plantejament, vull dir, sembla que el pressupost augmente un poc per damunt de la mitjana, però quan es té en compte el canvi d'unes partides a unes altres per a la reestructuració de la conselleria, en realitat eixe creiximent no és tant, més bé hi ha un creiximent -crec jo- important en el tema de l'aigua, on el Consell és nota que ha fet un esforç tenint en compte la pèrdua de fons europeus, que es nota molt en totes les partides d'ingressos, per a tractar de mantindre, inclús, augmentar eixe tipus d'inversions. Si descomptem això, en realitat, en la resta de partides, jo crec que hi ha una baixa. en l'esforç pressupostari que crec que, a més, el paguen, especialment, els capítols de territori i habitatge. El medi ambient, més o menys, creix més o menys com la mitjana, per tant, millora inclús una miqueta; però, en canvi, el que és territori i habitatge es veu una reducció molt important dels seus capítols.

Bé, això jo crec que té problemes, problemes, sobretot, tenint en compte a què es dediquen les partides de territori i habitatge, que són fonamentalment a l'ordenació del territori, sobretot, i especialment a les polítiques d'habitatge, que jo crec que en estos moments, conjunturalment, són especialment importants atesa la conjuntura econòmica a la qual ens veiem els problemes que hi han tan greus sobre habitatge.

Per això, voldria -ja que tinc poc temps- parlar especialment d'aquestes qüestions. En primer lloc, on està el fons d'equitat territorial? Que es parla molt d'ell, però jo no l'acabe de vore materialitzat en cap partida i apareix -insistisc- en diverses línies d'actuacions i d'objectius, però en canvi després, a l'hora de la veritat no sembla concretar-se en res. Molt d'estudi en totes estes partides, però poca concreció quant a les accions concretes a realitzar.

Bé, jo davant de tant d'estudi i tanta preocupació pels problemes relacionats amb l'ordenació del territori, només té una explicació i és que hi han problemes, problemes grossos, problemes grossos en el tema d'ordenació del territori del model territorial que tenim, per això, supose que és per què es dedica tant d'estudi, però en la pràctica -insistisc- hi ha molt poca concreció a l'hora d'abordar els problemes reals que es deriven d'eixe model territorial, quan són prou evidents per a tot el món, jo crec, inclús, per a la mateixa conselleria que, evidentment, es preocupa per això.

Un apunt, es parla de moltes coses, del litoral, del. no es parla per a res de la protecció de les hortes, eh? i això és un tema que cal tirar a faltar dels temes. Després, en els temes d'habitatge, els temes d'habitatge a mi semblen una de les parts més decebedores del pressupost, no?

(So d'un telèfon mòbil)

Disminuïx l'adquisició d'habitatges, augmenta la construcció d'habitatges públics, que de tota manera seguixen una partida, absolutament ínfima, perquè a penes no arriba ni al milió cinc-cents mil, val? I, sobretot, el Pla d'habitatge que.

Sí, ja sé que és un pla plurianual, però que no sols que no manté la quantitat de diners que tenia l'any passat sinó que la disminuïx en un 1,34%. Per tant, parlar que és una partida molt important, efectivament ho és, però és una partida que lògicament deuria ser molt més alta i, sobretot, tenint en compte que el Pla d'habitatge no aborda fonamentalment el que nosaltres creiem que seria, sobretot, una forta inversió en habitatges públics, que és l'element central per a tractar de resoldre els problemes que hi ha en estos moments.

Bé, per anar. perquè veig que se m'acaba el temps, que hi han moltes coses per a parlar. Bé, en el tema del canvi climàtic, jo també és una de les parts que realment m'han decebut, perquè després de tot el que hem vist estos mesos i tot el que hem estat parlant en ple, en comissió i vista la teòrica voluntat del Partit Popular per a abordar esta qüestió, quan un entra a eixa Direcció General pel Canvi Climàtic, que és un nom molt bonic, veu que la política de gestió de residus pràcticament és idèntica a la que existia, i que per a encabir-la dins d'eixa direcció general s'afegixen unes línies d'actuació parlant que cal evitar que els abocadors emeten gasos; la veritat és que no sé, havera pogut ser un poc més original a l'hora de tractar de buscar una justificació per a poder clavar la gestió de residus dins de canvi climàtic, però sobretot, quan u entra en el que és realment el canvi climàtic, que és el que abans es deia qualitat ambiental, realment, és que no hi ha, pràcticament, cap variació. Vull dir, un analitza les partides del 2007 respecte a qualitat ambiental i analitza les del 2008 respecte a canvi climàtic i qualitat ambiental i veu que és quasi idèntic, val? ; l'única diferencia és que s'han llevat tots el temes que en qualitat ambiental anaven referides a l'aigua i això es transferix, lògicament, a la Direcció General de l'Aigua, cosa que sembla normal; la resta, pràcticament, més o menys, és el mateix. L'únic que hi ha un cert increment és en -un increment significatiu, però també molt per davall de la mitjana del pressupost- és en el control de la contaminació: el Protocol de Kioto, perquè la resta de partides realment baixen.

Sincerament, no sé, ja sé que és un tema transversal, però és que ahir també parlàvem d'algunes altres conselleries que també. , la transversalitat no justifica això, si u crea una direcció general o crea partides específiques per a lluitar contra el canvi climàtic, no espera només que tota la resta de partides es dediquen a això, sinó que, a més, hi haja un increment substancial de les partides destinades a això, perquè, si no, tota la part que hauria de vore amb els estudis que s'han de fer respecte a canvi climàtic, doncs, van a quedar-se, pràcticament, en res.

Respecte als temes de conservació del medi natural. Bé, cal reconéixer l'esforç que es fa per tractar de compensar les disminucions, com passa també en el tema de l'aigua, de les disminucions de determinats ingressos o aportacions que venien a altres inversions. Jo crec que ahí també s'hauria de tindre en compte, doncs, que sembla que el Ministeri de Medi Ambient té un esforç superior al que havia tingut fins fa alguns anys. I després, destacar, i això jo crec que s'ha de reconéixer, que les partides tendixen, en termes generals, a augmentar substancialment; i això jo crec que s'ha de destacar i crec que és un tema important.

Pense que són molt importants els augments destinats als temes de prevenció d'incendis, que de tota manera, probablement encara no tinguen l'entitat que haurien de tindre i, sobretot, vull destacar com a signe positiu l'increment de la partida de la lluita contra la desertificació, perquè s'ha incrementat de forma molt notable, encara que cal reconéixer també que 60 milions d'euros quasi que no arriba, per a un tema tan important com este, realment encara seguix sent una qüestió, una assignatura pendent. Perquè probablement de tots els problemes que ens afecten, siga un dels problemes més seriosos i, per tant, esperem que això vullga o indique una preocupació molt important per aquesta qüestió i, per tant, que en el futur seguim augmentant eixes partides perquè realment és una partida important i té molt a veure amb el tema del canvi climàtic.

Bé, i en el tema de l'aigua, jo, lamentablement, veig poques variacions quant a la política d'aigua. Molt poquetes. I eixa escassa variació en la política d'aigua realment a mi em sembla preocupant, no? Em sembla preocupant perquè la política d'aigua que està duent endavant l'administració valenciana jo crec que està prou desencaminada. Es parla molt d'eficiència, es parla molt de reutilització, però en realitat no s'aborda el que deuria abordar-se. I és que disposem d'uns recursos hídrics molt limitats, eixos recursos hídrics limitats s'han d'abordar sobretot, s'han d'abordar -perdó- sobretot, a partir d'una política destinada a gestionar la demanda d'aigua, i no a gestionar, fonamentalment, que és el que es fa, l'oferta d'aigua. I adoptar els paràmetres de gestió de l'anomenada nova cultura de l'aigua, que cada vegada estan adquirint més pes, tant des del punt de vista científic com des del punt de vista de la gestió, no sols a Espanya sinó a tot el món, pràcticament; i canviar les velles polítiques d'aigua que es fan ací per altres polítiques noves que es dediquen, no només a gestionar -insistisc-. I simplement un exemple, val? Es parla molt de reutilització de l'aigua, però en ningun moment, en ningun moment s'apunten polítiques que es destinen a substituir, amb eixos recursos que utilitzen de reutilització, a substituir demandes existents, sinó que sempre es deixa, en totes eixes opcions, es deixa entreveure que això és un problema destinat a cobrir ofertes que puguen generar-se en el futur.

Bé, se m'ha esgotat el temps i després si de cas podrem intervenir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, agraïsc la seua explicació i desitge que el més prompte possible faça la compareixença que té pendent i explique per què el Govern d'Espanya ja ha aprovat les ajudes als afectats per l'incendi de l'Alcalatén i vostés encara no ho han fet.

(So per interferència d'un mòbil)

En la seua primera referència en esta sessió, ha parlat de la pèrdua de condició de regió Objectiu 1 i dels problemes de finançament, que és la seua

amb la qual, senyor conseller, s'ha posat vosté la pena abans d'anunciar-mos la ferida que ara va a contar-mos a continuació.

Senyor conseller, la conselleria que vosté dirigix ha segut la gran novetat el nou Consell. La seua configuració respon a les promeses electorals de Camps amb la unificació de totes les competències en aigua en sola direcció general i la creació de les noves direccions generals de Canvi Climàtic i Paisatge. No obstant, els pressupostos que acaba de presentar no estan a l'altura del que s'esperava, ni del que prometia el president. Són uns pressupostos que decebran la confiança d'una majoria dels valencians que van depositar en el seu partit. perquè no responen al programa que vostés van prometre desenvolupar des de La Generalitat.

Vostés, senyor conseller, van vendre fum i estos pressupostos deixen el seu programa reduït a cendres i les seues promeses convertides en pur engany electoralista. Els números mostren que el desenvolupament sostenible, que és una prioritat per a tots els govern nacionals i regionals del nostre entorn i que Camps va prometre impulsar a la Comunitat Valenciana a través de la seua conselleria, ja no interessa al Consell.

L'any passat, el pressupost de Territori i Habitatge suposava el 2,5% del pressupost global de La Generalitat i enguany, a pesar d'incorporar totes les competències en aigua, la seua conselleria es queda en un 3,4% del total. És a dir, ni tan sols augmenta un 1%, quan l'increment global del pressupost de La Generalitat és del 7,2%.

En termes globals, les inversions -capítol VI- que té previstes realitzar directament la conselleria es reduïxen a més d'un 10% respecte a allò pressupostat per a enguany i pels mateixos conceptes, mentre que les transferències de capital -capítol VII, subvencions per a inversions- augmenten un escàs 2,22%. La seua conselleria, senyor García Antón, és un gegant amb peus de fang. I un gegant molt car, per cert, perquè esta reducció d'inversions coincidix amb un increment global del seu pressupost d'un 35,69%. És a dir, que la nova estructura de la conselleria només ha servit per a generar un gasto públic inútil a la societat, molt d'aparell burocràtic per a poca gestió, cosa que mereix una explicació per la seua banda.

Però anem per parts. La creació d'una nova Direcció General d'Aigua s'ha traduït en un descens de les inversions en este camp d'un 5,65%. El pressupost de l'entitat sanejament, és cert, augmenta un 17,31%, però només es destina a depuració i abastiment d'aigua i correspon al segon Pla de sanejament, sent especialment sagnant, senyor conseller, la disminució de les inversions en infraestructures hidràuliques, que reduïxen en un 19%. On queda, senyor conseller, el seu discurs de l'aigua?

En concret, la inversió en canalització de rambles i barrancs, és a dir, les actuacions destinades a protegir la seguretat dels valencians i els seus béns enfront de les inundacions, s'han reduït en 20 milions d'euros respecte a les previsions per a 2008 que figuraven al pressupost d'enguany, quedant eixa inversió pràcticament igual que la de 2007, fet que hauria, senyor conseller, d'explicar als afectats de les últimes inundacions.

En infraestructures de reutilització d'aigües depurades, la seua conselleria ha reduït la inversió per a 2008 en 900. 000 euros respecte a 2007 i en 6,7 milions d'euros respecte a la previsió que al pressupost de 2007 es feia per a 2008.

I, finalment, en modernització de regadius, la inversió passa de 45 milions previstos per a enguany a 27 milions, quan estava previst que foren 39.

En definitiva, senyor conseller, que l'interés del seu govern per l'aigua continua sent una mentida que ja no se sosté en absolut. Quan ve l'hora de la veritat, vostés mai complixen. On està eixe gran esforç per gestionar l'aigua adequadament, senyor conseller?

Igualment, ha resultat ser mentida el proclamat interés de Camps pel canvi climàtic. Eixe programa, que ara gestionarà una flamant direcció general, reduïx les seues inversions en un 18,31%. Què ha passat, senyor conseller, amb la promesa de Camps -recorde-la- de destinar l'1% del pressupost de La Generalitat a la lluita pel canvi climàtic? Està segur que estos pressupostos -i perdone la reiteració- no li els ha fet el cosí de Rajoy? Serà interessant conéixer l'opinió respecte d'això del senyor González Pons, que fa un any proclamava ufà en esta cambra al presentar els pressupostos de la Conselleria i Habitatge, que eren -deia ell- els pressupostos d'un Consell que no vol estar amb els que encara caminen preguntant-se a quina hora estem del canvi climàtic.

També serà interessant, senyor conseller, escoltar el discurs de Camps el pròxim dilluns a l'acte d'inauguració de l'IPCC, del panell d'experts, i estarem atents per a recordar-li, quan faça eixe discurs, estos pressupostos que vosté acaba d'explicar.

També mereixen consideració a banda els pressupostos de la nova Direcció General de Paisatge. La creació d'esta direcció general es traduïx en una disminució de les inversions, ni més ni menys, d'un 83,66%. Això sí, els gastos de personal s'incrementen en un 93% i els de funcionament en un 112%. Ací s'ha superat, senyor conseller, perquè crear un organisme més car i més inútil per falta de consignació, per actuacions. és clar, em dóna la impressió que és francament difícil. Què està fent -que no ho ha anomenat-, senyor conseller, la seua conselleria per resoldre el problema creat arran de l'anulació del Pla general d'ordenació dels recursos forestals? No ha explicat com pensa actuar la conselleria davant les actuacions basades en el pla anul·lat. Hi ha consignació per a la reelaboració d'este pla, senyor conseller?

A pesar de les promeses dels successius consellers de vivenda, allò cert, senyor conseller, és, segons la resposta escrita que vosté m'ha donat a una pregunta meua també escrita, que dels 68 convenis que té subscrits, des de fa 10 anys, l'IVVSA amb ajuntaments per promoure 26. 461 vivendes, a data de hui, senyor conseller, seran finalitzades o estan en construcció únicament 4. 364. Si a això afegim que, en estos pressupostos, dels 12 milions d'euros destinats a inversions en matèria de vivenda, solament 1. 426. 000 euros -l'11%- és destinat a vivenda protegida, la conclusió és que la política del PP en vivenda pública està en estat de respiració assistida i l'oxigen que se li dosifica són les transferències del govern Zapatero dins del Pla estatal de vivenda protegida 2005-2008. Així i tot, estem, senyor conseller, a la cua de totes les comunitats autònomes.

I no vull acabar sense referir-me a l'instrument creat en la passada legislatura per, teòricament, compensar les reclassificacions excessives de sòl amb actuacions de millora de la sostenibilitat i de la qualitat de vida dels ciutadans. Em referisc -com ha dit abans el meu company- al fons d'equitat territorial.

En 2007, hi havia prevista una aportació en este fons per a les reclassificacions efectuades pels ajuntaments per damunt del llindar legalment permès de 2. 828. 000 euros i les institucions i particulars 1 milió. Des d'abril i fins ara vostés no l'han aplicat i el grau d'execució d'eixes dues partides, en este moment, és zero, zero. No obstant, i el que és més greu, La Generalitat no ha aportat res en 2007 a este fons a pesar d'estar obligada per llei -article 87 de la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge- a assignar-li el 2% dels pressupostos d'infraestructures. I en 2008, senyor conseller, la consignació d'aportacions de La Generalitat seguix sent zero, zero.

Sap, senyor conseller, quin és el 2% de les inversions pressupostàries per al 2008 de noves infraestructures de carreteres, ferroviàries i portuàries? 5. 600. 000 euros i vostés en pressuposten zero. Quina és la raó per la qual renuncia tan generosament vosté a uns ingressos que vosté mateix havia de gestionar? Explique-la.

Per què el seu govern es creu que les lleis no li afecten, a ell, i, sobretot, amb quina legitimitat exigixen als altres allò que vostés mateixos no complixen? La Comunitat Valenciana necessita que es prenguen seriosament la gestió del territori i l'urbanisme i estos pressupostos no ho fan.

Els fons d'equitat territorial suposa la pràctica totalitat dels ingressos assignats al programa d'urbanisme, les inversions de la qual es reduïxen en un 75%. En els objectius d'este programa està redactar l'estratègia territorial valenciana, els plans d'acció territorial que contempla la LOT, etcètera, etcètera. I també correspon a este programa recolzar els ajuntaments en la confecció de planejaments. Amb quin pressupost van a fer-ho, senyor conseller?

Per tant, -i acabe ja- amb estos pressupostos, està llançant el missatge que La Generalitat continuarà promovent l'urbanisme incontrolat i l'ús irracional del territori.

En resum, els pressupostos de la seua conselleria són una burla als valencians i un perill per a la nostra comunitat. La seua conselleria pot arribar a ser inútil i a eixir-nos a tots els valencians molt, molt cara. Espere que este despropòsit puga ser corregit en el tràmit de discussió i aprovació de la Llei de pressupostos.

Moltes gràcies i justetet en el temps.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Té la paraula, en representació del grup popular, el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

He escuchado también que alguien dice que los recursos económicos para las políticas de reforestación son importantes y para la lucha contra los incendios forestales. Y una vez más este gobierno se ha comprometido con estos presupuestos a que no ocurra lo que ocurría en otras épocas. Sin irnos más lejos, hoy los ciudadanos de L'Alcalatén y de las comarcas afectadas por los incendios saben que hay un gobierno serio que va a responder. No hace muchos años los mismos ciudadanos sufrieron la devastación de los incendios forestales y todavía recuerdan perfectamente qué expresidente de La Generalitat faltó a su palabra y a los compromisos que adquirieron y que hoy dirige otra formación política para quererla regenerar, y que esperemos que tenga mejor resultado que con aquellas políticas que tuvo durante aquellos años.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Té la paraula el senyor conseller per aclarir els dubtes que s'han plantejat sobre el seu pressupost.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltes gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Torró, senyor Signes, senyor Serra.

En primer lloc, a mi m'agradaria aclarir. , jo crec que el primer raonament que he donat quan he començat a parlar sobre el perquè d'estos pressupostos, encara que immediatament he de dir quin és el creixement d'estos pressupostos, vostés havien d'haver-se molestat un poquet més en estudiar el que és la pròpia conselleria, el que són les pròpies direccions generals, el que són les empreses públiques, l'entitat de sanejament, el que és l'IVVSA i el que és VAERSA, i vore quina és la globalitat d'eixes actuacions.

Jo els diria, a pesar que han disminuït de forma notable, notabilíssima, el fons europeus per a polítiques que estàvem desenrotllant, com és l'aigua, a pesar que el govern de Zapatero no té en compte el que és el finançament que correspondria a esta comunitat en funció del nombre d'habitants que tenim i de la gent que viu aquí per atendre les seues necessitats, a pesar de tot açò, el govern, el Consell, el govern dels valencians, té l'encert de no sols mantindre les inversions, sinó augmentar-les de forma considerable en estes polítiques. I li diria ara una per una.

Aigua. Vosté diu: un desastre, s'ha perdut el sanejament, no hi ha polítiques d'aigua. I també el senyor Torró parlava d'eixa política nova de l'aigua, la nova cultura de l'aigua, la nova cultura de l'aigua. Jo dic, no està mal posar noms a coses, posar noms a coses. Però el que sí que està mal és que mos creguem el nom de les coses, no? , sense més. O siga, nova cultura de l'aigua, això ja és el

Jo, sense ningun dubte, crec que la política de l'aigua que estem fent en esta comunitat, a més que creix en un percentatge important. -i ara li ho dic-. Agua, pressupost 2008, incloent l'Entitat de Sanejament i la inversió que fem extrapressupostària en el model alemany, només l'anualitat de 2008, 518,86 milions d'euros. Per partides: gestió d'infraestructura i recursos hidràulics, 125; sanejament i depuració, 30,53; entitat de sanejament, 352,81, i finançament pel model alemany, anualitat de sobres d'aigua, 518,86.

L'any passat, pressupost de 2007, 478,20. En total hi ha un increment del 8,5%. 8,5%, no és menyspreable, eh! És un increment important, important. A pesar que el govern no finança coses que hem de finançar, com és sanitat, com és educació, com tal, no ho finança, ho hem de fer, a més d'açò, fem astò també. I a més de continuar en una inversió importantíssima, no sols mantenint la que s'ha fet amb les ajudes de fons europeus, sinó incrementant-la en eixe 8,5%. I estic comptant-ho tot, eh, modernització, estic comptant tot el tipus de polítiques abans i ara. Per tant, és un creixement important.

Senyor Torró, mire, mosatros venim fent una política de l'aigua pràcticament des de l'any 1995-1996, de la qual ens sentim tremendament orgullosos i de la qual creem que no hem de fer marxa enrere. El que la política de la nova cultura de l'aigua, que està dient que fa, que en definitiva sols ho explica en un determinat sentit per a dir què és el que no s'ha fer, què és el que jo no vull que se faça, que són les transferències entre conques, que mosatros considerem tremendament positives i solidàries, són les que, per a explicar açò, diu «no, és que el que s'ha fer és la gestió de la demanda», que en definitiva ve a ser utilitzar bé el que tinc, reutilitzar, modernitzar; i quan tinc eixos nous recursos, tindre'ls en compte i que, per suposat, les concessions d'aigua que hi ha d'altres desapareguen perquè ja no tindrien eixe sentit.

Bé, açò estem fent-ho en esta comunitat des de fa temps, jo crec que amb un resultat extraordinari. Hi ha casos que podríem considerar com a pilots, que s'han desenrotllat sobretot en la zona més deficitària, en la zona sud de la comunitat, on se depura perfectament el tractament terciari, que vosté sap perfectament el que és açò. A més se dessala, se li lleva la poqueta sal que té perquè es puga utilitzar tota l'aigua. I on eixa aigua està utilitzant-se d'una forma global i els regants estan utilitzant-la de forma tremenda. I sap el que estan fent els regants? Doncs l'aigua blanca que estaven deixant d'utilitzar, que estaven utilitzant, deixar-la d'utilitzar perquè l'utilitzen els abastiments, i han multiplicat per dos.

Eixa és la cultura nostra de l'aigua, no nova, de sempre, la cultura de l'aprofitament eficaç, la cultura de fer les coses ben fetes, la cultura d'aplegar a acords entre tots, la cultura de no dividir, la cultura d'a qui li sobra li dóna a qui li falta. Açò és el que hem volgut fer i açò ho hem fet en tota la comunitat.

Hi ha una pena, jo la tinc de forma clara, i és que açò que era una política no sols del Partit Popular, no sols del govern, era una política de totes les Corts Valencianes, de tots els partits, de tot el parlament valencià, per interessos partidistes, per no saber defendre el que han de defendre, per no defendre als valencians, allò que dien blanc ahir, hui diuen negre; i els qui dien que feia falta l'aigua de l'Ebre, hui diuen que no fa falta; i els qui diuen que s'havia de fer un Xúquer-Vinalopó i vénen a ensenyar-li-ho a tot el món, a tot el món, als seus alcaldes, el dia 10 de juliol, el dia 20 de juliol van i s'ho carreguen i diuen que açò no fa falta per a res, que el que s'ha de fer és una altra cosa i paralitzen eixes obres. Eixos senyors que fan eixes coses són els que diuen que són els adalils de la Comunitat Valenciana. Aixina els va, aixina els va.

I la veritat és que continuen dient a més coses que no són certes. Disminuïx el tema de l'aigua? No, augmenta el 8,5%.

I a més de forma equilibrada en tota la comunitat. En Castelló, fem coses importants. En València, fem coses importants. En Alacant, fem coses importants. A més treballant en tots els punts per a evitar inundacions. També en la Marina Alta. També en la zona de Castelló, barranc de Fraga. També en la zona d'Alacant, que va sofrir inundacions. També en Valencià, que estan fent-se actuacions importantíssimes. I que mos agradaria que l'altra administració competent en eixos temes també ajudara un poquet, ajudara un poquet. Això ho tenim més difícil. Perquè estos que diuen que el pressupost de la Direcció General del Paisatge és curta, que van a fer açò, són els mateixos que defenien quan se va crear Acuamed, substituint Trasagua, i van agarrar el pressupost de Trasagua, que era el pressupost del transvasament de l'Ebre, i li'l van aplicar a Acuamed, van dir: «Año 2005, presupuesto de Acuamed -per dir alguna cosa, eh! - 600 millones de euros». S'acaba el 2005 i comencem en el 2007. «Año. , presupuesto en el 2006 de. , de. . , en el 2005 al final, pressupost del 2006, 700 milions d'euros; ejecución del 2005, 0%. »

Anem a vore, quan se crea una cosa, el primer que s'ha de fer quan se crea una cosa és començar a treballar fent les estratègies, fent els projectes per a poder actuar. Fet açò, aleshores comencem a licitar actuacions i comencem a fer coses. Mosatros en el paisatge no hem volgut enganyar a ningú, estem fent el Pla del paisatge estratègic de la Comunitat Valenciana, estem treballant en el que són les totes les àrees metropolitanes en projectes vertebradors i projectes interessants del paisatges. Estem fent els projectes, després vindran el que són les actuacions i els pressupostos. Però no ho farem com Acuamed que dia 500 milions per a no gastar-se'n cap, sols per a comptabilitzar. És el mateix que hem fet enguany. Si veu el pressupost de Medi Ambient del ministeri, disminuïx respecte el pressupost anterior, disminuïx, eh, no és una cosa que jo ara m'invente -després li ensenyaré el paperet-, disminuïx.

El fan augmentar en Acuamed i en Acuajúcar. Acuajúcar el que va fer el primer any de funcionar, que tenia un pressupost tremend, tremend, perquè estava fent el projecte del Júcar-Vinalopó, és baixar, si havia de gastar-se'n 700, va. , va tindre. , no sé si haurà pagat els contractistes o no, però les obres que va fer no valen per a res. Després dia «no, es que lo vamos a utilizar para generar energía». Mentira, Iberdrola no les vol i se les tenen de tragar.

No només no invertixen sinó que tiren el que s'ha invertit. Vaja, és allò més desastrós que s'ha pogut fer mai en eixe ministeri i en eixa forma de planificar.

Vivenda. Vostés poden dir el que vullguen, però 2007, any que estem ara i en què este conseller té una responsabilitat directa -però puc parlar del 2006 exactament igual, ¿eh? -, a finals de setembre, en el quart mes del programa 2007, que és juny, juliol, agost i setembre, duien complits el 62% dels objectius del pla, el 60%, en quatre mesos d'un any, el triple del nivell mitjà de compliment del pla en tot el conjunt d'Espanya, que és del 22%.

Doncs, si ho fem mal mosatros, ¡com ho faran els altres! ¡Deu ser un desastre total! , perquè, vaja, si hem complit el 62% en quatre mesos i el nivell mitjà de compliment és del 22%, i els puc garantir que en el que queda del 2007 i 2008 va a ser molt més fort que açò.

Una altra crítica que feen vostés és, esta conselleria o esta direcció general només té gastos de personal. Vaja, si no hi haguera direcció general, al crear-la, no és que augmente un 91, deu augmentar ¡el 100%! ¡No hi havia res! Deu augmentar, perquè no hi ha havia direcció general. ¡Ara hi ha direcció general de gastos de personal!

Però és que la conselleria esta, de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, és, de tota La Generalitat, la que té la menor proporció de gasto corrent enfront del gasto d'inversió: menys del 16% del pressupost és gasto corrent. La mitjana en el pressupost de La Generalitat és del 84% del gasto corrent. És la segona conselleria en volum d'operacions de capital, després de la d'infraestructures, que és la gran inversora. ¿Però què estan diguent que mosatros aquí, de personal, creix o. ? ¡No, no! El que hem hagut de muntar és una conselleria que tinga una estructura mínima que no tenia, perquè agarra una part important d'auia, la direcció general de l'auia, amb un volum de contractació del 50% de la conselleria, i cal muntar el que són les expropiacions, el gabinet administratiu, cal fer el sistema de contractació, hi té d'haver la vertebració mínima administrativa de la conselleria per a poder gestionar, que és el que mos agrada fer també.

És com altres. , no gestionen, només són

de tant en tant, que, després, aixina ixen, doncs, la veritat, estan mal acostumats a tot açò.

Per tant, jo crec que estem treballant de forma molt rigorosa. Jo els dia abans, canvi climàtic. El canvi climàtic, les polítiques no se revolucionen, d'alguna manera hi ha una política important de canvi climàtic i la via en la conselleria se continua i se fan coses noves, però ¿és que el canvi climàtic,

, és una inversió? No. ¿Què és el canvi climàtic? ¿Què és, també, com dia ahir, l'ecoexcel·lència en una societat o en una empresa? ¿Què és açò? És una vareta màgica que diu, ja, cal fer una política nova per a ser ecoexcel·lent i tal. No.

Jo sé que el senyor Signes deu estar ben informat d'alguns temes mediambientals, perquè jo he tingut la sort de conéixer un familiar d'ell que treballa en això.

(Veus i rialles)

Però, si no té res a vore, no és el

de Zumosol, és el seu germà, però que és un gran professional, no passa res.

El senyor president:

Senyories. Senyories, deixem la família en pau.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(Veus; algú diu: «No te poses amb ell. »)

Però que no té. Vaja, que ho dic amb tot. Vaja, que estic parlant.

(Algú diu: «Amb tota l'estima del món»)

Perquè és de veres. O siga, treballa en això i està fent una planta model, pilot, per a produir el bioetanol. O siga, estem investigant els residus sòlids per a vore com es desenrotlla, i va per molt bon camí. Vaja, quan jo vaig deixar això fa uns mesos, crec que estava pràcticament eixint el bioetanol.

Que estan investigant també el que són els temes de l'escorfa i els productes de la taronja que no se puguen utilitzar. O siga, jo sé, el supose ben informat, perquè, a més, la planta està en el seu poble, la coneix perfectament i la va estar visitant amb mi. O siga, no estic fent ningun descobriment de res. Vam anar junts, va estar el president de La Generalitat, vam estar veent una planta model, pilot, que va a eixa direcció, i ell sé que ho coneix perfectament.

Per tant, bé, a més de tot astò, ¿què és el que cal fer? Cal fer transport públic. Sarkozy diu que també va a fer transport públic. Trens de veres. I no vull fer sang de ningun tipus. Trens de veres. Transport de rodalies de veres, transport públic de qualitat i transport públic important. Això jo crec que des de La Generalitat està fent-se al màxim.

Cal fer polítiques d'auia, de depuració, per a evitar la contaminació, però, si al mateix temps que evitem la contaminació som capaços de produir, doncs, una nova font d'auia per a uns usos determinats, perfecte, és el que estem fent. Però això són polítiques que van, sense ningun dubte a millorar el mig ambient i, per tant, estan treballant en favor del medi ambient.

Estem fent tot eixe tipus de polítiques també d'evitar inundacions, de reforestació, de lluita contra la desertització, que van en totes eixes direccions. Són polítiques que augmenten els pressuposts, són polítiques que tenen uns pressuposts importants, a pesar de la dificultat que tenim en la comunitat de fer uns pressuposts, perquè ja no son Objectiu 1 i, per tant, la inversió té tendència a disminuir, mosatros no només la mantenim sinó l'augmentem, i a pesar que som un milió més de valencians, que val atendre'ls també, i que no se mos finança des de l'estat eixe tipus d'inversió per a poder fer altres coses.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per les seues explicacions.

Té la paraula ara, per alguna cosa que puga quedar en dubte, el representant del Compromís, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a vore, la veritat és que ens hem quedat com estàvem. Vull dir, em sap mal, però el conseller no ha arribat a fer una defensa del seu pressupost, sinó que més bé s'ha dedicat a

parlar d'algunes coses i a tractar de tirar balons fora, com és tan habitual això, però, realment, no ha estat defensant, des del meu punt de vista, el seu pressupost, ¿no?

I, bé, jo agraïxc que s'haja adreçat a mi per a, indirectament, al·ludir al Partit Socialista i

(ininte­l·ligible)

. de coses, que algunes de les coses que ha plantejat no sabia. Sobre el tema dels noms i què és el nom de les coses, la veritat és que espere que no optem també, el tema de la nova cultura de l'auia, de moment, crec que no tenim eixe perill, però algun dia vindrà també, ¿no? , igual que han fet en el tema de la sostenibilitat o d'altres coses, d'apropiar-se d'un nom per a canviar-li el contingut i tractar de vendre una política completament diferent o inclús contrària al que en principi es plantejava, ¿no?

I el tema de la nova cultura de l'aigua, jo, em sembla que és elemental, vull dir. I vaig a posar un exemple molt concret de com vostés no estan aplicant eixa pretesa racionalitat. Tema que conec, perquè està en el meu poble. En el meu poble estan construint una infraestructura per a traslladar auia de la depuradora del terciari, que està construint-se, traslladar-la més de tres-cents metres d'altura i més de deu quilòmetres de distància, ¿val? , a costa de l'erari públic perquè es puga construir un camp de golf. És exactament així. Perquè les altres qüestions que s'adduïxen no són viables i no farien falta. , allà, el tema de la indústria, la indústria la té a peu de la depuradora.

Per tant, eixa és la política d'auia que estan defensant. Eixa. És que és justetament. , eixa és la política d'auia que estan defensant.

I, després, parlen. No m'acuse a mi de. Supose que ho diria pel Partit Socialista, el tema dels transvasaments i tot això. Nosaltres no hem defensat mai els transvasaments i tampoc creiem que la solució òptima per a tot siga el dessalatge massiu. ¿Val? Perquè eixe nom tampoc no l'acabe d'entendre molt bé: dessalar per a construir camps de golf. tampoc estem d'acord amb això, ¿eh? , perquè els costos del dessalatge també són molt elevats.

Per tant, cal fer una altra política de l'aigua, i el problema d'eixa altra política de l'aigua és que, si no la fem ara, mos tocarà fer-la d'ací a vint anys, i d'ací a vint anys, quan arribe eixa política, que tindrem l'obligació de fer-la, com ha passat en molts llocs, resulta que serà molt tard per a corregir moltes coses.

I això és el que vostés no assumixen.

Després, pel tema. No ha dit res del tema de la vivenda, ¿eh? , i, realment, els pressupostos de la vivenda són molt decebedors, tenint en compte els problemes que n'hi han ahí. Es preocupen molt pels temes tècnics. No sé si és que això té a vore amb els promotors o alguna cosa, jo, ahí, ja no sé què té a vore això. En el problema de la millora de la qualitat tècnica i tot això, hi han moltes línies, però, després, en diners per a promoure habitatge públic, estem pràcticament en el mateix, que és molt poc, que és molt poc. I, clar, amb eixos

, realment, difícilment es poden fer moltes coses, ¿no?

En el tema de les línies. , del programa 432. 20, ¿no? , quan u llig tot el que són les línies d'actuació i després veu en què es traduïxen pressupostàriament, és que ¡és increïble! Hi ha una contradicció molt forta no només amb els objectius, que ja, això ja passa, passa molt, però en les línies d'actuació i en les línies pressupostària, o siga, es diu una cosa i, després, les línies pressupostàries no tenen res a vore amb el que es diu. Això, ¿com es resol?

I el tema del canvi climàtic. És que, vull dir, poden pintar-ho com els done la gana, com els done la gana poden pintar-ho, però que estigam parlant de comissions, de comissions interdepartamentals, etcètera, etcètera, etcètera, i quan u analitza les partides que hi havien l'any passat en qualitat ambiental i ara, les de canvi climàtic i qualitat ambiental, i les partides que tenen a vore amb canvi climàtic, ¡totes, totes disminuïxen menys una! , doncs, no sé quina és la voluntat eixa. Vull dir, això és el que té d'explicar, i no mos conte coses del germà del senyor Signes. Vull dir, que estarà molt bé. Si vol, després, ho xarrem, això. Ja sé que és un exemple i que no té més importància, però el que té d'explicar, el que té de defensar, precisament, és això.

Vull dir, ¿com és possible? Perquè, ¡clar que la política del canvi climàtic és transversal i és evident! , però si enguany anem a fer un esforç especial, s'entén que, com a mínim, les partides que l'any passat hi havien destinades a canvi climàtic, enguany tindrien de ser més elevades, i només en puja una, li ho torne a dir, la de control de contaminació del Protocol de Kyoto, que tampoc el nom. , supose que després, en la

(ininte­l·ligible)

. té de ser una altra cosa, però el nom és un poc estrany. Que creix un 5,55%, és a dir, per davall no ja de la mitjana dels pressupostos, de la mitjana de la conselleria. ¡I la resta disminuïx!

Quin esforç van a fer en el canvi climàtic? És que, al final, és el de sempre. Parlen, posen noms, posen etiquetes, trauen pit i, després, la pràctica, no res.

I una última cosa. Pot ser que tinguen moltes virtuts. Certament, cal dir que la modèstia no és una d'elles, ¿eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, agraïxc, primer que res, que haja reconegut públicament que el meu germà l'aconsella millor que el cosí de Rajoy a ell.

Dit això, estem parlant dels pressupostos de La Generalitat i no dels generals de l'estat. Vostés tenen un tic que sempre van ahí, ¿no? Quan no té memòria per a parlar de l'època d'Aznar i té més memòria que un tísic per a parlar de l'època

Bé, senyor conseller, vosté diu, a on en la prehistòria els socialistes dien blanc, ara diuen negre; jo li dic, senyor conseller, a on fa una setmana vostés dien negre, ara diuen blanc.

Sí, sí, senyor, i ahí estan les declaracions de Rajoy i ahí està tota l'opereta que s'ha muntat en el Congrés dels Diputats i ahí està, en este moment, el greu problema que vostés tenen.

Però, bé, dit això, tres qüestions vull denunciar de les paraules que vosté ha dit i com estan en els pressupostos. En el Programa de gestió i infraestructures de recursos hidràulics se crea l'Administració Hidràulica de la Comunitat Valenciana, que, teòricament, és la que ha d'assumir la gestió de les conques internes. Que eixa sí que és una tasca seua fonamental, senyor conseller, que fa un any que tenien d'haver-ho fet i encara no ho han fet.

És molt fàcil criticar la política d'aigua de l'estat quan vostés no complixen l'assumpció de les conques internes que fa un any que tenien d'haver fet. ¿Sap, en els pressuposts de 2008, per a eixa Administració Hidràulica de la Comunitat Valenciana què han pressupostat? Zero euros. ¡Zero euros, senyor conseller! No sé quina voluntat tenen vostés d'assumir eixes conques internes de la comunitat, que fa un any que tenien d'haver fet.

Passem a canvi climàtic i passem a qualitat ambiental. La Direcció General de l'Aigua, Fundación Agua y Progreso, subvenció: 1. 269. 000 euros per a gastos de funcionament i 30. 000 euros per a finançar la inversió, és a dir, l'agitació. Fundació per al Desenrotllament i la Innovació, que és una fundació de La Generalitat i Ford España sobretot per a la formació, sobretot, en els camps relacionats amb la mecànica i l'automòbil: subvenció, 1. 600. 000 euros, despeses de funcionament, i una altra de 600. 000 euros per a millorar d'infraestructures.

I ara, escolte, senyor conseller, el CEAM, el Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani, les activitats del qual tenen una relació directíssima amb el medi ambient i el canvi climàtic, i a on ahí hi han treballant científics que estan adscrits a l'IPCC, al panell d'experts que comença la seua activitat o la seua quinta reunió dilluns en la Comunitat Valenciana, al CEAM destina una subvenció d'1. 902. 000 euros per a gastos de funcionament i 60. 000 euros, senyor conseller, per a noves infraestructures i treballar.

És a dir, que mentres estan subvencionant els dos exemples que li he dit abans, estan matant una institució, que és el CEAM, que és de les de màxim prestigi a nivell europeu en temes de canvi climàtic.

Vostés ha parlat de desertificació, ara en la resposta, en la rèplica, i se li ha omplit la boca. Mire, en 2007, en 2007 hi havia una línia de subvenció al Centre d'Investigació per a la Desertificació, CIDE, dependent de la Universitat de València, dotada amb 221. 000 euros, senyor conseller, destinada únicament i exclusivament a la lluita contra la desertificació.

Per cert, he de dir que el CIDE, Camps va demanar que CIDE fóra un referent europeu en la investigació per a la lluita contar la desertificació, un fenomen, dia Camps, que afecta a més de la meitat del territori valencià. I és cert, senyor conseller. En els pressupostos de 2008, eixa línia de subvenció ha desaparegut. Senyor conseller, eixe interés de vostés o de la seua conselleria, del president, en la lluita contra la desertificació on es veu?

Senyor conseller, en el tema de residus, per acabar, vostés han convertit la gestió dels residus en un gran caos. I si no actuen rapidíssimament, eixe gran caos es convertirà en un gran col·lapse, on plantes i abocadors absolutament saturats i amb plantes i abocadors tancats per sentències judicials. I enfront d'això, vosté, senyor conseller, no està actuant, i la seua direcció general i el seu director general no està actuant des de fa anys en absoluta, en absoluta, digam, línea adequada per a resoldre eixos problemes.

Vostés s'han dedicat només a crear els consorcis que marquen els plans zonals, s'han preocupat -i acabe ja, senyor president, i apel·le a la seua benevolència, magnanimitat i bon tarannà, reconegut per tots els grups polítics d'esta comissió, perquè me deixe trenta segons-. Senyor conseller, vostés han dut, com dic. vostés s'han dedicat només a crear uns consorcis, amb una presència de La Generalitat i de la diputació en ells, assegurant-se la majoria en tots els consorcis i, per tant, assegurant-se la majoria en l'adjudicació d'infraestructures i en la gestió de les infraestructures adjudicades, però no per resoldre el problema dels residus.

Per tant, senyor conseller, jo, de vosté, parlaria poc del residus quan, sobretot, vol en la intervenció alabar la seua gestió.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Té ara la paraula el senyor conseller, també per un temps de cinc minuts, per a resoldre ja les qüestions puntuals.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Comencem pel principi del tema este. Gestión de las cuencas internas y nueva cultura del agua. Vosté sap que la gestió de les conques internes l'assumirà La Generalitat. Quan? Quan la comissió delegada en eixes transferències es reunisca i marque les condicions. Una fonamental. No, home! , no. Anem a vore. Si vénen competències, hauran de vindre les competències amb gent i amb diners. Ja no van a haver més competències que no tinguen darrere l'aportació suficient per a poder dur eixa gestió.

És que què volem? Passar les conques que no tenen auia, a més, sense gent i sense pressupost per a poder fer ninguna actuació de ningun tipus? És el que pretenen? O pretenien dur-les i ara que hi ha hagut unes inundacions, jo no volen saber res? No. Un té. No, no. És que és aixina. És que no ho han dit en ningun moment, fins que ha ocorregut el que ha ocorregut en una conca de competències de. no de vostés, de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. Conca competència de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. I quan estiga resolta amb els pressupostos suficients i amb la gent suficient per a poder-la dur, l'agarrarem. Mentrestant, no, no. Ja hem assumit moltes competències que havien d'estar finançades pel govern de Zapatero, i zero Zapatero, ni un duro. Ni una más.

El senyor president:

Senyories, senyories. deixem-ho per al final, deixem-ho per al final.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Fundación Agua y Progreso. La Fundación Agua y Progreso. També parlaré del CEAM i el CIDE, primer del CEAM. Res de deixar-los desprotegits. Totalment protegits amb convenis, en reunions amb ells i treballant seriosament amb ells. Jo he estat ja, i tinc el compromís de tornar a estar, però en la seua casa veent temes importants. Mosatros continuem treballant amb el CEAM,

, i a la millor vostés no volgueren, però estem. I amb el CIDE exactament igual. I vam proposar que en compte que eixe observatori europeu estiguera en Catalunya, que podia estar ací, però a Narbona li ha paregut millor Catalunya que València, li ha paregut millor. És una pena. Una altra volta li ha paregut millor Catalunya que València,

una altra vegada.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Fundación Agua y Progreso. La Fundación Agua y Progreso fa jo crec que una extraordinària labor per a defendre, per a defendre, la cultura de l'auia dels valencians, la cultura de l'auia que mos ha fet dur endavant tots estos temes de. bé, un bon ús, un consens, un acord. Eixa política nostra.

I, és clar, si comparàrem el que podia ser alguna ajuda a fer alguna publicitat de temes determinats, de defendre eixa política de l'auia, comparat, comparat amb el que estan fent alguns ministeris en programes determinats de dessalatge i en invertir una part important d'eixe dessalatge, en defendre eixos programes de dessalatge -i no vaig a ensenyar-ho, però ho tinc ahí també-, és insignificant. En definitiva, si no hi ha algú que mos protegisca, estaríem en tots els ajuntaments i en tots els telediaris veent la bondat de totes les dessaladores del món. Una cosa que abans era el més. vaja, era contaminant, era costós, necessitava un consum energètic tremend. No. Açò ara és el millor del món. Han descobert vostés, han descobert. Home! , és vergonyós. És vergonyós que recolzen eixe tipus de polítiques.

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

, empresas y financiación modelo alemán, 1. 047 milions d'euros. L'any passat, 975. L'increment del grup, 7,4%. Important.

. L'auia creix un 8,5%, la vivenda creix un 4,5%. Són polítiques que han crescut i han crescut de forma important.

Canvi climàtic. Li dic que el que és la direcció general creix un 11%, aproximadament, respecte a l'any passat, respecte a l'any passat. Però són polítiques transversals, i el que ha de créixer i el que cal fer són energies renovables. S'està recolzant i s'està treballant conjuntament esta conselleria amb la d'Infraestructures en eixes energies.

Transport públic, evitar la contaminació. Medi Ambient i tot això són polítiques transversals que pugen un 7,4%, com puga tota la conselleria.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença per a explicar els pressupostos.

Senyories, anem a suspendre la sessió fins a les dotze, que vindrà el conseller de Governació.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 40 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 5 minuts)

Compareixença del conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008

El senyor president:

(Inoïble)

. d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que l'havíem suspés fa uns moments, després de la compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge.

Tenim entre nosaltres el conseller de Governació. No li hem d'explicar al conseller de Governació com funciona tot açò, perquè ja és un habitual d'esta comissió i de totes, com no?

Conseller, benvingut i quan cregues convenient tens la paraula per a explicar-mos les línies pressupostàries de la teua conselleria per a l'any que ve.

El senyor conseller de Governació:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Bon dia a totes les seues senyories, per a explicar els pressupostos de la Conselleria de Governació.

Igualmente hay que señalar que si la reforma de nuestro estatuto ha significado un avance profundo en nuestra autonomía en todos los sentidos, existe un aspecto que merece ser especialmente destacado, porque ha marcado un punto de inflexión en nuestra historia autonómica y porque ha supuesto la verdadera equiparación política con otras comunidades, las denominadas históricas. Se trata de la facultad de disolución anticipada de Les Corts por parte del

La seguridad es una apuesta básica para La Generalitat, y así lo demuestran los presupuestos que ahora les voy a concretar.

En definitiva, los presupuestos en materia de seguridad asciende a 5. 915. 960 euros, que unidos a los 3. 136. 720 euros, destinados a formación y al Ivasp, significan un presupuesto, como les decía al principio, de más de 9 millones destinados a mejorar y a incrementar los niveles de seguridad y protección ciudadana en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

És el torn perquè els grups prenguen la paraula per a expressar la seua opinió respecte al pressupost de l'any 2008 de la Conselleria de Governació.

En este moment té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. La seua exposició sobre els pressupostos de la Conselleria de Governació ens ha decebut absolutament. Era previsible si tenim en compte el que va manifestar com a programa d'acció de la seua conselleria en el Ple de les Corts Valencianes.

I si llevem de la seua exposició tot allò de soflames estèrils d'una certa verborrea ben intencionada, i si tenim en compte la realitat dels pressupostos de La Generalitat, mos adonarem que estos pressupostos no estan a l'altura del que necessita el nostre poble.

El que vosté ha dit podria quedar bé per a alguns mitjans de comunicació sense massa rigor informatiu, però no aguanten una mínima anàlisi amb rigor d'un estudiant d'ESO o de Batxiller.

Vosté està incomplint l'Estatut, i estos estatuts incomplixen el que hauria de ser un mandat estatutari. Com sap vosté, este Estatut no és l'estatut que considerem el millor per al nostre poble, però, en tot cas, és llei. I este Estatut diu una cosa molt clara en el seu article 55, i és que La Generalitat, és a dir, vosté i el president Camps, mitjançant llei de les Corts Valencianes, crearà un cos únic de policia autònoma de la Comunitat Valenciana.

I estos pressupostos el que fan és anar en la direcció contrària, anar amb les polítiques de seguretat obsoletes. Vosté ha dit, i és cert, que una de les grans preocupacions que té la nostra ciutadania és la seua seguretat. I vostés apliquen receptes del segle passat o del segle XIX per a un tema tan important com és la seguretat. I més enllà d'eixa verborrea i eixes soflames que el que vostés pretenen és potenciar l'autogovern a través de l'Estatut. complisquen l'Estatut, complisquen l'Estatut, facen una policia autonòmica integral, facen una policia amb competències de seguretat ciutadana, i no eixa quimera que vostés estan inventant. I fins i tot té la barra de vindre ací i dir que van a posar 600. 000 euros dels diners de tots els valencians per a millorar les comissaries de policia i els quarters de la Guàrdia Civil. Escolte vosté els guàrdies civils, escolte vosté la policia nacional! Si eixa no és la política que tocaria! Si l'eficàcia en seguretat que hauria de primar en un govern que realment volguera l'autogovern dels valencians és buscar una policia única, integral, amb competències de seguretat, com marca la Constitució espanyola, com marca l'Estatut d'autonomia i com estan fent altres comunitats autònomes, no la d'ací, no la del Partit Popular.

No sé quin problema tenen vostés en impulsar una policia integrada autonòmica. Quin problema tenen vostés? , si fins i tot Galícia ho està fent. Si fins i tot Galícia ja ha aprovat el seu avantprojecte de llei de policia integral per als gallecs. No és el nostre model el que s'ha fet a Madrid, però és molt més avançat del que vostés mos presenten i que executaran a través d'estos pressupostos,

(inintel·ligible)

«Esos retos ambiciosos» que vosté mos parla es queden en no-res quan veus que del pressupost de la seua conselleria. I hem de dir que les conselleries de governació en altres comunitats autònomes són conselleries de pes. La seua conselleria és una conselleria molt pobreta, molt d'anar per casa, molt que no té massa competències. I el poc pressupost que té, de 93. 400. 000 euros, no li vull llevar els 400. 000 euros perquè és molt pobreta, doncs 76 milions d'euros en emergència i 9,2 milions en personal. I tot el gran capítol que diu vosté que té la seua conselleria de seguretat per a les persones i autogovern, mos quedem en 8. 100. 000 euros. Eixa és la gran visió de l'autogovern, de l'Estatut? Perquè és que a vosté l'ha traït fins i tot una cosa que ha dit, i és un complex d'inferioritat amb altres comunitats autònomes espanyoles, la que vosté ens diu ací, i el seu grup partit polític planteja.

Tenen un gran complex d'inferioritat. Miren massa als costats. Miren massa a altres comunitats autònomes. Sempre en embolic, en conflicte, i no copien les coses bones que fan altres comunitats autònomes. Perquè mos diu: «Como verdadera equiparación de este Estatuto es la autodisolución. » La capacitat d'autodissolució, està bé; és una mostra de sobirania important, és un avanç en este Estatut, no li ho negaré. Van a fer una oficina electoral, estupend. Però escolte, per què no mos equiparem en coses substantives, com és una policia autonòmica integral, que marca l'Estatut?

I se va a gastar no sé quants diners a divulgar, a fer un congrés del dret foral -perfecte, ens pareix molt bé-, però en divulgar i en traques i faràndules. Escolte, un bon autogovern és el que té una policia autonòmica al costat de La Generalitat. I els policies autonòmics, i nosaltres hem tingut policia autonòmica durant la República, doncs són la millor mostra que evidencien un bon autogovern. I la resta és complex d'inferioritat. I vosté té un gran complex d'inferioritat, i el Partit Popular.

. , una rutina estèril.

Jo els convide que tots junts busquem un nou model de policia autonòmica, un model que vull recordar ací, el nostre grup, en l'anterioritat el nostre. el síndic de l'Entesa, Joan Ribó, va presentar una proposició de llei. Li vaig dir que la tenia a la seua disposició. Una proposició de llei consensuada per tots els grups per a caminar amb el que estan fent altres comunitats autònomes, i que mosatros mos estem quedant endarrerits. Mos estem quedant endarrerits. Vosté va a negociar en la comissió bilateral i mos planteja ací de fer més quarters i més comissaries, ajudar en una línea pressupostària; i altres comunitats autònomes estan fent la seua policia autonòmica. ¿Podem millorar això? ¿Podem caminar tots junts per a tirar endavant una policia autonòmica integral amb competències de seguretat de trànsit més ampla? Això sí que seria una nota d'autogovern, de saber cap on anem i no estar, doncs, garbellant aigua. Estem garbellant aigua. Estem quedant-mos arrere.

Altres comunitats autònomes han aconseguit competències; vosté no n'ha aconseguit ni una. I el seu govern no ha aconseguit ni una sola competència. ¡Competències importants, competències substantives! Van ser els primers en fer un Estatut exprés -mosatros l'hem qualificat des del Bloc, el que representa per a mosatros eixe estatut, no ho reproduiré ací-, però mos estem quedant molt lluny del que demana eixa societat valenciana, la nostra societat!

I si nosaltres hem d'actuar en matèria de seguretat, li explicaré el que diuen els responsables de la seguretat, els responsables de la Guàrdia Civil, la policia nacional: cos únic i integral, que cooperen les policies locals. Les policies locals, que llevant del decret de vestimenta, no han organitzat ni millorat en res; li han posat un groguet molt bonico, però res més. Policia integral, comissaries en els ajuntaments. Prenga nota, perquè això és la modernitat. Pròxim als ciutadans, no fer claustres, enclaustrar els guàrdies civil en quarters, amb polítiques obsoletes de casa quarters; això està passat, això no és la policia del futur. La policia del futur és una policia que té, en el seu àmbit competencial, estatutari, té totes les possibilitats d'actuar i una policia de l'estat, a l'estil de l'FBI, que organitza i treballa supraestatalment, supracomunitats autònomes; això és el modern. Sí, sí, si vol li passe el dossier sobre el tema.

Però fer ara este embolic, una policia autonòmica

adscrita a una unitat de la policia nacional, i vostés ací a pagar «cuartelillos» y comissaries; això, això és el passat, això fa picor, això és de vergonya, això no està a l'altura del que el nostre poble necessita.

Policia integral, fem una llei, dotem-la bé i jo li desitge molts èxits en eixa nova etapa que nosaltres voldríem. I que vosté tinga una conselleria potent i no una conselleria d'anar per casa i una conselleria molt pobreta, molt pobreta. Una conselleria, que no està a l'altura del que necessita el nostre poble.

Equiparem-mos a les altres autonomies, busquem un consens en matèria de policia autonòmica, dotem-la bé i no fem riure en esta proposta de pressupostos que emana d'un posicionament del Partit Popular que priva els valencians d'una policia autonòmica com cal. Posem-mos en marxa, no perdem més posicions, vam ser els primers en arribar a no-res, però és que encara anem cap a arrere. El poble valencià, eixos 5 milions de valencians i valencianes necessiten major seguretat, tranquil·litat i una autonomia que tinga una policia com tenen altres comunitats autònomes d'Espanya.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula en representació del Grup Socialista la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

Bé, m'ha sorprés una miqueta el to de la seua intervenció, perquè jo esperava que vosté vinguera ací més content per la pujada del seu pressupost, més, inclús, més enfortit per haver aconseguit negociar amb els dos Camps, el president i el vicepresident segon, un augment dels pressupostos de la seua conselleria.

No obstant, l'he vist moderadament satisfet. Això està bé, perquè d'alguna forma vol dir que no és

pel que fa a la presumpta pujada de pressupostos. Perquè tan important com el que apareix en pressupostos és el que no apareix. I tan important com la voluntat és la plasmació d'eixa voluntat en els pressupostos.

Per a valorar els pressupostos que vosté ha presentat per al 2008, el Grup Socialista el que ha fet és analitzar no només la literalitat dels pressupostos, sinó també comparar amb els pressupostos de l'any passat, de l'any vigent, per al 2007, i també, tot allò que vosté va prometre, que va ser moltíssim, en la seua compareixença del mes de setembre.

Passant, doncs, al detall de l'anàlisi dels pressupostos d'esta conselleria que, com vosté molt bé ha dit, és nova, però no

. És a dir, el 90% del contingut d'esta conselleria ja tenia una estructura, unes direccions generals i uns pressupostos les anteriors legislatures. L'única novetat és el tema del desenvolupament estatutari, com no pot ser d'un altra manera.

Ara bé, que hi haja una conselleria nova sí que té una sèrie de conseqüències molt directes. Eixes conseqüències molt directes són, ni més ni menys, l'augment, la pujada en gastos de personal que comporta eixa conselleria. Perquè, clar, ací han pujat moltes coses, sobretot, estes.

Pel que fa a un nou programa, el programa 221. 20, direcció i servicis generals. Clar, eixe és nou com a conseqüència de la creació de la conselleria. Resulta que els gastos de personal pugen d'1 milió d'euros en el 2007 a 3 milions d'euros per al 2008. Estem parlant d'un 175% de pujada, més a banda, per a gastos de funcionament ara n'hi ha 1 milió d'euros que abans no teníem.

N'hi ha una altra pujada en gastos de personal que és en la novetat, és a dir, en el Programa de desenvolupament de l'autogovern, desenvolupament estatutari. Resulta que els gastos de personal pugen de 54. 000 euros a 575. 000 euros, estem parlant d'un 966% de pujada. En eixe sentit és el programa del 1. 000%, del 1. 000% d'augment.

Ha parlat vosté de l'Ivasp. Anem a vore, l'Institut Valencià de Seguretat Pública va ser creat ja en l'època del govern socialista, i ja aleshores se'l va considerar com un centre de referència pel que fa a la formació del nostres cossos de seguretat. En eixe sentit, ací del que estem parlant és d'un clar retard i d'un incompliment. Anem a vore, eixe nou projecte formatiu s'està prometent des que estava Ripoll, ací en estes Corts; Víctor Campos, com a vicepresident, en la primera compareixença de la passada legislatura ja va prometre, i estem més o menys conforme estem.

Però és que a més hi ha una curiositat pressupostària, n'hi han números que no quadren. A vore si vosté m'ho pot explicar. Per als pressupostos del 2007, parlen del «nuevo proyecto formativo», del Ivasp. Resulta que vosté parla d'un total, o parlava l'anterior conseller, d'un total d'inversió de més de 6 milions d'euros repartit: 300. 000 per al 2007, 3 milions per al 2008 i 3 milions per al 2009. Bé, ara resulta que torna a vindre, i ara ja no són 6 milions d'euros, ara són 3 milions d'euros. ¿Que és que han invertit en el 2007 tres milions? No senyor, com a molt, hauran invertit, com a molt, els 300. 000 i no mos consta que hagen fet, o que hagen avançat excessivament.

Per cert, vosté ha dit fa poquet en premsa que per a l'Ivasp, en el 2008, 3 milions d'euros. No, senyor. Per al 2008 vénen 400. 000, no faça trampetes senyor conseller; ho dic, perquè ho ha fet també en esta intervenció, i vosté agarra i per a parlar del muntant no parla del que ve per al 2008, sinó del que ve per al total. Si mos posem en eixe pla, la Conselleria d'Infraestructures, que no parle del que va invertir en carreteres cada any, que parle del total i aixina tal vegada la pot, inclús, multiplicar per deu. Sigam una miqueta més cauts a l'hora de donar xifres.

Parlant de seguretat, hi ha un tema sobre el qual s'ha parlat molt, sobretot estos últims mesos, i estos últims dies, que és la constitució d'una comissió mixta entre l'estat i la Comunitat Valenciana, una cosa del que creiem que mos tenim que congratular tots. S'ha parlat de diverses coses, una molt important: la creació de la policia autonòmica. Bé, perdó, ja no pareix ser que policia autonòmica, no, ara és «nou model de policia». I per tant, no tornaré a parlar de policia autonòmica, sinó que me referiré sempre al «nuevo modelo de policía». Ara resulta que vol parlar d'autogovern, però comencem ja renunciant, comencem ja renunciant a plantejaments. I ara resulta que el nou model de policia és bàsicament la unitat de policia nacional, i per tant de l'estat, adscrita a la Generalitat valenciana, és a dir, el que tenim ja des de l'any 1995. ¿I què és el que aparentment canvia? ¿Quina és la diferència del nou model? Doncs el nou model és que amplia funcions, i aleshores parlen de vigilar el metro i el tramvia de València i d'Alacant. Per cert, en Castelló, per desgràcia no tindrem ni metro ni tramvia, tindrem una espècie de substitut descafeïnat que es diu «bus guiado por láser o fibra óptica», no sé al final com han quedat. Però mos agradaria saber si eixe nou model de policia també vigilarà el

, o no, perquè de moment pareix ser que no està inclós.

També, pareix ser que en eixa grandíssima ampliació de funcions s'encarregarà de vigilar «bingos y casinos, asuntos relacionados con menores, violencia de género, protección civil, espectáculos taurinos y vigilancia a residencias a la tercera edad. » Ah! , però és que açò no se feia? És que clar, ací hi ha poquetes coses a inventar des del moment que no estem parlant de la creació d'un cos autonòmic de policia propi. Aleshores, mos agradaria que mos explicara també quines són les novetats del nou model, a banda del nou uniforme.

Una altra de les conseqüències d'eixa comissió mixta és la propera firma d'un conveni per a millorar comissaries i quarters de la Guàrdia Civil. S'ha parlat que en eixe conveni el compromís era que entre el 2008 i el 2011 aportaran cada una de les administracions, al 50%, 3 milions d'euros anuals cada una.

I ara torne a pressupostos, i aleshores, com molt bé ha comentat vosté, n'hi ha una partida nova, de 600. 000 euros per a rehabilitació de dependències de seguretat, que vosté mateixa ha qualificat de

. Evidentment, és un

, però quan se firme el conveni, què faran? Perquè, clar, 600. 000 euros no són 3 milions d'euros, què faran? Què faran? , perquè ja no tenim per a enguany. Per descomptat no tenim 3 milions, tenim 600. 000 euros.

Però és que a més vosté s'ha compromés ha crear 5 o 6, no sabem si 5 o 6, subseus de seguretat per a complementar les que ja n'hi han de València, Castelló i Alacant. I la pregunta és, a vore, ¿les subseus de seguretat són del nou model, o és de policia nacional i Guàrdia Civil? I, en qualsevol cas, ¿a on se faran, quins són eixos 5 o 6 pobles? ¿Quan i amb quants diners? Perquè per descomptat als pressupostos no vénen.

Per cert, el problema de la seguretat segons l'última enquesta del CIS no és una preocupació «creciente», sinó «decreciente» per als valencians. De fet, actualment, ocupa el sèptim lloc en l'índex de preocupacions dels valencians i valencianes.

He parlat, al principi, que per a valorar els pressupostos havíem tingut en compte no només els pressupostos d'enguany, els anteriors, però també tot el que vosté va prometre en la seua compareixença. Senyor conseller, en la seua compareixença, vosté va assumir, concretament, 33 compromisos que, a més, hem sigut generosos i no hem agarrat només aquells que són inversió pura i dura, perquè aleshores eixia prou menys. I hem agarrat tant els compromisos de diners com de voluntat, tant els plans com les inversions, etcètera. I resulta que de 33 només 5 se veuen plasmats en pressupostos, i en les condicions que ara li explicaré.

En primer lloc, l'Ivasp, com li he comentat, és un incompliment, un retard i no ve tot el que hauria de vindre. Quan parlem del que s'ha negociat en la comissió mixta, primera, depén no d'una administració, d'esta, sinó de dos. La policia autonòmica. , mira, no volia anomenar-la i l'he anomenada, l'he anomenada per a reivindicar-la, ni més ni menys; però ja no n'hi ha. Ara serà «nou model». El tema de construir quarters, bé, doncs resulta que és insuficient per al compromís que vostés han adquirit.

Hi ha una cosa important i són els quatre milions d'euros per a la rehabilitació i construcció de bases aèries. Són molts diners. Aleshores, en quines condicions se trobaven fins ara, que ha sigut precís ficar ara quatre milions d'euros? En quina situació de deteriorament se trobaven?

I, bé, una altra cosa que sí està plasmada en pressupostos, però que no són de diners, sinó que és de temes de voluntat, vosté ha parlat de reformes legislatives, però no ha dit quines. Ha dit «diverses i al llarg d'este any», però no ha dit exactament quines reformes legislatives seran. Sí ha parlat de campanyes divulgatives de l'Estatut. Pareix que l'única cosa que estarà clara es que se farà publicitat i propaganda sobre l'Estatut.

Per això, -i per a acabar ja- si bé la pujada, en general i en aspectes concrets, és real, senyor conseller, -perquè això no se pot negar- no és menys cert que hi ha més d'aparença que de realitat. I si bé també és cert que en política són molt importants els gestos, el que no se pot caure és en fer una política majoritàriament de gestos.

I, sobretot, senyor conseller, tinga clar que el pressupost que vosté ha vingut ací a presentar és un pressupost que pot ser relativament fàcil de vendre en novembre del 2007, però ja vorem si és tan fàcil de vendre quan s'acabe l'exercici en novembre de 2008.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula la senyora Quinzá en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Por último, la Dirección General de Desarrollo Estatutario, que va a permitir el efectivo desarrollo estatutario y la promoción del autogobierno, cuenta con un presupuesto de más de 2 millones de euros y, en este sentido, se va a trabajar en la divulgación del Estatuto y el desarrollo legislativo del mismo. Así, se contemplan convenios con determinadas instituciones, así como becas en investigación, congresos de derecho foral; una serie de actuaciones encaminadas a la promoción del autogobierno y a fomentar el conocimiento de nuestro Estatuto. Destacar como novedad la oficina electoral estable por la potestad que contempla nuestro Estatuto de disolución anticipada de les Corts por parte del presidente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Té ara la paraula el senyor conseller per a explicar els dubtes que s'hagen pogut plantejar en els seus pressupostos.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Morera, jo crec que de la seua intervenció ha quedat clar que l'únic que mira a altres comunitats autònomes és vosté i el seu partit. Mosatros fem polítiques pròpies en tot, no sols sense cap tipus de complexos, sinó amb tota l'ambició i valentia del món. Ho férem amb les concessions administratives, en matèria de sanitat, de benestar social; ho hem fet en altre tipus de polítiques, no sols en sanitat i educació, i ara farem un model de policia propi. Que no li càpia a vosté cap dubte.

I vosté està dient que no tenim valentia i no apliquem el nostre Estatut perquè no desenvolupem la policia autonòmica. Doncs no. Mire vosté, a mosatros no mos agrada el model dels mossos d'esquadra ni de l'

ertzaintza

. No mos agrada i, per tant, no l'aplicarem a la Comunitat Valenciana perquè manca, des del nostre punt de vista, de temes de coordinació amb la policia nacional, amb la Guàrdia Civil i perquè entenem que hi ha altres models que -mire vosté, mire vosté- casualment, compartixen plenament el ministre del l'Interior i el secretari d'Estat de Seguretat, que estem negociant en esta comissió mixta, i que jo hi faré referència en la meua segona intervenció.

Mire vosté, a mi m'agradaria que actualitzara el seu discurs de nacionalisme «trasnotxat» i que parlàrem dels temes que interessaren realment als ciutadans. Vosté sempre està ficant que altres comunitats autònomes estan desenvolupant i estan fent això. Jo respecte el que desenvolupen altres comunitats autònomes. Mosatros no farem seguidisme de ningú. L'únic seguidisme que fa este govern és el seguidisme dels interessos generals dels ciutadans de la Comunitat Valenciana per damunt de tot. I respectarem el que País Basc, Catalunya o Andalusia facen, però mosatros no anem a copiar perquè no tenim necessitat de copiar res. Anirem a aquells interessos que siguen més beneficiosos per a la Comunitat Valenciana.

I precisament, els que tenen complexos i els que tenen hipoteques són els que estan mirant sempre a aquells que estan fent les polítiques en Catalunya, en el País Basc i en altres llocs. Mire vosté, mosatros no mirem. Bé, afortunadament, estan mirant-nos ja a mosatros altres comunitats en molts models polítics, en moltes innovacions polítiques que estem fent, afortunadament. I vosté se s'hauria de sentir orgullós d'això. Vosté s'hauria de sentir orgullós d'això.

Deia vosté, «és que no volem fer trànsit». No. La competència de trànsit ja, quan estàvem debatent l'Estatut, no volguérem agarrar-la perquè volem que la Guàrdia Civil estiga en les nostres carreteres. Doncs, clar que sí! I ho diguem i ho argumentem perquè creguem que és el millor per a la seguretat dels ciutadans de la nostra comunitat. I altres podran fer i pensar el que creguen convenient, que mosatros ho respectarem. Però com no tenim complexos, com som ambiciosos i com sabem què és el que volem, estem fent el que creem convenient.

Mire vosté, la seua aportació a l'Estatut i la del seu partit, fins a la data, ha sigut desqualificar-lo permanentment. Doncs mire, mosatros, a part que ens sentim tremendament orgullosos d'ell, l'hem votat, l'aprovem, el complim i l'anem a desenvolupar. Que no li càpia a vosté cap tipus de dubte.

I vosté sempre està parlant d'equiparar-nos a altres comunitats autònomes. Mire vosté, mosatros, en transferències, hem aconseguit igual o més que altres comunitats autònomes i vosté és presoner de les seues pors i dels seus complexos. Vosté mateix i no s'adona, però és una cosa objectiva, patent i evident, com ha demostrat en la seua intervenció.

I parla vosté. -que no esperava altra cosa-. M'haguera sorprès vosté que haguera dit que no l'havien decebut estos pressupostos. Bé, és que m'hauria sorprès; m'hauria, fins i tot, preocupat.

Mire vosté, i parla de soflames i verborrees. Li vaig a dir les soflames i les verborrees. Mire vosté, augmentem quasi un 30% en seguretat. Per a vosté, això serà una soflama.

Me pareix, me pareix. en seguretat, en seguretat. Llisca, per favor, els pressupostos perquè a esta comissió s'ha de vindre amb els pressupostos estudiats. Quasi el 30% en seguretat i està en els pressupostos, en seguretat.

Augmenten un vint-i-dos i escaig per cent en emergències, perquè augmentem més en seguretat que en emergències, senyor Morera. 14 milions, -ja que vosté vol parlar de partides reals- 14 milions d'euros més que en l'any 2007. 14 milions. El 81% del pressupost de la conselleria per a temes d'emergències, i prevenció i extinció d'incendis. Que li he de dir que per això se pot dotar a esta comunitat, per exemple, d'un dels més amples i més importants parcs aeris per a prevenció i extinció d'incendis de tota Espanya, perquè vosté parla de l'equiparació i de la comparació permanent, que a mosatros no mos interessa. 22 mitjans aeris que estaran garantits també per a l'any 2008.

I vosté, evidentment, critica la comissió mixta i l'acord amb el govern socialista respecte al tema de seguretat. Bé, li he de dir que ahir mateixa el secretari d'Estat féu una roda de premsa, en companyia del conseller que li parla, i no sols alabà el que era la bondat i l'eficàcia de la primera i única comissió mixta que hi ha en matèria de seguretat entre l'estat i una comunitat autònoma com a un instrument molt vàlid, molt positiu per a poder atendre una de les preocupacions més importants que tenen els ciutadans i ciutadanes d'esta comunitat.

I mire vosté, vosté ha dit que jo tenia «barra» -m'ho he apuntat.

Barra. Sí, sí, sí. Com l'avantatge que tenim en esta casa, que és la casa de tots els valencians.

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor.

El senyor conseller de Governació:

. -moltes gràcies, president. Com l'avantatge que tenim en esta casa, que és la casa de tots els valencians, és que no sols queda gravat, sinó també queda crec que en una cinta, no? , de vídeo, també gravat, vosté podrà comprovar,

vosté podrà comprovar, vosté podrà comprovar que ha dit que jo havia vingut ací amb molta «barra», molta «barra». Jo no li ho vaig a dir perquè sempre solc ser educat,

educat. Si me deixa el senyor diputat, jo seguisc.

El senyor president:

Senyor Morera, té la paraula el senyor conseller. Dins d'un moment li toca a vosté.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies.

I de criticar el conveni d'infraestructures. Però, clar,

. Diu vosté: «senta vosté la Guàrdia Civil i la policia nacional i als cossos i forces de seguretat». Mire, no faig altra cosa tots els dies. I tant no faig altra cosa, que vosté sap, i si no ho sap li ho dic, perquè pel que es veu no ho sap, que en la comissió mixta formen part representants de la Direcció General de la Policia Nacional i de la Guàrdia Civil, que a més forma part el general de la Guàrdia Civil en la Comunitat Valenciana i el cap superior de Policia Nacional de la Comunitat Valenciana, que este conseller s'ha reunit amb tots els sindicats dels cossos i forces de seguretat tant de l'estat com de les policies locals. Ahir mateixa, estes últimes setmanes, no sols amb els cossos i forces de seguretat de l'estat, sinó també en tots els caps de les policies locals m'he reunit en estes tres últimes setmanes.

I li he de dir que precisament, precisament, estos pressupostos són com són perquè estem sentint tots els dies la Guàrdia Civil, la policia nacional i perquè sabem que n'hi han més de 40 plantilles inoperatives a la Comunitat Valenciana, perquè sabem que més del 80% de les instal·lacions són absolutament deficients en la Comunitat Valenciana, i això cal arreglar-ho. I que en matèria de seguretat la coresponsabilitat i la lleialtat institucional, que és el que està fent responsablement el president de La Generalitat i este govern, és absolutament bàsic per a millorar tots els índex de comunitat.

Som la tercera comunitat amb taxa de criminalitat en Espanya, la tercera, la tercera. I, per tant, anem a combatre-ho des de la coresponsabilitat, perquè vosté sap molt bé que el garant constitucional principalment de les competències de seguretat és l'estat, i en l'àmbit de les nostres competències no volem, no volem llevar l'

, volem arrimar l'

, com ho estem fent en la comissió mixta.

I vosté podrà criticar tot el que vullga estos diners i estes línies pressupostàries que mosatros estem ficant en la comissió d'infraestructures, que no mos correspondria, és de veres, a La Generalitat invertir en quarters i en comissaries de la policia nacional, però que ho estem fent per coresponsabilitat, per a millorar, perquè deixe de ser una preocupació la inseguretat màxima dels ciutadans i de les ciutadanes de la Comunitat Valenciana, perquè deixem de ser la tercera comunitat en taxa de criminalitat en estos moments en Espanya. Per això ho estem fent. I si vosté no ho compartix, me pareixerà molt bé. Jo li ho respectaré, però no li ho diré.

I vosté dia «decepcionats». Mire vosté, quan augmentem un 23,1% i quan hi ha xifres històriques per al tema de seguretat i el tema d'emergència, la veritat el que se queda en fóra de joc -en termes futbolístics- totalment és vosté en la seua intervenció.

Senyora Sanchordi, vosté diu -i per no deixar-me res dels temes que m'havien apuntat les seues senyories-, m'havia dit que augmenta esta conselleria en despeses de personal. Evidentment que sí. Home! ¿Com no va a augmentar si fem uns servicis centrals i creem un nou departament i per tant cal fer una subsecretaria? ¿Com no va a augmentar si fem una Direcció General de Desenrotllament de l'Estatut d'Autonomia i de les Institucions d'Autogovern, que, per cert, no existix pràcticament en ninguna altra comunitat autònoma d'Espanya. ¿Com no va a augmentar? Evidentment que sí.

I diu, «siga vosté qui tinga rigor en els comptes». Tot el rigor del món. Jo he dit que en l'Ivasp hi ha 3. 136. 720 euros. Li ho torne a repetir, amb tot el rigor del món. Jo he dit, les inversions són plurianuals, hi ha unes inversions -que a més les he desglossat- de més 550. 000 euros per a l'inici de les obres i les reformes de les noves instal·lacions en el centre integral de Xest. I li ho he dit i li ho torne a dir. Més rigor impossible. De totes maneres, ho té negre sobre blanc en el pressupost, i no feia falta que jo li ho diguera. Ho té negre sobre blanc.

I diu «retrasos en el Ivasp». No, mire vosté, l'Ivasp, evidentment, té molts anys afortunadament en la Comunitat Valenciana i té una experiència positiva, que en este any 2006 passaren més de 2. 600 policies per a la seua formació. S'estava limitant fins la data sols per a tema del que eren els cursos de formació i selecció bàsics de la policia local. I, per tant, mosatros el que estem fent, i el que anem a presentar i el que tenim ja en marxa és un projecte totalment diferent de l'Institut Valencià de Seguretat Pública, que volem que es convertisca en un dels referents d'Espanya en eixa matèria. I hem creat tres àrees competencials. Una àrea per a emergències, que ara, actualment, no existix, com és per a bombers, com és per a les brigades rurals d'emergència de La Generalitat i com és per al personal voluntari de Protecció Civil. Una àrea per a l'acadèmia de policia, que és el que actualment té per a la policia local, però que també anem a posar una formació complementària per a la policia general. I una altra àrea de total nova creació que va a ser un centre estudis per a l'anàlisi, per a l'evolució, per a la investigació de la seguretat, de les formes de delinqüència a la comunitat, de les estadístiques de taxes de criminalitat, etcètera, etcètera, de les noves formes de crim organitzat, etcètera, etcètera.

Si és una nova concepció i el dotem suficient per començar les obres, perquè li he de dir que estem ja, tant en patrimoni com en educació, tenint l'afectació de l'ús dels edificis i de les superfícies que anem a tindre en el centre integrat de Xest, i tenim la suficient dotació pressupostària per a iniciar les obres i fer-ho amb caràcter plurianual.

Mire vosté, jo li aconsellaria també, des de l'afecte i des del respecte, com no podia ser d'altra manera, i li recomanaria que el Grup Parlamentari Socialista tinguera una reunió amb el ministre de l'Interior i amb el secretari d'Estat de Seguretat, perquè, clar, les contradiccions és que clamen al cel, les contradiccions clamen al cel. I li les vaig a dir, li les vaig a dir perquè no me diga que no, perquè la veig prou desinformada; no sé si és perquè no tenen ningun tipus de relació d'informació entre el PSOE de Madrid i el PSPV ací, no sé per què. Però sense dubte li recomanaria que tinga esta.

Perquè, mire vosté, el secretari d'Estat, que estigué ahir en València formant i constituint la comissió mixta, reconegué públicament en roda de premsa no sols que era la primera i única comunitat -

(inintel·ligible)

. el senyor Morera- amb comissió mixta entre l'estat i una comunitat autònoma, sinó que era un instrument que s'havia declarat totalment positiu, eficaç, eficient per a combatre una de les coses que més preocupen els ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana, i que realment era l'instrument bàsic i adequat.

I li recomane la reunió, mire vosté, perquè hi ha una coincidència en el que estem parlant i negociant de transmissions, de transferències de competències i funcions a la policia de La Generalitat. I vosté me diu, i vosté me diu, cosa que sí que m'ha preocupat de deveres, senyora diputada, vosté me diu, «¿és que del joc no estava fent ja l'actual unitat adscrita de la Policia Nacional a la Comunitat Valenciana? ». Clar que sí, però ho estava fent en màquines d'atzar, en el que se diu màquines

tragaperres

, però no en els 66 bingos i en els 5 casinos que hi ha a la comunitat. Clar que sí, clar que sí! «És que no estaven fent temes en espectacles taurins? » Sí, però en bous al carrer. Però no en totes les places fixes i portàtils i en tot el que és l'exclusivitat dels espectacles taurins. «¿És que s'estava fent vigilància en el que és el metro i els tramvies? » El que és la línea 1, 3, 4 i 5 del metro o el que és el Tram Dénia-Alacant, no s'estava fent. És que se tenien certes competències que en un catàleg molt important, en el que estem en un acord ja tremendament avançat i molt positiu en matèria de protecció civil, en matèria de medi ambient, en matèries de menors, en matèries de discapacitats, en matèries d'inspecció a persones majors, com pot ser temes de mendicitat, temes de desapareguts, etcètera, etcètera, doncs evidentment que no.

I este és un sistema que garantix una coordinació i una informació que altres sistemes no garantixen. I que dóna la casualitat que el govern socialista i el govern de La Generalitat tenen un punt de coincidència. I dóna la casualitat que a més s'està treballant d'una manera molt ràpida en estos últims mesos, no sols en diàlegs, sinó en punts de coincidència i en un punt d'encontre molt important. I dóna la casualitat, com sempre, que la política de terra cremada, o de desinformació o de desconeixement del Grup Parlamentari Socialista, com a Partit Socialista en la Comunitat Valenciana, no sols amb l'ànim de criticar desaforadament el president Camps i el seu govern, també, a la vegada, sense donar-se compte, està criticant i desautoritzant també allò que el govern del senyor Zapatero està fent conjuntament en La Generalitat.

Jo crec que és llastimós, jo crec que és llastimós, i crec que és a més una cosa absolutament lamentable. Per tant, li recomane que se reunisquen vostés amb el seu ministre, amb el seu secretari d'Estat, que els donen la informació i, per favor, que no diguen coses que no són.

I vosté diu, «és que en el conveni d'infraestructures. », que ja sé que critiquen i que no volen que se faça, com ha dit ací el senyor Morera. Jo li dic que no se preocupen que tindrem conveni d'infraestructures, perquè entenem que és absolutament bàsic per a la seguretat de la nostra comunitat i que mosatros anem a fer una política de lleialtat i de responsabilitat institucional. El que me sorprén és que l'oposició critique també això, però bé, estem prou acostumats a esta sèrie i cúmuls de despropòsits.

Mire vosté, estem ara negociant el conveni d'infraestructures. I en properes reunions intentarem, perquè ja hi ha un alt grau d'acord -i els ho avance també a les seues senyories- en eixe conveni d'infraestructures. No podíem mosatros firmar un conveni d'infraestructures si no tenim una línia oberta, pressupostària, finalista, per a eixe conveni d'infraestructures, i havíem de dotar-la inicialment, que donava igual que l'haguérem dotat inicialment de 100. 000, de 600. 000 que de 25 milions d'euros, exactament igual. Per què? Perquè serà el resultat de la negociació i el resultat del que hàgem de firmar en el conveni, que en principi estem parlant de 3 milions d'euros anuals per cada una de les administracions, en principi, però que, lògicament, això. , perquè si a eixa anàrem, jo li he dir, mire vosté,

a Generalitat encara ha ficat 600. 000 euros per al conveni, però l'estat, zero.

Perdone vosté, és que cal llegir-se'ls, i ara la informaré també dels pressupostos generals de l'estat, perquè veig que tampoc se'ls estudia. Jo almenys sí que m'he estudiat molt clarament el tema dels pressupostos generals de l'estat.

Per tant, ha dit també que la inseguretat ciutadana era la sèptima preocupació en Espanya. Però amb les dades del CIS, i el CIS no el dóna el govern del Partit Popular, és la segona preocupació. I, mire, és l'última publicació que ha fet el Centre d'Investigacions Sociològiques, la segona preocupació, darrere de la vivenda dels valencians. Per tant, jo volguera que parlàrem.

I dia que abans n'hi havia més, també li vaig a dir. Mire vosté, l'any 2003, que governava el Partit Popular en Espanya, hi havia una preocupació, la inseguretat ciutadana preocupava els valencians en un 22,4%. En el 2004 era un 23,1%, amb enquestes del CIS, eh, del govern socialista. En el 2005 un 29,3%, enquestes del CIS, dades del govern socialista. I en el 2006 un 32,6%. Miren vostés, és que ha augmentat en molt, quasi, quasi 10 punts la preocupació de la inseguretat ciutadana en les enquestes que el mateix govern socialista està donant. En l'any 2003 estàvem en la quinta comunitat autònoma de taxa de criminalitat. Ara estem en la tercera. Mire vosté, crec que hem empitjorat en dos posicions.

I aixina li podria donar moltes dades. Però, mire, li vaig a dir més. Ja que estem parlant de pressupostos, i no vull anar-me'n a altre tema que no siga el de l'ordre del dia que ací mos ha portat, que és tema de pressupostos. En el tema de pressupostos, mentre mosatros, en La Generalitat augmentem un 30% en matèria de seguretat, el Ministeri de l'Interior en matèria de seguretat per a la Comunitat Valenciana baixa un 11%. Són xifres negatives en un 11%. I li vaig a dir més, en matèria d'infraestructures, per a quarters de la Guàrdia Civil té un -23,2% respecte a l'any 2007. O en matèria de policia nacional també, té un menys, concretament, 3,85%; amb el qual, mentres La Generalitat augmenta en un 30%, curiosament, l'estat rebaixa en un 11%.

Però mire vosté, això, doncs, podia estar dins del que podia ser la política general de l'estat i del govern socialista, sempre que haguera segut més o menys igual per a totes les comunitats autònomes. Però li vaig a llegir a vosté en matèries de seguretat -perquè estem en pressupostos-, li vaig a llegir a vosté les variacions, que han hagut en les comunitats autònomes, d'inversions reals del Ministeri d'Interior en comunitats autònomes.

Mire, vosté, Catalunya, un augment d'un 64,90%; Andalusia, un augment d'un 60,40%; Astúries, un augment d'un 40,9%; Aragó, un augment d'un 80,86%; Castella-la Manxa, un augment d'un 67,39%; Extremadura, un augment d'un 29,86%; Comunitat Valenciana, una disminució d'un 11,06%. Sap l'única diferència que n'hi ha entre eixes comunitats i la nostra? Que les seues estan governades pel Partit Socialista i la nostra pel Partit Popular. Aixina que, per favor, no me parle de rigor, no me parle de rigor quan parlem de pressupostos, perquè la veritat que en estos moments, crec que la línia de diàleg, que la línia de coresponsabilitat que hem obert en alguna cosa del que vostés, com a socialistes valencians, s'haurien de sentir orgullosos, com és una comissió mixta que està donant molt bon resultat, i que estem tinguent punts de diàleg i d'encontre molt importants, molt importants, el govern socialista en compte de torpedinar-la i criticar-la, el que haurien de fer és informar-se millor i, almenys, ajudar perquè eixa segon preocupació, que és hui per als valencians la inseguretat, deixe de ser-ho, que és per al que tots estem, en estos moments, lluitant.

Per tant, ha parlat vosté també de 4 milions per a infraestructures del Plise. No, són 3 milions. A mi m'agrada molt el rigor. I.

Sí, sí, sí, vosté ha dit per a bases aèries, ha dit que n'hi havien 4 milions.

Sí, sí, repasse els seus papers perquè jo m'ho he apuntat immediatament. Doncs, mire vosté, són més de 3 milions d'euros per a complir el Plise, que és Pla d'infraestructures de seguretat i d'emergències, i no sols per al que són les bases d'extinció i prevenció d'incendis, sinó també per al que són els parcs rurals d'emergència, per al que són les millores de les subseus de la unitat de la policia de La Generalitat, per al que són també les superfícies d'emergència de nova creació que estem fent en el Plise. Per a tot això, per a tot això, senyoria.

Per tant, jo sí que vullguera rigor a l'hora de la crítica. Si està molt bé, si la crítica és absolutament necessària i està molt bé, però almenys que tinga rigor a l'hora de fer-se la crítica.

I el que permeten estos pressupostos, que són històrics per a un departament com d'Interior en la Comunitat Valenciana, permeten ficar en marxa este pla. I ja he dit que se farà en la província d'Alacant, i se començarà a fer. i les obres començaran en el 2008 per a una nova base aèria de prevenció i extinció d'incendis. I que se farà una superfície en la província de Castelló i una superfície en la província de València. I que se començaran dos nous parcs rurals d'emergències. I això, ho permeten estes inversions plurianuals que n'hi han ací, igual que permeten, estos pressupostos, començar les obres i les reformes de l'Ivasp en el centre integral de Cheste, que també té -com vosté sap- una inversió plurianual i li he dit fins a l'euro quins són els diners i els pressupostos que estan previstos en el pressupost.

Per tant, senyories, és lògic i normal, jo estic des de l'any 1991 en les Corts Valencianes, i haguera segut. il·lògic -per dir-ho d'alguna manera- que vostés s'hagueren congratulat del pressupost, no d'esta conselleria, sinó de qualsevol altra conselleria que faja el govern del Partit Popular, i jo això ho entenc i crec que és absolutament normal. Home! però no reconéixer que esta conselleria és una conselleria que creix en un 23% o no reconéixer que s'augmenten 14 milions d'euros en el tema d'emergències, que mos permet tindre un del servicis d'emergències més potents d'Espanya, hui, en estos moments, en recursos! Doncs, bé, la veritat és que és un projecte de terra cremada, que els ciutadans, evidentment, no entenen, els ciutadans, evidentment, no entenen.

Per tant, estos pressupostos van a poder ficar en marxa ambiciosos reptes que expliquí en la meua compareixença inicial de la legislatura i, sense dubte, sí que li pregaria al Grup Parlamentari Socialista, evidentment, que qüestions que van per bon camí, per bon diàleg, amb un acord ja altíssim quant a noves competències i funcions que va fer la policia de La Generalitat, que va a reportar també l'augment d'efectius, quant a congratular-se, i el primer d'ells el ministre i, el segon, el secretari d'estat del govern socialista, d'una comissió mixta que és l'única que existix en Espanya, entre l'estat en matèria de seguretat i una comunitat autònoma, home! que vinguen vostés ací a torpedinar-la i a criticar-la, la veritat, la veritat, o és que o no parlen en el Partit Socialista de Madrid o és que ací un, cada vegada, entén menys les coses.

Per tant, jo el que desitjaria és que fem una política en positiu, en una matèria com és emergències i com és seguretat, que al final, al final els únics beneficiats són els ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana, i que no té ningun sentit que quan tenim una catàstrofe, bé siga un incendi, bé siga un terratrèmol, bé siga una inundació, com les que hem patit ara en estos últims dies, no té ningun sentit que no anem tots a una, des de la coresponsabilitat de les. i des de la lleialtat institucional de les administracions públiques. Jo crec que això és l'altura de mires que La Generalitat està tinguent i és l'altura de mires que espere que també tinga el Govern d'Espanya.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Doncs, ara tenen el torn. l'última intervenció els diferents grups polítics. En primer lloc té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, conseller, de nou. Jo sí que m'havera congratulat i l'havera felicitat si estos pressupostos estigueren a l'altura del que necessita el nostre poble. No havera tingut cap problema de reconéixer. M'havera agradat que este govern complira l'Estatut. Què vol que li diga? M'havera agradat. El que diu l'Estatut és claret, ho diu clar en el seu article 56: «La Generalitat crearà, farà una llei i crearà el cos únic de la policia autònoma. » Ho diu i vostés no han fet, és el primer dèficit que trobem. I, per tant, a partir d'ahí, què vol que li diga? Doncs, que este pressupost per a la seua conselleria em sembla que no està a l'altura del que necessita el nostre poble. Perquè ací hem vingut, no a fer jocs florals i ni a tirar-mos flors a nosaltres mateixos, a mi m'agraden les exaltacions i també m'agrada l'himne del València, som els millors ¡amunt València! A mi m'agrada, però estem en una comissió parlamentària. I escolte, diu que estem orgullosos de ser valencians, jo sóc el primer orgullós de ser valencià, però el problema és que amb les seues polítiques la nostra regió europea no aguanta un mínim rigor. Mire, vosté les estadístiques de l'Eurostat i mire on estem.

(So d'un telèfon mòbil)

Una cosa és guanyar les eleccions -que ja els hem felicitat- i una altra cosa és la realitat que tenim. I la realitat que tenim és que estem perdent posicions, no estem complint els mandats estatutaris i vostés -i ho ha dit vosté, no jo- eixe complex d'inferioritat l'ha visualitzat vosté quan ha dit: «Una verdadera equiparación con la autodisolución y no sé qué. » Eixe complex d'inferioritat el té vosté. I si vosté a mi me diu nacionalista «trasnotxat»

doncs, jo li diré que les seues polítiques són d'un regionalisme caspós,

¡Què vol que li diga! Sí, i són obsoletes: per ahí, no van els models de policia del món: ni el de Londres, ni el d'Alemanya. Ningun model de policia actual es basa en el que vostés plantegen ací. És que anem cap arrere.

I, efectivament, efectivament, el model seu és molt diferent al nostre. Ho ha dit la seua portaveu del Partit Popular, ha dit: «Hemos solicitado más efectivos. » I vosté, ho ha dit reiteradament. I per què no fa vosté la policia autonòmica? Per què ha d'anar a Madrid a mendicar

? Per què no creem la policia autonòmica valenciana i tindrem els efectius que en el marc del nostre autogovern ens dotem? Per què hem d'estar sempre mirant a Madrid, i estar subordinats al govern central? No ho entenc, per què eixa falta d'ambició. No, només eixa falta d'ambició, que després en l'exaltació que mos ha fet ací, doncs, què vol que li diga? No m'he parat a mirar detall per detall el pressupost, que és molt reduït. Perquè després vostés,

Sí, sap per què no ho he fet? Perquè després -i mire l'informe de la Sindicatura de Comptes, que sí que l'he mirat- vostés desvien el 40% del pressupost, sap?

Sí, sí, sí, sí, tot el que no és capítol I, la resta. Sindicatura de Comptes, que és un òrgan de les Corts Valencianes, ho modifiquen d'una forma extraordinària, eixa és la realitat. I li ho he dit.

Per al que són les dos matèries principals que té vosté, ja ha dit, clar: seguretat de les persones i autogovern, doncs, el pressupost un poquet més de 8 milions d'euros. Eixa és la realitat.

Mire vosté, vostés, efectivament, PP i PSOE, han fet una comissió mixta de seguretat: els felicite. I a vosté li han furtat la cartera, li han furtat la cartera, mos han furtat 600. 000 euros i mos han furtat 3 milions d'euros. Per a fer què? Més

? Li recorde que la Guàrdia Civil no té sindicat. Diu que s'ha reunit amb tots el sindicats, la Guàrdia Civil per unes normatives seues i de les del Partit Socialista, doncs, està en un règim de disciplina militar, lamentablement. Afortunadament, té una associació unificada la Guàrdia Civil que escolta a esta gent: no només al general, escolta a la gent, escolta a les persones, per a fer més efectiva la seguretat entre els valencians, la seguretat dels valencians, estem tots d'acord amb eixe objectiu. Però, clar, eixa comissió mixta, doncs, ha aconseguit una cosa ridícula, ridícula. Per què no fem comissaries de policia autonòmica ben dotades i les posem al costat dels ajuntaments? Utilitzem els ajuntaments per a fer una policia de proximitat, és el model que està funcionant en tota Europa. I el model que vosté mos planteja és un model del segle passat.

Per altra banda, desenvolupament autonòmic, quantes competències ha aconseguit el seu govern, senyor Serafín Castellano? Diga-ho ací, diga-ho ací. Vol que li ho diga jo? Zero,

i amb

Sí, és a dir, eixe milió i mig d'euros espere que l'utilitzen bé per aconseguir, no només tindre de pagar el quarters de la Guàrdia Civil i les comissaries, sinó poder tindre recursos per a poder aconseguir traspassos de competències importants, com estan aconseguint altres comunitats autònomes. El meu model no és el d'altres comunitats, el problema és que vostés no tenen model. Eixe és el problema, que no tenen model de policia autonòmica i tenen un mandat estatutari, tenen un mandat estatutari que en estos pressupostos no se complirà. Per tant, tindrem un any perdut en este any de govern del Partit Popular.

Li propose consens, li propose que fem junts un acord amb un model de policia autonòmica que tots ens pugam sentir orgullosos, perquè serà un element del nostre autogovern positiu, i no el model que vosté mos ha plantejat en esta compareixença.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula en representació del Grup Socialista, la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyor conseller, esta segona intervenció sí que l'he vist molt més apassionat i molt més enfortit, però ja sap el que diuen:

Bé, ho ha fet molt bé, sobretot, l'atac. Jo no vaig a atacar-lo, perquè no m'he de defensar absolutament de res. En qualsevol cas, que li quede ben clar, i això constarà en acta, ja en la meua primera intervenció, que des del Grup Socialista mos congratulem que s'ha constituït la comissió mixta, i sobretot mos congratulem de la col·laboració davant de la crispació, que és el que ha caracteritzat el govern autonòmic del Partit Popular els últims quatre anys. Informació: tota. Informació sobre el ministeri la tenim tota, sobretot, la informació que tenim és que sabem que van a complir tots i cada un dels seus compromisos. Però ja està bé! Perquè ací no havem vingut a debatre dels pressupostos de l'estat. Que per cert, podia perfectament haver passat la seua intervenció als seus companys, al Congrés, perquè l'hagueren gastat en el debat de pressupostos, perquè ha estat més de mitja intervenció seua parlant dels pressupostos de l'estat. Per cert, ¡que complicat és col·laborar i criticar, col·laborar i atacar al mateix temps, que complicat és!

En qualsevol cas, mosatros ací hem vingut per a exigir el compliment dels seus compromisos de la seua conselleria, de les seues competències. Per cert, ja que vosté ha parlat que cal tindre rigor, ja que parlem de rigor, el primer que tenen de fer és desenrotllar el reglament de la llei d'emergències, que és una llei del 2002 i encara no ha tengut el seu corresponent desenrotllament reglamentari.

Ja que parlen de rigor, anem a vore, vosté dia que anem a tindre 23 mitjans aeris.

¿22? ¿Ah, que n'anem a tindre 22? Doncs, a mi m'ix que ara n'hi han 23, perquè, clar. I, a través de respostes parlamentàries que no ha contestat vosté com a conseller, però sí l'anterior, i m'imagine que vosté ho assumix, resulta que entre avions i helicòpters, ne tenim 23. Bé, doncs, tindrà d'aclarir-se amb l'anterior conseller.

Efectivament, hi ha hagut gastos de personal. El tema és que els gastos de personal no són qualsevol cosa. Mira, hem fet un exercici, un càlcul molt molt senzill: hem agarrat de la fitxa primera tot el que és la columna d'augment, o no, de pressupostos del 2007 al 2008. Havem tret el total i, després, havem tret i sumat només l'augment de capítol I, de gastos de personal, i resulta que l'augment en gastos de personal d'esta conselleria és d'un 20%. És a dir, una quinta part de l'augment va a gastos de personal, que, evidentment, és necessari, però que entenem que és una miqueta massa.

Per cert, les inversions, s'executen o no s'executen; els sous es paguen. Per la qual cosa, vosté, si vol, ja pot comptar un 20% de grau de compliment del seu pressupost del 2008.

Respecte al Plise, que pareix que siga la panacea, una pregunta, ¿el Plise és, com pareix, un calaix de sastre de dir, bé, anem a agarrar tot el que tenim d'emergències i seguretat i ho ficarem baix del titolet, baix del Plise? ¿És aixina? Perquè, llavors, simplement és ficar-li nom a una cosa que ja s'està fent; i, si no és aixina, van a fer més coses, ¿vol dir això que mos anem a hipotecar, senyor conseller?

Respecte a la creació de noves comissaries, d'eixes cinc o sis o set noves comissaries, esperem que no. , esta promesa, que no córrega la mateixa sort que la comissaria que van prometre a la ciutat d'Alcoi. En novembre del 2006, l'anterior conseller, senyor Peralta, se va comprometre públicament al a creació d'una comissaria de policia autonòmica en Alcoi i la va definir com «una iniciativa pionera ante la falta de voluntad del gobierno central de dotar a esta comunidad de los efectivos necesarios para garantizar la seguridad de los ciudadanos», bla, bla, bla, bla, bla bla, «y un paso adelante con la intención de que la policía autonómica abra más comisarías y trabaje en colaboración con la policía local. Esta iniciativa pionera, me comprometo a ponerla en marcha a finales de año, es decir, a finales del 2007». ¿Quina és la causa del retard? No s'ha obert i, en qualsevol cas, ¿vosté assumix això? ¿Serà una, esta, de les cinc o sis noves comissaries?

I, bé, acabe ja, senyor conseller, també m'agradaria que m'explicara una altra cosa. Vosté ha parlat de l'oficina electoral de la Comunitat Valenciana i ha fet molt d'èmfasi que és necessària una oficina electoral permanent en la Comunitat Valenciana. ¿És que pensen estar permanentment de campanya?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té ara l'última intervenció el senyor conseller, també per cinc minuts. Quan vosté vullga.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Morera, com tinc cinc minuts, vaig a intentar ser gràfic en les seues contestacions.

Ja que m'ha ensenyat vosté l'Estatut, jo, en una altre format que m'acaba de passar amablement el lletrat de la comissió: «Artículo 55. La policía autónoma de la Comunidad Valenciana ejercerá las siguientes funciones: la protección de las personas y bienes y el mantenimiento de la seguridad pública», que ja.

perdó, deixem parlar, que ja està fent-la.

, paràgraf

«el resto de funciones que determina la ley orgánica a la que hace referencia el punto 1 de este artículo». Estes són les competències que aprovàrem en l'Estatut. Estes competències no només s'estan fent ja, sinó que en la comissió mixta i en el model de competències i funcions que estan fent, augmenta en moltíssim, molt més allà del que té previst l'Estatut de les funcions i de les competències

a través de conveni de transferència de l'estat a La Generalitat.

Per tant, no només compliment de l'Estatut. I vosté diu,

«és que no està a l'altura, este pressupost, perquè no fa la policia autonòmica com la té Catalunya o com la té el País Basc». És que no la volem en la Comunitat Valenciana la policia autonòmica conforme la té Catalunya i el País Basc. Li ho podré dir més alt o en altres idiomes, però no sé.

Mosatros no anem a copiar eixe model, perquè no mos convenç, creguem que n'hi han altres models que augmenten la coordinació, que augmenten l'eficàcia, que són molt eficients i serà un model que, mire vosté, jo ho sent per vosté, però que coincidix el govern socialista i el govern de La Generalitat. Jo creïa que això anava a ser un

per a vostés, però veig que no, veig que lluny que siga un

, està mal. Bé, doncs, ho sent molt per vosté.

Mire vosté, mosatros fem un valencianisme intel·ligent, útil i pragmàtic, que només té com a referència l'interés general dels ciutadans i no el copiar i l'estar hipotecats per altres comunitats autònomes. L'únic seu programa electoral, o l'únic seu programa d'actuació del seu partit se referix a anem a vore què fan en Catalunya, el País Basc i ja està. Mire vosté, me pareix molt bé, si això me pareix molt bé, jo li ho respecte, però, per descomptat, mosatros això no ho volem.

I, mire, ¿sap què és la falta d'ambició? La falta d'ambició és no només no donar suport a la norma institucional bàsica, que és l'Estatut d'autonomia, sinó, damunt, criticar-la i anar contra ella. Això sí que és una falta d'ambició i de lleialtat, també amb la comunitat.

Per tant, mosatros no anem a estar sotmesos a criteris politics dels altres. Els respectarem, faltaria més, si n'hi han comunitats que volen institucions penitenciàries, molt bé, per a elles, mosatros no les volem. Mosatros invertim precisament els nostres pressuposts en allò que creguem que interessa la Comunitat Valenciana. No més que vosté.

Mire, el conveni d'infraestructures són per a quarters i per a comissaries de la policia nacional. Les subseus o comissaries comarcals de La Generalitat, que seran cinc, sis, set, huit o les que el govern crega convenient sobre la base. , quan estiguen acabades les competències que estem ara negociant en la comissió mixta, no només la d'Alcoi, senyora Sanchordi, que ara després li diré, sinó moltes més que se van a fer, no tenen res a vore. una cosa és el conveni d'infraestructures i una altra cosa són les comissaries comarcals de la policia de La Generalitat.

I, mire vosté, vosté reclama un fals consens. Unixca's al consens del Partit Socialiste, el Partit Socialiste en Madrid, i Partit Popular en la Comunitat Valenciana, en el que estem fent en la comissió mixta.

Senyora Sanchordi, mire, dir la veritat, dir les dades, no és atacar ningú, és informar els ciutadans, no equivoque vosté els termes. A més, jo l'he escoltat a vosté amb tota l'estima i molt atentament, però pareix ser que vosté a mi no m'ha escoltat. I, mire, la lleialtat i la coresponsabilitat no està renyida amb la reivindicació justa i contundent d'allò que els fa falta en estos moments als valencians i les valencianes. I no li demane vosté ni al govern del president Camps, que renuncie a eixa reivindicació i a eixa lluita permanent pels interessos dels ciutadans i ciutadanes, començant perquè no ho anem a fer. Ho sent molt també.

Parla vosté de la llei d'emergències. Li he dit en més d'una ocasió que no només el que és el tema reglamentari, sinó que és la modificació de llei d'emergències, i també aprofite per a dir-li la llei de bombers de la Comunitat Valenciana, està redactant-se, i vosté, com a portaveu d'esta comissió, de la qual cosa me congratule, podrà, i espere -espere- que treballe conjuntament amb mosatros, espere que participe i espere que també arribem a un consens en eixe tipus de lleis.

I, mire, li vaig a aclarir també el tema del Plise. El Plise és un pla absolutament ambiciós per a millorar les infraestructures en emergències i les infraestructures en seguretat. Això és, això és, i té uns reflexos en estos pressuposts i tindrà reflexos en els propers pressuposts. No tinga vosté el menor dubte que això va a ser aixina.

I parlen vostés de l'oficina electoral. Doncs, clar que l'oficina electoral, ¡clar que l'oficina electoral! Anem a vore, si el nou Estatut mos diu que el president de La Generalitat podrà dissoldre anticipadament esta casa de tots en què hui mos trobem, caldrà tindre una oficina estable que puga tindre preparada en qualsevol moment per a poder afrontar qualsevol procés electoral.

I si el nou Estatut, com només lligen pareix ser que el que lligen i no ho lligen tot, diu que n'hi han unes consultes populars municipals que se poden fer, -que, per cert, també anuncie, ja que me dia projectes legislatius, també estem treballant i en breu presentarem la llei de consultes municipals, perquè també m'agradaria arribar amb el seu grup, i amb el seu grup també, senyor Enric Morera, amb la llei de consultes populars municipals-, doncs, tindrà de tindre una oficina que s'encarregue d'eixe anàlisi, d'eixe estudi, d'eixa gestió i d'estar absolutament

(ininte­l·ligible)

. . És que me pareix de sentit comú.

Però és que vostés, com ho critiquen tot per criticar-ho, com critiquen tot per criticar-ho, evidentment, al final, són presoners de les seues paraules, i no se tracta de criticar-ho tot per criticar-ho. Encara que ho faja el govern del president Camps o encara que ho faja este modest i humil conseller, alguna de les coses, doncs, segurament les podrem fer, si no per a vostés bé, almenys raonablement, raonablement.

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Per tant, jo sí que els demane, de veres, però ja no només pel tema del que té de ser el diàleg i la participació de tots en temes tan importants com les emergències i la seguretat, sí que els demane altura de mires, sí que els demane. , jo entenc que vostés són menys i no se puguen llegir el pressupost, però, almenys, que vinguen amb el pressupost llegit

i no dir coses que, després, no se reflectixen en els comptes que tenim.

Res més i moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, després de la compareixença del conseller de Governació, suspenem la sessió fins a les quatre i mitja, que estarà la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008

El senyor president:

(Inoïble)

. anem a reprendre la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que havíem suspés al voltant de les dos, després de la intervenció del conseller de Governació.

Tenim entre nosaltres a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació. Li donem la benvinguda. Crec que és la primera volta que ve a la comissió esta i, com no? , està en sa casa, no cal ni que li ho diguem.

A partir d'este moment té vosté la paraula per tal que ens expresse les línies pressupostàries de la seua conselleria per a l'any que ve.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories. Senyores i senyors diputats.

Els primers pressupostos que en esta legislatura ha elaborat la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació pretenen orientar el gasto a l'èxit dels objectius prioritaris que ja vaig exposar en la meua primera compareixença en estes Corts, dins sempre del respecte als compromisos adquirits en anteriors exercicis pressupostaris.

Estos objectius, com alguns de vostés recordaran, són: garantir la competitivitat del sector a llarg termini en el mercat global, impulsant la promoció i la comercialització; incrementar l'esforç en investigació, desenrotllament tecnològic i innovació; millorar la qualitat i la seguretat de la cadena alimentària; afavorir el desenrotllament equilibrat del medi rural i promoure la sostenibilitat ambiental de tota la producció agroalimentària de la nostra comunitat.

Per a dur a terme estes funcions, en 2007 s'han produït canvis organitzatius en esta conselleria que s'han reflectit en l'aprovació del seu nou reglament orgànic i funcional pel Decret 121/2007, de 27 de juliol, del Consell, i que han afectat la distribució dels crèdits del capítol de gastos en els pressupostos ja per a 2008. D'una banda, la integració del programa 714. 20, foment i garantia agrària en la Direcció General de Producció Agrària, abans estava en la Subsecretària, així com la consignació de les transferències de la conselleria a l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària en este programa.

Per una altra banda, la transmissió de les competències en matèria d'infraestructures d'aigua a la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Vivenda, que es tradueixen en un descens de 35 milions d'euros dins del programa 531. 10, estructures agràries i, en concret, en el corresponent al capítol VI, que és el d'inversions.

Basant-se en el mencionat Decret 121/2007 per al desenrotllament de les seues competències, l'estructura administrativa d'esta conselleria s'ordena en els següents òrgans superiors i directius: la Secretaria Autonòmica, Direcció General de Producció Agrària, Direcció General d'Empreses Agroalimentàries i Desenrotllament del Medi Rural, Direcció General de Comercialització i Direcció General d'Investigació i Tecnologia Agroalimentària.

Pel que es referix al sector públic autonòmic, la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació, esta conselleria, compta a més amb una entitat autònoma, que és l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, creat per la Llei 4/1991 de la Generalitat valenciana. Com tots vostés coneixen, els fins d'este institut són el d'impulsar la investigació científica, el desenrotllament tecnològic i tot allò referit al sector agroalimentari valencià.

I, a més d'esta entitat autònoma, també forma part del sector públic autonòmic dins de la nostra conselleria, l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, creada per la Llei 14/2005, de 23 de desembre, de La Generalitat. I fa referència a mesures fiscals, de gestió financera i administrativa i organització de La Generalitat. És una entitat autònoma de naturalesa mercantil, les funcions de la qual són l'execució de les mesures d'intervenció i regulació dels mercats de productes agraris i totes aquelles vinculades a la seua condició d'organisme pagador d'ajudes dels fons agraris de la Unió Europea, el que vulgarment denominem l'agència pagadora, la que canalitza tots els fons europeus als programes d'esta conselleria.

Les previsions pressupostàries contingudes en el projecte de pressuposts de la conselleria per a l'exercici 2008 es corresponen amb els objectius de la política agrària, pesquera i alimentària i de desenrotllament rural que he mencionat al principi. L'objectiu final d'estes polítiques és la millora de la renda agrària; igualment, és la modernització dels sectors agrari i pesquer; l'augment de la seua eficàcia productiva, a través de la potenciació, com deia abans, de l'R+D+I. I són elements absolutament necessaris per aconseguir este objectiu. I a esta finalitat s'encaminen la major part dels programes pressupostaris i de totes les mesures de política agrària d'esta conselleria.

Coincidint amb estos eixos s'emmarca el projecte de pressupostos que hui vinc a presentar-los. Els pressupostos d'esta conselleria per a l'exercici 2008 ascendixen a 363 milions d'euros. Esta quantitat representa un creixement del 2,4% respecte a l'exercici anterior. La seua participació en el pressupost total del pressupost de La Generalitat és del 2,63%. Els pressupostos per al 2008 s'articulen basant-se en deu programes de gasto, que es gestionen a través de les quatre direccions generals i la Subsecretària que abans he mencionat.

El pressupost consolidat d'esta conselleria, incloent, per tant, el sector públic que, com deia abans, era l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries i l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, ascendix en este cas a 502 milions d'euros. El que suposa, en relació als pressupostos consolidats, un increment del 4,8% respecte a l'exercici de l'any anterior.

L'anàlisi d'estos pressupostos per capítol de gasto seria: en relació al capítol I, gastos de personal, tenim un pressupost de 52,3 milions d'euros amb un increment del 4,8%. Sempre fent referència a l'exercici anterior, evidentment.

Capítol II, compra de béns i gastos de funcionament, ascendix a 40 milions d'euros, amb un increment del 5,9%. I amb càrrec a este capítol m'agradaria significar que es finança i l'increment és degut al recolzament, al funcionament, a la biofàbrica de Caudete de las Fuentes que, com ja hem vingut dient en algunes compareixences anteriors, és un instrument que considerem vital per a la lluita biològica, en concret el tema de la mosca, la plaga de la mosca en les fruites.

Capítol IV, tindríem transferències corrents, tenim un pressupost de 107,3 milions d'euros. Esta és la segona partida pressupostària més important en el nostre pressupost i té un increment de l'1,9% respecte al mateix període de l'any anterior. I fa referència fonamentalment i és un instrument de política agrària, evidentment, perquè fa referència a les subvencions, als programes de subvencions del capítol IV.

Capítol VI, el que denominem inversions reals. El pressupost per a inversions és per a l'any 2008 de 33,7 milions d'euros. Si bé hi ha un descens en termes percentuals respecte a l'any 2007, cal mencionar en este sentit que la transversalitat de les accions de La Generalitat en ordre a la racionalització i reorientació del gasto entre departaments i que ha suposat, com també deia al principi de la meua intervenció, una transferència d'este capítol des del nostre pressupost al de la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Vivenda, que en estos moments es fa càrrec de tot allò relacionat amb l'estructura, amb la infraestructura hídrica de la Comunitat Valenciana.

En este sentit, dir que considerem -i en ordre a la racionalització del gasto- important dir que la coordinació, que la horitzontalitat d'algunes polítiques, com poden ser en este cas la de recursos hídrics, fa que el manteniment del pressupost estiga assegurat en diferents departaments del govern autonòmic.

Capítol VII, transferències de capital. El que nosaltres denominem el recolzament a la inversió productiva i competitiva són les transferències de capital, són les subvencions a inversions productives i competitives, que en este cas té una dotació de 129,5 milions d'euros, i té un increment de pràcticament un 7% més que l'any anterior. És un increment important en valor absolut i en valor relatiu, perquè a més està recolzant inversions, com deia abans, productives i competitives del nostre sector econòmic.

L'anàlisi de pressupostos relacionat ara amb les direccions generals, amb els òrgans directius de la conselleria és el següent: en relació amb la Direcció General d'Investigació i Tecnologia Agroalimentària, tenim el programa 542. 20, que és el d'investigació i tecnologia agrària. Per a l'exercici 2008, la conselleria, com he comentat al principi, continua apostant per la investigació i les noves tecnologies. El pressupost per a este programa supera els 51 milions d'euros, amb un increment de més del 2% respecte a 2007. Este pressupost suposa -i crec que és una dada rellevant- un pes relatiu del 14% del pressupost total de la conselleria. Tractant-se l'R+D+I d'un dels pilars prioritaris del nostre quefer, perquè afronta desenrotllament de nous productes, processos i tecnologies en la indústria agroalimentària, considerem imprescindible este pes específic d'este pressupost en el pressupost total de la conselleria.

Com ja vaig dir en la meua primera compareixença en Les Corts, en el context del nou model de desenrotllament productiu pel que apostem, un element innovador clau és la xarxa d'instituts tecnològics agroalimentaris, en la qual cada centre estarà especialitzat en una concreta producció agrícola o ramadera, complementant-se en l'existència de centres de tecnologia agroalimentària que, com tots vostés ja coneixen, estan en marxa i al servici de les empreses i que depenen ja d'altres conselleries, com seria Ainia, IATA. L'objectiu és que els resultats de la investigació duta a terme en tots estos centres, els que depenen de la nostra conselleria i depenen d'altres conselleries, tinga una aplicació pràctica immediata en el nostre sector productiu. Una xarxa d'investigació dotant la tecnologia més innovadora i que serà instrument per a fer realitat projectes d'investigació directament relacionats amb el servici al llaurador, al ramader o la indústria agroalimentària.

Com vaig dir, la nostra actuació estratègica en R+D+I passa per consolidar i desenrotllar la xarxa d'estos instituts. I amb este fi, per a l'exercici 2008, s'ha disposat d'una consignació pressupostària de 5 milions d'euros, corresponent al capítol VI, d'inversions. Les inversions reals que estan previstes fer en este capítol és la finalització i ficada en funcionament de l'Estació de Viticultura i Enologia de Requena i de l'Institut de Qualitat i Sanitat Avícola de les Alqueries de Castelló i desenrotllar el projecte i l'inici de la construcció del Centre Hortofrutícola de Carlet, del de raïm de taula a Novelda i el centre de fruits secs a Almassora.

Un altre capítol important d'este programa, com deia al principi de la intervenció, és la lluita contra les plagues biològiques. I en este sentit destacar també ja el ple rendiment del centre de la biofàbrica que hem anomenat al principi. Destacar també l'impuls al Pla de reconversió varietal, un element clau per aconseguir que les nostres produccions estiguen presents al mercat al llarg de tot l'any i que es recolza amb 3 milions d'euros.

El següent òrgan directiu al que faríem referència seria la Direcció General de Producció Agrària. Esta direcció general és la que concentra la gestió de totes les mesures vinculades al suport directe al sector primari. Desenrotllarà les seues actuacions a través de tres programes: el programa 714. 20, que és foment i garantia agrària; el 714. 80, desenrotllament i millora de la ramaderia i el 531. 10, d'estructures agràries.

En relació al primer d'ells, el de foment i garantia agrària, té un pressupost de 92,3 milions d'euros, el que suposa un 25% del gasto de tota la conselleria. Per a mi és rellevant esta dada i probablement siga un de les dades de major importància en si mateixa, perquè és el que està dedicat a millorar la rendibilitat de les explotacions agràries. És el que establix els règims d'ajuda per a incentivar, entre altres programes, el cultiu o l'explotació en comú de les nostres produccions. Un sistema amb què es pretén, com diem sempre, aconseguir una reducció dels costos de producció, planificar les produccions i millorar-ne la qualitat adaptant-les al mercat.

M'agradaria destacar l'increment en la línia pressupostària dedicada, com deia abans, a la protecció de rendes agràries, que es beneficia d'un augment de prop de 2,5 milions d'euros en valors absoluts respecte a l'any anterior, passant de 4,6 milions d'euros a 7,1 milions d'euros. M'agradaria també destacar d'alguna forma el suport a la contractació d'assegurances agràries en un import de 32 milions d'euros.

Una altra línea destacable en este programa és la dedicada al foment de cultius bioenergètics i de les pràctiques agroambientals, amb una dotació pressupostària per a l'any 2008 d'1 milió d'euros.

En relació al programa 714. 80, desenvolupament i millora de la ramaderia, té com a objectiu l'ordenació de la producció ramadera, registrant activitats, gestionant quotes, i drets, i posant en marxa sistemes d'identificació del nostre ramat, amb un pressupost de 28,9 milions d'euros, experimentant un creiximent del 4,7 respecte a l'any anterior. La conselleria considera que esta activitat productiva requerix un suport addicional per la seua contribució al sosteniment de les rendes i a la fixació de la població en zones rurals concretes, on a més complix amb una important funció de preservació de l'entorn i de manteniment de la biodiversitat. Per això, el programa disposa per al 2008 d'un pressupost fortament inversor que es traduïx en no menys del 8,28%, en el capítol de transferències corrents, i del 17,25%, en el de transferències de capital.

En concret, dins del capítol de transferències corrents, m'agradaria destacar els creixements registrats en les línees de millora de la renda del sector apícola, en un creixement del 7,85%. No se mos ha escapat a ningú que el sector apícola, o l'apicultura, és un sector que està contínuament reclamant el recolzament de la conselleria a les seues línees de recolzament.

I en la línea pressupostària corresponent a millorar explotacions ramaderes, el creixement correspon a un 8,8%. Dins del capítol de transferències de capital destaquen els creixements registrats en les línees: millorar explotacions comuns, en un 55,4, en este moment n'hi ha 1. 880. 000 euros; i la línea millorar explotacions ramaderes, en un creixement d'un 11,3% i un import total, en termes absoluts d'esta línea, de 6,1 milions d'euros.

Així mateix, la conselleria, arreplegant l'especial sensibilitat que en relació al benestar animal se demanda per part de la nostra societat ha realitzat un especial esforç en les línees de finançament destinat a este objectiu. Aixina ho demostren els increments corresponents a la línea benestar animal, animals domèstic, i qualitat i benestar animal-ramaderia.

El programa, l'últim programa d'esta direcció general, d'este òrgan directiu és el d'estructures agràries, el 531. 10. Suposa un 14,7% del total del pressupost de la conselleria. És un altre dels pilars importants de la política agrària. I disposa per al desenrotllament dels seus objectiu de 53,5 milions d'euros, que se destinaran a l'objectiu prioritari d'aconseguir que els llauradors optimitzen l'ús i la gestió de recursos hídrics, en la implantació de sistemes moderns de reg, que veien millorades les seues condicions de treball, la seua renda i, en definitiva, la seua qualitat de vida. I esta mateixa partida pressupostària està directament relacionada amb la millora dels camins rurals de la nostra comunitat, per a facilitar tant a agricultors com a ramaders un accés ràpid i segur a les seus explotacions.

En esta línea pressupostària i, en este any, com a element innovador, diríem, està previst crear centres de desinfecció per al transport animal i arcs homologats que permeten la desinfecció de tota la cabanya animal que circula, o bé procedent d'altres comunitats autònomes, o entre diferents punts de la nostra comunitat, que circula per la nostra comunitat. I, al mateix temps, amb l'objectiu d'anar creant estructures comunes, crear les basses com a abeuradors per al nostre ramat.

El següent òrgan de direcció és la Direcció General d'Empreses Agroalimentàries i Desenvolupament del Medi Rural, que desenrotllarà les seues actuacions a través de tres programes: indústries agroalimentàries, pesca i desenrotllament rural i cooperativisme.

En relació al programa 714. 30 d'indústries agroalimentàries, té un pressupost per al 2008 de 22,3 milions d'euros, el que suposa un 6,2% del total de gasto d'esta conselleria. La indústria agroalimentària té un gran paper com a creadora de riquesa ja que incorpora valor afegit a la producció, permet l'eixida d'excedent -que pressionen a voltes a la baixa en les preus- i contribuïx de manera important a la creació d'ocupació lligat al medi rural.

Per això, des de la conselleria s'ha recolzat esta activitat industrial per mitjà de diverses línees d'ajuda que tenen com a objecte millorar i racionalitzar les activitats de transformació i comercialització, permetent així augmentar la competitivitat i, com deia abans, el valor afegit dels nostres productes agraris. En concret, en este exercici se destinen més de 22 milions d'euros per a este objectiu.

L'esforç d'esta conselleria queda patent davant del fort creixement experimentat pels fons propis destinats, com deia, a esta finalitat, ja que passem de 5,3 milions d'euros en 2007 a 9,7 milions d'euros en 2008. Estic parlant de fons propis, és a dir, un creixement del 73,6% en fons propis. Se complementava fins ara esta línea amb fons europeus, que disminuïxen en el pressupost del 2008, i com ja era esperat, per altra part, però que disminuïxen en un 77,4%, passant de 10,4 milions d'euros en 2007 a 2,3 milions d'euros en 2008. Per tant, com deia, un esforç important en fons propis que no fa que esta línea puga mantindre el nivell de pressupost que tenia fins ara. A més de l'import que figura en esta línea a través de l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària està previst anar finançant actuacions, en este cas cofinançades, en el programa Feader, i destinades a millorar la competitivitat de les indústries agroalimentàries.

També vull destacar que, en esta matèria, es treballa la transversalitat i coordinació amb altres departaments. En este cas concret, es produïxen suports al sector des d'Indústria, en el sector al Centre Tecnològic Ainia que ja havia mencionat abans, en el suport a les empreses agroalimentàries a través de programes d'ajuda a la innovació i en el suport a través de programes corresponents a la internacionalització, que sumen 1 milió d'euros.

El programa 714. 40, que és el de desenrotllament rural i cooperativisme, té un pressupost per al 2008 de 20,6 milions d'euros, el que representa un creixement del 12,5% respecte a l'exercici anterior, i que suposa un 5,7 del gasto total de la conselleria.

El programa que abans incloïa les competències d'oficines comarcals i relacions agràries es dedica ara, exclusivament, a les matèries de desenrotllament rural, territorial i cooperativisme.

En 2007, estes dos competències, sumaven actuacions en els capítols IV, VI i VII per valor de 14. 774. 920 euros; en 2008, s'incrementa este import en 3. 067. 780 euros. Este programa té dos objectius bàsics, el primer, la potenciació del cooperativisme agrari com a mitjà perquè el productor obtinga rendes més dignes; i el segon, la reestructuració del cooperativisme, d'una banda, adequant la dimensió econòmica, especialment de les cooperatives de comercialització, per a adaptar-se cada vegada a major exigències de competitivitat que planteja el mercat, i d'una altra banda, sanejar les estructures financeres d'estes empreses per a fer-les més rendibles.

Respecte de la matèria de desenrotllament rural, els fons de 2007 foren de 8,4 milions d'euros, i els hem incrementat fins a 11,3 milions d'euros. Tal com ja vaig mencionar en la meua primera compareixença, la conselleria començarà en 2008 l'aplicació d'una nova estratègia de caràcter plurianual denominada Ruralter, que s'estendrà fins al 2013, i l'objectiu de la qual serà executar una política de suport als territoris rurals. L'objectiu d'esta estratègia serà contribuir al ressorgir d'iniciatives econòmiques, a la millora de la qualitat de vida dels ciutadans i a la preservació del paisatge rural.

L'altre programa corresponent a este mateix òrgan directiu, és el 714. 10, ordenació i millora de la producció pesquera. La Comunitat Valenciana compta amb una important flota pesquera que es distribuïx en 18 ports pesquers del nostre litoral. En este sector s'empren 30. 000 persones. La conselleria emmarca les seues accions dins d'estes importants dades. Este programa compta amb un import de 32,4 milions d'euros que representa un creixement del 15,1% respecte a l'exercici anterior. Entre els seus objectius més importants està la defensa de recursos pesquers, la millora de la renda del sector i la formació maritimopesquera. El programa s'emmarca en l'aplicació de les mesures proposades en el marc del Fons Europeu de Pesca com ajut de l'esforç pesquer, modernització de la flota, zones marítimes protegides, mesures socioeconòmiques de reconversió dels pescadors que cessen en la seua activitat, millora de les infraestructures portuàries i de les estructures de transformació i comercialització en terra i investigació en arts de pesca, fent-les més compatibles en el respecte al medi ambient marí. Aixina mateix, contemplen ajudes al sector de l'aqüicultura, i al suport a les organitzacions de productors, i en este cas, de les confraries de pescadors.

En relació al següent òrgan directiu, que és la Direcció General de Comercialització, en 2008 esta direcció general desenrotllarà les seues actuacions a través de dos programes: 714. 60, qualitat agroalimentària, i un nou programa, 762. 20 de promoció, comercialització i internacionalització.

El Programa de promoció, comercialització i internacionalització està dotat en 7,3 milions d'euros. I com ja vaig dir en la compareixença a les Corts, la nostra meta és guanyar mercats i, sobretot, consumidors dia a dia. Per això, i per a afavorir el creixement i l'expansió del nostre sector, i amb la idea general que presidix estos pressupostos -que com deia abans, la racionalització del gasto i la coordinació d'acció amb altres departaments de La Generalitat-, ja vaig plantejar en el seu moment que treballaríem en col·laboració, estreta i directa, amb l'Institut Valencià de l'Exportació. Un altre dels seus objectius és el suport a la presentació de productes en fires comercials de major rellevància del sector, aixina com en esdeveniments promocional celebrats, fonamentalment, a l'exterior del nostre territori.

Donada l'estructura de la producció agrària de la Comunitat Valenciana, el principal component del qual es constituïx dels productes d'origen vegetal, seguits dels productes transformats i, finalment, dels d'origen animal, és important la presència de productes de qualitat de la nostra comunitat en els mercats exterior, especialment dels productes emparats en les denominacions d'origen. I per això, el programa 714. 60 de qualitat agroalimentària disposarà per a l'exercici 2008 d'un pressupost d'11,9 milions d'euros.

Durant este exercici es continuaran les actuacions iniciades en l'exercici anterior amb l'objectiu de millorar la qualitat en l'obtenció de produccions agràries, desenrotllar produccions diferenciades en el marc de la Unió Europea, d'Espanya i també de la nostra comunitat, aixina com mantindre i recuperar la rica i variada gastronomia tradicional elaborada amb productes tradicionals autòctons i artesanals, amb l'objectiu, en definitiva, de vendre millor la capacitat de satisfer les noves exigències dels consumidors.

Per a acabar i encara que no és òrgan pròpiament directiu de la conselleria, però sí que forma part del sector públic, del sector públic, està en l'entorn de la conselleria, m'agradaria fer algunes consideracions sobre l'Agència Valenciana de Foment i de Garantia Agrària. Al principi de la intervenció ja hem dit que no forma part del pressupost que avui ací se presentava, sí del consolidat de la nostra conselleria. I com és prou rellevant hauríem de fer les següents consideracions: les actuacions. Bé, anem directament al pressupost, que, per al 2008, seria de 160 milions d'euros i té un creiximent del 8,5% respecte de l'inicial de l'any passat, i en este moment estem comparant pressupostos inicials, ja que tenim de tindre en compte que el pressupost de l'agència té especialitats derivades fonamentalment, com dia adés, de la gestió de fons europeus agraris, i estes especialitats es concreten en la possibilitat que a mitat de l'exercici el pressupost pot ser variat, incrementat o disminuït, tradicionalment incrementat, si l'execució del primer semestre ha segut alta.

I ahí me van a permetre unes dades en relació al 2007, que ja les tenim. Donat que l'any passat els pressupostos es van incrementar en juliol en un 169%, podríem estimar amb un alt grau de fiabilitat que en el 2008 el pressupost de l'agència podria passar d'eixos 160 de pressupost inicial a 260 de pressupost final, i ahí és a on estarien, i adés havia comentat i per això volia fer esta consideració, suports al tema fonamentalment de les empreses agroalimentàries.

Bé, tenim més dades, però passem ja a l'últim òrgan de direcció de la conselleria, que seria la Subsecretaria. Finalment, per a la coordinació de totes estes actuacions, la conselleria compta amb un Programa de direcció i servicis generals encarregat de la modernització de l'administració agrària, l'adopció de noves estratègies per a fer front als reptes a què s'enfronta l'agricultura valenciana, impulsar la participació en fórmules associatives i millorar el coneiximent del sector, especialment, en este cas, del subsector citrícola.

Per a l'exercici 2008, la Subsecretaria compta amb un pressupost de 42,6 milions d'euros, que suposa un increment d'un 2,6% respecte de l'exercici anterior. Este creixement se deu, fonamentalment, al fet que s'ha incorporat a les tasques de la Subsecretaria la coordinació de les oficines comarcals de la mateixa conselleria. Diríem que la política territorial de la conselleria se gestiona i se coordina des de la Subsecretaria i és el motiu d'este increment pressupostari. Igualment, des de la Subsecretaria se gestionen les línies d'ajuda la teixit associatiu agrari que tenen com a finalitat la vertebració del sector a través de subvencions directes a les organitzacions professionals, a cambres i a associacions agràries.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Van a prendre la paraula els grups polítics per a manifestar la seua opinió respecte al pressupost que vosté els acaba de plantejar per a l'exercici 2008. Té la paraula el senyor Pañella, representant del Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora consellera, per la seua exposició.

Vull començar per un dels temes que vosté ha dit pel mig i, especialment, la carència esta vegada dels fons europeus, o la disminució més que la carència, i jo sí que volia introduir un element de reflexió ahí, perquè pense que és bastant important dir avui, que ens trobem ja precisament que es demana, precisament, un esforç propi major, la valoració de quin ha segut l'ús de tots estos fons i si realment han millorat la competitivitat dels nostres productes, han servit per a augmentar la qualitat, han servit per a millorar les nostres infraestructures, les nostres explotacions, si han millorat a través d'ells o després de l'ús d'ells les expectatives dels agricultors, les expectatives professionals dels agricultors, i si avui hem aconseguit una millora del nivell de vida dels agricultors gràcies a eixe fons que ens ha vingut de fora.

Volia començar per ahí, perquè, després d'això, amb la qual, lògicament, jo compartixc eixa apreciació, igual que a partir d'ara anem a necessita un esforç propi molt superior, però jo vaig a fer una valoració. , com a mínim dir-li que amb el pressupost d'agricultura jo estic decebut. Jo esperava més, esperava més, sobretot pel fet

que en tot allò que hem parlat sempre hem coincidit en la problemàtica i hem coincidit en la gran necessitat de desenvolupament d'un sector que és summament important per al poble valencià, no només econòmicament, i reitere les coses que he dit, sinó econòmica i socialment per allò que significa i per allò que estructura realment tota la nostra població i que fea molta falta, i fea molta falta sobretot perquè ha patit durant estos anys una pressió estranya, estranya al que és l'agricultura, que era la pressió urbanística sobre el valor dels terrenys, i que, en tot cas, necessita perquè això puga mantindre esta agricultura a nivell de tot el país, necessitava una intervenció molt més important de la que el pressupost que vosté mos ha presentat en este moment pareix que puga garantir.

Perquè, i estant d'acord amb les xifres, indubtablement vosté ha presentat totes les xifres, i són reals, no coincidim en la valoració. No coincidim en la valoració malgrat que vosté mos ha explicat per què baixen les inversions en algun lloc, però jo pense que no és l'única raó, perquè això explicaria eixa partida, però jo vaig a dir-li a vosté que en pràcticament tots els programes estan disminuint les inversions d'agricultura.

El pressupost d'agricultura contempla un augment del 4,8%, aproximadament, sobre el de l'any anterior, i això ja és la primera dada, i una dada que a mi m'agrada ressaltar. Estem molt per baix del que és l'augment del pressupost del Consell, el 7,25%. Estem en dos punts i mig per baix. Això ja mos indica una cosa: agricultura, com a conselleria, perd entitat, perd dos punts, 2,5% de la seua entitat econòmica, de la seua capacitat econòmica dins del percentatge de La Generalitat.

I això és un fet referencial inicial que, clar, dic, ¿quin és l'impacte de la conselleria? Doncs, de l'any passat a este ha disminuït. I ha disminuït en unes circumstàncies que no és que siga greu un 2,5%, però sí que és greu en les circumstàncies en què estem. I jo pense que, normalment, en totes les meues intervencions he intentat donar eixa imatge. És a dir, pensem que en este moment fa falta insuflar

de diverses formes uns actius molt importants dins del que és l'agricultura valenciana.

I que la disminució del 16,2% de les inversions, del total de les inversions no se compensa únicament amb les que vosté mos ha explicat. És més he volgut ser realista i no voler-ho utilitzar partidistament. He anat als capítols VI i VII, conjuntament, perquè el VII sí que puja, les transferències, però ahí, al final ens quedem pràcticament en un estancament sobre el pressupost anterior. Eixa és una constatació.

Quant a les partides que vosté me diu, jo tinc de parlar també partida a partida. En la 542, o el programa 542. 20, d'investigació i tecnologia agrària, és el primer que ho reflectix, amb la importància que té que parle d'innovació, de millora de la qualitat de la producció, de recerca i desenvolupament, de la transferència de tecnologia, de la prevenció fitosanitària, doncs, té un creixement global del 2,1%, però eixe creixement global del 2,1%, si ens fixem bé, va tot a despeses de funcionament, perquè la inversió ahí mos disminueix, i l'única cosa que se mantenen són les transferències de capital. Si mantenim en l'actual pressupost les transferències de capital exactament igual que les anteriors, vol dir que estem devaluant-les, a més de l'IPC, està devaluada, ja, a més, en esta diferència del 7,25% de l'augment del pressupost, que no se li aplica a eixa partida.

També, si parlem en foment i garantia agrària, l'augment general també és de l'1,56%, però, passa igual, va majoritàriament a personal i despesa corrent, i ahí és important, perquè vosté mos ha parlat molt clarament: és el manteniment de la renda agrària. Bé, doncs, jo pense que ahí, si l'augment és de l'1,56%, encara que vosté mos ha desglossat més i, possiblement, a algun programa que jo no tinc ací controlat puguen anar unes quantitats majors, però en global tinc de dir que la depreciació, realment, que ha tingut és major que el creixement que té. Si només que mirem l'IPC, avui resulta que estem. , el creixement d'eixes partides, estan per baix de l'IPC.

Per tant. I si tenim ahí que, també, inclou vosté el sistema integral d'assegurances i garantia, que, segons diu en el seu programa, va destinat a garantir la producció i la millora de preus, llavors, pense que estem marcant pautes que són importants que ressaltem. No arribem, no arribem a equilibrar l'any passat, i l'any passat no va ser especialment bo.

En desenvolupament de la millora de ramaderia, també és un programa important, perquè parla de modernització de les instal·lacions, de creació d'infraestructures col·lectives, de la sanitat animal, de la recollida de residus. Tot programes molt importants. Bé, doncs, ahí tenim una inversió real de disminució del 66% en eixe programa. Segurament tindrà alguna explicació, però, jo, en este moment, el que veig són els nombres, les quantitats que tenim en el nostre pressupost i això és el que me diu: un -66%, -66,4%

(ininte­l·ligible)

En lo Programa d'estructures agràries, vosté ja mos ha dit que ahí hi ha un desplaçament, però, anem a vore, jo l'atenc, però vaig a presentar-li uns problemes que n'hi ha ahí, perquè vosté me diu que passa tot el d'infraestructures de reg. , passa a una altra conselleria, però és que vosté, en el programa que m'ha presentat, ací diu: «problemática sobre la que se actúa», punt primer, «la derivada del déficit hídrico estructural de la Comunitat Valenciana agravado por la excedencia» etcètera. «Objectiu bàsic: desenrotllar el programa «Millorant gota a gota», que aconseguirà l'optimització en l'ús i gestió dels recursos hídrics disponibles per a reg, així com d'investigació i nous recursos; 2. 1. Continuar la modernització de les infraestructures de zones regables de la Comunitat Valenciana. Principals línies d'actuació: foment d'actuacions realitzades per la comunitat de regants, cooperatives», etcètera. «Estudi i avaluació històrica del patrimoni agrícola hidràulic, actuacions directes a través de societats de regs».

O siga, que seguix tenint com a objectius, ahí, la millora de sistemes de reg. Doncs, si estan els objectius ahí, eixe milió d'euros aproximat, que és menys que el de l'any passat, representa una disminució del 20% de les inversions, i és un programa molt important, molt important, per l'agricultura i per l'aigua, per les dues parts.

Quant al de qualitat agroalimentària, estem igual. La disminució general de recursos econòmics és de més del 20%, i la inversió disminuïx un 42%. Si això resulta que els objectius d'eixe programa són millorar els tamanys de les empreses comercialitzadores de productes agroalimentaris, que és importantíssim, és desenvolupar dins de la Unió Europea, i supervisar, els productes de qualitat, ¿eh? , diguem, promocionar les nostres marques, vosté cita la de Sabor Mediterráneo ahí, ha afegit també això de la promoció de les denominacions d'origen, doncs, estem en un 42% menys d'inversió ahí, ¿eh? , i, he dit, i en general un 20% menys.

També, en promoció de comercialització i internacionalització. Eixe, tinc de reconéixer que és veritat. Hi ha un augment en un programa nou, i és un programa necessari, que el considerem, i, per tant, benvingut, i esperem que l'aplicació siga la correcta. Eixe augmenta, com també augmenta el de desenvolupament rural i cooperativisme. Però jo també vaig a marcar: desenvolupament rural i cooperativisme augmenta en un 42,8%. Perdó, augmenta, però, no augmenta en un 42,8% el programa, sinó augmenta, però, clar, el que augmenta en un 42,8% és la despesa corrent d'ahí; les transferències i inversions són idèntiques, i això és allò que anem a dedicar al desenvolupament rural, a la creació de la indústria associada agroalimentària, a incrementar la capacitat econòmica de les cooperatives afavorint les fusions i a elevar, per exemple, el nivell de formació. I no els dic tot el programa, però és que és important. Tots els programes són importants, però ahí tenim una disminució molt clara.

Tinc de reconéixer que sí que hi ha una millora molt sensible, i per dir la realitat, no vull tampoc amagar-la, en el que és ordenació i millora de la producció pesquera, a on ha fet ahí realment un esforç amb un augment global del 15% i, sobretot, un augment, que me pareix més important, del 20% en el que són els dos capítols més importants, que són els d'inversions i transferències de capital.

Per tant, per ahí estaríem en la línia que nosaltres haguérem desitjat per a tota la resta de programes, ¿eh? I tinc de dir que, també, al d'indústries agroalimentàries, també li passa el mateix, té una disminució del 9% i escaig.

Per tant, la meua qualificació és una qualificació d'insuficiència dels crèdits que tenim per a afrontar la situació real de l'economia agrària valenciana. Quan dic agrària, vull involucrar a tot el sector realment, agricultura, ramaderia i pesca. Entenc que és un pressupost que, quan no evoluciona, el tenim de qualificar de regressiu, que no atén en este moment la demanda d'inversió necessària per a potenciar este sector econòmic, que està extremadament, i vull insistir en eixa paraula, extremadament necessitat de l'ajuda, per una part, directa, i això ho he dit també sempre, l'ajuda directa, que no està, pense, prou reflectida l'ajuda directa a l'agricultor, que és el productor i el que aguanta el pes de tota l'agricultura nostra, ¿eh? , paral·lela, encara que no és el moment, però és el pressupost, a iniciatives legislatives que tenim de prendre prompte per a millorar la seua situació i, per tant, dins d'eixa qualificació que dic insuficient, qualifique d'insuficient, este pressupost, perquè pense que no anem a complir els objectius mínims que vosté mateixa ha marcat, que ho ha dit, competitivitat, millora de la investigació, millora de la qualitat i seguretat alimentària, equilibri amb el medi rural. Objectius que compartim, pense, tots els que estem ací, però que, avui, en el pressupost, que és, no ens n'oblidem, la plasmació de la voluntat política, podem dir totes les frases que vullguem, però quan demostrem el que volem i el que no volem és quan posem els números i quan fem les aplicacions d'estes mateixes quantitats, aleshores, jo pense que no arribem a eixe mínim i, per tant, el qualificaria d'una manera negativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada a tots.

Senyories.

Senyora consellera, benvinguda siga a este el seu primer pressupost. Sincerament, jo no tinc la visió que vosté mos ha donat. Suponc que té de ser aixina, perquè són formes diferents de vore els mateixos números. Perquè jo crec que en estos pressupostos, els seus companys de Consell li han gastat una broma pesada, i jo diria més, de mal gust. Pesada, sobretot per al sector, per als hòmens i dones que en ell treballen, perquè al final són els que pagaran les conseqüències d'este pressupost. I de mal gust perquè a vosté jo crec que la deixen en un mal lloc. Intentaré explicar-me amb dates i xifres el per què creem els socialistes que és un pressupost que jo qualificaria de ridícul, que no se correspon, perquè no se correspon ni a la situació de crisi en què es troba el camp valencià, ni a les necessitats d'un sector que tots estem d'acord que és un sector estratègic per a la comunitat, perquè estem parlant del menjar i del 70% del territori de tots els valencians.

El pressupost que vosté avui mos presenta ni tant sols aplega, i en això diferisc de vostés, ni tant sols aplega a l'1% el que augmenta respecte al pressupost de l'any anterior. Si als 388 milions d'euros de l'any 2007 li restem els 28 milions del capítol VI, d'obres, que passen a la conselleria del senyor García Antón, el resultat és 360 milions. Si els comparem en els 363 de 2008, en realitat sols hi ha un augment de 3 milions d'euros, que representen -dic- menys de l'1%.

Si seguim comparant el que representava el pressupost d'agricultura respecte al conjunt del global de La Generalitat, vorem que en el 2001 era del 4,76% i en el 2008 se presenta el 2,6% del total. I si seguim comparant amb el creixement de La Generalitat, que és del 7,2, respecte de 2007 este any perdem ni més ni menys que 6,2 punts respecte les altres conselleries.

Senyora consellera, sense entrar en més detalls, de veritat creu que un pressupost que augmenta dos punts per baix de l'IPC se li pot dir que és un pressupost major que l'any anterior? Sincerament, creu vosté que este és el pressupost i l'increment que necessita el camp valencià per a solucionar els greus problemes que té? De veritat vosté pot mantindre ací, amb estos pressupostos, les seues paraules en el debat d'investidura que al Partit Popular li preocupa el camp i li preocupen les persones que en ell viuen?

Encara que siga per donar-mos la tranquil·litat que vosté sap on s'ha clavat, per favor diga'm que no, diga'm que açò no és el que vosté tenia en la ment del que necessitava pressupostàriament el sector agrari, perquè me donarà la tranquil·litat de vore que almenys està situada en la gravetat en què està el sector agrari.

Ara intentaré dir-li-ho d'una altra manera. Quan vosté diu que volen apostar per la comercialització i internalització, no se correspon eixa voluntat en el que diuen els diners que vostés han ficat en el pressupost.

Programa 714. 60, de qualitat agroalimentària, ha disminuït en 7 milions d'euros. Programa que se dedicava a la promoció i a la internalització. I s'ha inventat un nou programa amb eixos 7 milions d'euros per fer el mateix que abans feia dignament el departament del senyor José Vicent Guillem, això sí, amb un altre nom. Sembla que vostés han optat per canviar el nom per poder vendre

mediàticament

que alguna cosa canvia perquè no canvie res. Perquè en realitat és el mateix pressupost per a les mateixes coses que se feien abans.

A més, senyories, el pressupost destinat a la modernització de les indústries agroalimentàries se reduïx un 10% i se fa íntegrament rebaixant els diners dedicats a subvencionar les indústries agràries i de les cooperatives, que és el mateix que dir que tindran menys capacitat per afrontar amb les seues estructures les noves exportacions a nous mercats que teòricament vostés volen crear amb la nova agència d'exportació.

Si parlem del pressupost dedicat a investigació, que segons vostés és un altre objectiu estratègic, prioritari per al Consell del senyor Camps, este sols augmenta en 600. 000 euros, és a dir, un 1% per baix de l'IPC. La conseqüència que apuge menys que l'IPC és que este any l'IVIA haurà de comprar menys reactius per a fer la seua feina, ja que repercutirà esta disminució prioritàriament sobre les despeses de funcionament, ja que les despeses de personal, com vosté sap, se mantindran perquè si que apujaran un 2,7, com apuja el nivell de renda dels treballadors. Un institut, senyories, que es referència mundial en citricultura gràcies al bon fer dels hòmens i dones que allí treballant, i per tant que li hem de tindre també un afecte pressupostari cap a ell.

En el pressupost destinat a la pesca se produïx un increment de 4 milions d'euros, un 15% més que en l'any 2007. I ací se produïx una situació que de tant en tant seria d'agrair que vostés nomenaren i que reconegueren, que mentres vostés disminuïxen este pressupost quasi un 2%, l'increment final se produïx gràcies al nou fons europeu de la pesca, negociat pel Govern d'Espanya, que han criticat en altres àmbits i en el parlament pel Partit Popular valencià.

El pressupost dedicat a la ramaderia s'incrementa un 4,7%, és dir, 1,2 milions d'euros, que no és molt, però que fa pensar, i per a lo mal que està la ramaderia valenciana, que podria vindre bé als ramaders. Però no, que no se facen il·lusions, eixe increment -i vosté ho sap, senyora consellera- no va als ramaders, va íntegrament a Mercavalencia, una empresa pública, que perfectament podria tindre el finançament del capítol VI de La Generalitat i que, curiosament, tindrà el finançament d'una línia d'ajudes, la T4728, que se denomina -pareix que de broma- «millorar

». O siga, una línia que se suposa que en el seu enunciat hauria de revestir directament sobre els ramaders que en comú feren actuacions, doncs lògicament se n'anirà a una altra indústria de caràcter estatal, com és Mercavalencia.

Senyora consellera, l'altre dia li dia jo que amb quin vímet anava a fer la cistella, referint-me que vostés tenien bones intencions, però la realitat era tossuda, ja que les dades dels últims anys deien que vostés, amb les seues polítiques, havien fet que més del 55% de tots els llauradors i ramaders que quedaven en 1995 havien hagut d'abandonar el camp valencià, i que la taxa de població treballant en el camp era inferior a la mitjana de la Unió Europea, inclús molt per baix d'un país que de veritat se creu que el sector agroalimentari és estratègic, com és Holanda, i que avui encara conserva un 3% de població activa al camp.

Saben ací que estem per baix del 2% de població activa i no mos podem permetre, per descomptat baix la meua visió particular, de perdre ja ni un sol llaurador i ramader més.

Tot açò li ho dic perquè vosté l'altre dia acabà la seua intervenció amb una frase que com a tal la veritat era bonica, més o menys dia: «Si no abandonem els hòmens i dones del camp, ells no mos abandonaran. » Una vegada més diuen una cosa i els números una altra.

El Programa d'estructures agràries, descomptant ja el que se transferix a la Conselleria de Medi Ambient, vostés disminuïxen el pressupost un 2%. I el

és que tant sols destinen 500. 000 euros a subvencionar les primeres instal·lacions i millora de les explotacions. Sap quants llauradors se podran incorporar amb eixos diners? A penes 10. Si eixe és el futur en joventut que el camp creguem que necessita, doncs la veritat és que ho tenim molt malament.

Jo, senyora consellera, en queden poquets de llauradors, però, per descomptat, li puc afirmar que vostés -quan dic vostés és el Partit Popular- acabaran amb tots. Això és així. No sé com podrà el camp valencià d'eixa manera. , vaja, ni Déu.

Començava la meua intervenció diguent-li que li havien fet els seus companys del Consell una broma pesada. Perquè, si no és una broma, el que interprete és que vosté no té cap capacitat per influir en un Consell i en un president que està demostrant durant molts anys que el camp no li importa absolutament res. I en estes condicions de suport pressupostari, per desgràcia per al sector, per desgràcia per als hòmens i dones del camp, li augure, per desgràcia, un fracàs segur.

Crega, senyora consellera, li ho dic sincerament, que el que dic me dol en mig de l'ànima. L'altre dia, en part, me'n vaig anar, després de la seua intervenció en el ple de les Corts.

El senyor president:

Senyor diputat.

El senyor Lozano i Pastor:

. amb la impressió que amb la seua bona voluntat i ganes podíem superar les dificultats i entrebancs que li ficarien els seus propis companys de partit. Però el pressupost enganya poc, és la prova del cotó en pèl. I eixa prova diu que el Partit Popular, el món agrari i el món rural per a l'únic que el volen és pel territori i l'aigua que utilitzen els llauradors i ramaders. I no pot. , i no per a produir fruites, verdures i tindre un paisatge en condicions de ser gaudit per tots els valencians, sinó que el volen per a desenvolupar este país amb altres sectors de dubtosa sostenibilitat i més especulatius.

Gràcies, senyor president, per la seua benevolència.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Honorable senyora consellera.

Senyores diputades, senyors diputats.

En primer lloc, senyora consellera, agrair-li, en nom del meu grup, la seua compareixença, és la primera compareixença precisament per a tractar de pressupostos. És cert, els números són molt gelats i molt manipulables en moltíssimes ocasions. Tan manipulables com que matemàticament es veu que l'increment pressupostari en la conselleria és del 2,4, però ací, sense dubte, s'argumenta -gratuïtament al meu juí- que està per baix de l'1%. No sé en quina base estan calculant. Per suposat en base decimal no fan eixos càlculs.

Però això forma part de la lectura política del que és un poc la litúrgia al debat de pressupostos i del que ací s'ha afirmat. El pressupost diu que no enganya, però és evident que algunes lectures del pressupost sí que introduïxen elements de distorsió, elements d'engany en qualsevol cas.

El meu grup li ha de traslladar que considera tot un encert els ajusts organitzatius que s'han introduït en l'organigrama de la conselleria i, conseqüentment, el reflex pressupostari que tenen eixos ajusts pressupostaris, eixos ajusts en l'organigrama de la conselleria.

Obertament, clarament, li diem que compartim i que recolzem els objectius que s'han marcat en el pressupost, perquè això és el pressupost, independentment del que significa d'una estimació econòmica inicial, que jo, com vosté, compartisc que al llarg de l'exercici econòmic i de l'exercici pressupostari van a tindre impactes positius d'increment del que significa els diners comptants i sonants que al final van a anar a cada un d'eixos objectius perquè hi ha una transversalitat clara, a la qual vosté també, en la seua intervenció, ha fet referència i que cal tindre en compte a l'hora de valorar estos pressupostos si és vol ser mínimament objectiu en el seu anàlisi.

Li dia que compartim i que recolzem els objectius que s'ha marcat en la seua conselleria, com no podia ser d'una altra manera. Garantir la competitivitat del sector és un objectiu irrenunciable per a tots. Fer, per tant, per aconseguir eixa competitivitat que siga una realitat, fer, per tant, possible una clara aposta com la que fa des d'estos pressupostos per la promoció i la comercialització en el nostre món agrari, crec que era una cosa fonamental. I matemàticament això es reflexa en els pressupostos. No són paraules. Algú podria dir, es parla o vosté està parlant de garantir la competitivitat, de fer una aposta per a la promoció i la comercialització. Però, senyores diputades i senyors diputats, hi ha un increment de més del 96,7% per a eixos objectius al pressupost de l'any 2008. Són xifres constatables, matemàticament constatables en els pressupostos. Més del 96,7% per a poder fer realitat eixa promoció, eixa comercialització, eixa millora, en definitiva, de la competitivitat. Està en els pressupostos. Ara, si vostés volen negar l'evidència, vostés mateixa, la neguen.

Com fer un objectiu irrenunciable l'aposta, l'esforç, incrementar l'esforç amb l'R+D+I és una cosa tampoc qüestionable des de la nostra perspectiva, des de la nostra visió com a grup parlamentari polític. És a dir, si és fica en dubte que es fa eixa aposta, és voler tancar els ulls a un increment de més. a una dedicació pressupostària de més de 51 milions d'euros per a l'R+D+I, és una dada constatable fefaentment en el propi pressupost: més de 51 milions d'euros.

Com compartim i recolzem l'objectiu que vosté s'ha marcat en la seua conselleria, de millorar la qualitat i la seguretat dels aliments o d'afavorir el desenrotllament equilibrat del medi rural o promoure'l, perquè ha fet vosté una clara aposta per promoure la sostenibilitat ambiental en el camp de la producció. En definitiva, una sèrie d'objectius que són els que estan marcant els eixos en els quals es fonamenta este pressupost; que tenen al final un objectiu clau, un objectiu que impregna el pressupost de la Conselleria d'Agricultura per a l'any 2008: la millora de les rendes i de les condicions de vida dels llauradors, dels pescadors i dels ramaders; eixe és l'objectiu fonamental i al que no s'ha vullgut renunciar des de la conselleria, que des del Grup Parlamentari Popular valorem especialment. Un objectiu que ha d'impregnar, i jo crec que a l'hora d'organitzar la conselleria i a l'hora de consignar adequadament ha estat en la base de totes i cada una de les decisions.

Bona prova del que estic diguent, és el programa 714. 20, un programa que és el més dotat de tot el pressupost de la conselleria, el que major dotació pressupostària té. Ni més ni menys, que en este programa està el 25,4 aproximadament del pressupost total de la conselleria: 92,3 milions d'euros per a este programa. Un programa en el qual també té una especial sensibilitat tota la problemàtica que comporten les assegurances agràries, en tot el que significa això, en definitiva, que té una plasmació i un impacte directe sobre la millora de les rendes i de la qualitat de vida dels llauradors. Això és prova, més que evident, de quina és la sensibilitat i de quina ha segut la voluntat per part de la conselleria a l'hora de tindre en compte eixe objectiu fonamental.

Com no s'ha renunciat a un altre aspecte que és fonamental, el de la modernització, ahí està el programa 531. 10, que és. mire si és important eixe objectiu per a la conselleria, jo crec que vosté ha segut molt sensible a eixa realitat que té, ni més ni menys, que la segon consignació més important en el context global del pressupost de la seua conselleria, un 14,7% del total de la seua conselleria: 53,5 milions. Ha fet referència vosté concreta a eixa xifra, que és molt important remarcar, i el meu grup ho vol destacar, per la seua transcendència que té eixa modernització i que té després un impacte directe en la qualitat de vida en la millora de les rendes, en la millora de les explotacions, en la millora, en definitiva, del món agrari valencià.

Com li aplaudim en l'aposta decidida per eixe desenrotllament de les xarxes d'instituts en què cal seguir apostant en el futur, o una lluita decidida que estem visquent-la, ara en estos moments, l'impacte tan positiu que té la lluita contra les plagues biològiques, el que està ocorrent i ha ocorregut recentment en la mosca del Mediterrani, la lluita. la producció que s'ha fet des d'eixos instituts, des d'eixe institut en concret; tot això, són fets i no paraules, tot això és el reflex d'una realitat i no les interpretacions en no sé quina base numèrica d'un pressupost

Com vullguem destacar-li, especialment, com han fet vostés des de la conselleria, ha fet vosté un esforç importantíssim quant a indústries agroalimentàries es referix, en el programa 714. 30: 22,3 milions, el 6,2% del pressupost; això són eixos d'actuació, xifres concretes que denoten quina és la voluntat política i quina és l'aposta política que es fa des de la Conselleria d'Agricultura en bé del camp.

I, molt especialment, no li ho han pogut negar, senyora consellera, ha fet un especial esforç per la pesca, pel món dels pescadors, una aposta molt decidida; com tampoc han deixat de costat el món de la ramaderia. Importància que mosatros com a grup volíem remarcar-li, per eixe motiu té el beneplàcit del Grup Parlamentari Popular, el recolzament sincer i l'aplaudiment per eixe esforç que estem segurs que al llarg del l'exercici econòmic, des de l'institut que vosté apuntava en la seua. en l'agència que vosté comentava en la seua intervenció, com des d'altres aspectes anem a seguir millorant, a pesar de la minva en els fons europeus i de la minva a què ja estem acostumats del recolzament d'un govern central, que eixe sí que té oblidat al camp valencià, i als llaurador, pescadors i ramaders valencians.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Té la paraula la senyora consellera, per a donar les explicacions que crega convenient.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Bé, agrair als tres portaveus les seues paraules, les seues consideracions, les seues alabances i les seues crítiques. Però me permetran que agraïsca especialment al senyor Pañella les suggeriments que ha fet en alguns dels programes i en algunes de les línies, i les consideracions que ha fet sobre el positiu d'alguna d'estes; i que agraïsca especialment al senyor Giner, el membre del nostre grup, la seua lectura d'estos pressupostos, la seua interpretació, el seu suport i, per descomptat, la consciència clara que estem presentant uns pressupostos que van en la línia de la competitivitat del sector agroalimentari valencià.

I, senyor Lozano, dir-li que no se preocupe vosté per la meua posició en el govern valencià

(inoïble)

. eixa posició, però me permetrà que li diga que estic absolutament orgullosa de formar part d'este govern, que crec que és el millor govern possible per a la Comunitat Valenciana, però el que és més important o tan important com això, és que crec que és el millor govern possible per a les dones i els hòmens del camp valencià.

Que crec que tenim els pressupostos que mos van a permetre fer totes les tasques que vàrem explicar i vàrem ficar sobre la taula en la primera compareixença en les Corts, que m'alegra que vosté pensara que eixa compareixença tinguera elements positius i que tinguera elements pels quals mereixia la pena lluitar; era una compareixença que presentava un programa per a quatre anys, hui estem parlant d'un pressupost per a un any, i no li càpia dubte o a mi no me cap dubte que el govern del president Camps farà possible i jo demanaré que això siga aixina, que eixe plantejament en la compareixença se duga a terme al llarg d'esta legislatura. Per tant, dir-li que estic serena, estic tranquil·la i orgulla, sobretot, i satisfeta de poder hui estar defensant ací estos pressupostos.

Dit este comentari de caràcter general, i entrant ja als comentaris concrets dels pressupostos, doncs, tornar un poc també a algunes de les paraules que han dit en la presentació d'estos. Estem parlant d'uns pressupostos que se basen en conceptes tal com l'horitzontalitat i la transversalitat i la racionalització del gasto en l'acció de govern. Per tant, són uns pressupostos que, efectivament, com vosté ha marcat n'hi han unes conselleries, semblava pel que vosté ha dit que n'hi havien més conselleries, però jo li diré que són cinc conselleries les que tenen un major pes específic que la d'Agricultura. I d'eixes cinc conselleries, tres són la d'Educació, Sanitat i Benestar. I jo crec que tots estem absolutament convençuts i, per descomptat, jo com a membre d'este govern, siguent consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, estic convençuda que és bo per al nostre poble que el 80% del nostre pressupost vaja a polítiques socials.

De les altres dos conselleries que tenen un major pes específic que Agricultura, estarien Infraestructures i Transport, i Medi Ambient, Aigua i Urbanisme. Com li dia abans, són precisament dos conselleries absolutament transversals i necessàries també per a millorar la competitivitat en el nostre sector, que les carreteres siguen les adequades, que el sistema logístic i de transport de la nostra comunitat siga actual, modern, inclús amb projecció de futur, és en benefici també del transport i de la competitivitat dels nostres productes.

I que la conselleria que en este moment està assumint les competències de l'aigua tinga el pes específic que té, sense ningun dubte és positiu per a la política hídrica de la nostra comunitat, que és en benefici directe no sols de l'estalvi i de la renda dels llauradors sinó de la qualitat de cada un dels productes que se cultiven en la nostra comunitat. Per tant, considere important que eixos dos pressupostos siguen com són.

Me dia vosté que el creiximent del pressupost de la nostra comunitat és del 7,7%, que el pressupost d'Agricultura és del 2,4%, jo li he dit que el consolidat com a mínim és del 4,8% i, a més, d'estar per dalt de l'IPC, com vosté dia, això ja li donaria un pes específic del 3,4%; no és que siga ni més ni menys rellevant, però les dades són les dades, i les dades són estes que jo li estic donant. Per tant, cal analitzar els números com són i no com mos podria agradar o no, que foren.

Però és que, a més, podríem fer comparacions en polítiques agràries del seu partit, i Andalusia té un pes d'un 3,1%, tenint una aportació al PIB del 4,8%. Per tant, estem parlant del que estem parlant, no d'altres coses que mos agradaria parlar. Però com apuntava el senyor Giner també podríem fer una anàlisi dels pressupostos, no soles del mapa sinó de les transferències del mapa a esta Generalitat, amb el qual. o a esta conselleria o al camp valencià, per no fer-ho de forma tan dirigida a una administració, al camp valencià. I jo crec que ahí les dades també són absolutament eloqüents.

Jo els dia que crec que hem presentat el pressupostos que són reals, adaptats i que permeten la competitivitat per al camp valencià i, a més, vull destacar: és que seguim creixent, i creixem més quan considerem tota l'organització autonòmica, tot l'entramat d'entitats autònomes que formen part d'esta conselleria.

Els dia que els pilars fonamentals sobre els que hem basat la nostra estructuració dels pressupostos són la investigació, el desenrotllament tecnològic i la innovació. I, per descomptat, el 14% del pes específic dels pressupostos dedicats a estes línies sobre els pressupostos generals, me pareix que representen exactament el que volen dir. És fonamental per a mosatros treballar en estes matèries. Però treballar en les matèries d'R+D+I, no sols és treballar en l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries que, per descomptat, també és -com li dia abans- treballar en el desenrotllament i en la creació del model de la xarxa d'instituts tecnològics. I ahí, crec que l'esforç és important -com li dia-, no sols en l'IVIA sinó en tots aquells centres tecnològics que a peu de cultiu, que a peu de producció estiguen donant servici als llauradors, als ramaders i a la indústria agroalimentària.

L'altre element fonamental li dia, el manteniment de la renda agrària, i com ja s'ha dit fa un moment ací per algun portaveu, el 25% del nostre pressupost està dedicat a este aspecte. En este cas, els números són eloqüents: el 25% del pes del nostre pressupost dedicat al manteniment de la renda agrària. Allò que abans dien vostés, arriba directament als nostres. usuaris, als nostres beneficiaris: als llauradors, als ramaders i a la indústria agroalimentària i, per descomptat, al món de la pesca.

Desenrotllament rural i cooperativisme, efectivament, creixem de forma important, però a més creixem de forma important considerant, com vosté també sap, ja que feia referència als fons europeus, que els fons Leader i Proder finalitzen en este exercici. Per tant, ahí l'esforç és integrament amb fons propis.

I, efectivament, la pesca, que considerem -hem dit ja abans- la repercussió socioeconòmica que tenia en la nostra comunitat, té un increment de més d'un 15%, també amb fons europeus, però té un increment del 15%. Per tant, crec que un pressupost que farà que, efectivament, el món de la pesca, no només el dels pescadors, sinó el de tot l'entramat i tota la vertebració del teixit associatiu en el món de la pesca, la modernització de totes les flotes pesqueres, la infraestructura als ports, puguen tindre un avanç considerable amb este increment del 15%.

En el tema de la millora al desenrotllament i millora de ramaderia, tenim un increment d'un 4,72%. Però, a més, com vostés saben, perquè en estos dies hem estat treballant molt en este tema, s'estan arbitrant mesures paral·leles, mesures que no sempre suposen mesures pressupostàries, per a atendre el món de la ramaderia.

I quan vosté me deia de parlar d'instal·lacions en comú, una de les instal·lacions comunes de ramaders més demandades a títol individual i a títol col·lectiu són els escorxadors; escorxadors homologats i escorxadors en condicions. I eixe és precisament l'escorxador que vosté, fa un moment, pareixia que no estava d'acord en què el férem. Doncs, efectivament, és una instal·lació comuna, una instal·lació homologada i una instal·lació demandada històricament per tots els ramaders -com li deia- a títol individual i a títol col·lectiu.

Bé, el pressupost consolidat d'esta conselleria des de 1995 fins a 2008, s'ha multiplicat per 3,6 amb un increment de números absoluts de 365,5 milions d'euros. Al contrari que la inversió de l'estat en esta comunitat, que no ha deixat de caure. Com li deia abans, les dades, ahí són absolutament demolidors; són absolutament demolidors. No han deixat de caure.

Jo crec que no fa falta que entrem a comentar-los, però. en fi, estan ací les dades, estan les gràfiques, no tenen. no se mantenen des de cap punt de vista. I no sols no se mantenen des de cap punt de vista pensant en termes absoluts o en termes que poden haver anys millors o menys millors o que, de repent, pot haver una punta, un creixement en un moment determinat. És que després de quatre anys de pressupostos de govern socialista, senyores i senyors, han tornat a 1995 en les transferències del govern socialista a la Comunitat Valenciana. Eixa és la realitat del govern socialista en relació al camp valencià. No hi ha una altra. Hem tornat, senyores i senyors diputats, a 1995.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera, pels seus aclariments al pressupost.

Té la paraula ara, en representació de Compromís, el senyor Pañella per cinc minuts.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo sí vaig a reconéixer que els números -i si els comparem en un pressupost, més que mai- són manipulables. El que personalment he de dir és que res més lluny de la meua voluntat ha estat manipular números, quantitats i percentatges que pense que s'ajustaven a la realitat. I me fa pensar, el fet que no haja tingut contestació a estes apreciacions, que realment podem arribar a compartir-les en molt d'això. Però, sobretot, m'estranya, perquè una part, lògicament, de. precisament, en eixos números que jo he expressat està la meua crítica al pressupost i no vull que la crítica al pressupost se'n vaja d'això, del que són els números, la situació de la despesa, deixant per a després aquelles que serien les realitzacions mentre se vaja complint o no allò que diuen els pressupostos, que -pense- és on mos marquen el camí que hem de fer.

Per tant, dic això, però sí he de divergir d'algunes de les paraules que s'han dit, perquè, clar, indubtablement, tot és interpretable, però quan diem que en recerca i desenvolupament i investigació hi ha 50 milions, jo he de dir que no, que no hi ha 50 milions. Que hi ha 50 milions, 51 milions en el programa, però que, realment, en allò que és recerca i investigació hi ha una inversió clara de 5. 070. 000 euros més unes transferències de 10 milions, que mos portarien a 15 milions, que és això. Eixa és la dedicació directa als programes que, realment, tindrem ahí. Per tant, que sí, que sempre hi ha diverses visions dels números i el que no intentaré és falsejar-los perquè jo mateix dic quina és la meua interpretació i dic quina és, després, l'aportació directa, de la qual se va a beneficiar realment la societat, en este cas, el món del camp, i és eixe, no?

Indubtablement, les quantitats que vam parlar sempre tenen diverses interpretacions i això jo ho admet. Vostés diuen que la partida. que el programa -tinc la tendència a parlar como ajuntament encara- 714. 20 representa un 25,4% del total. Correcte, però jo li dic que eixe programa té, en les transferències de capital, que és l'únic perquè inversions, pràcticament, són inexistents ahí, un 4%.

Clar. No, però que és un 4%. Vull dir, indubtablement, podem incrementar més unes partides, però aquelles que després vorà la rendibilitat. Indubtablement que no se pot fer sense un personal, no se pot fer sense uns mitjans. Això ho dic, però quan veiem la correlació de l'augment entre uns i altres, es diu realment el resultat que podran tindre si apliquem bé eixos diners. Perquè clar, si augmentem un 100%, però d'eixe 100%, el 70% va a la despesa interna, lògicament, només hi ha un 30% d'aplicació després, posterior. I això és un principi que podem vore, no?

Com el que he dit, clar, el d'estructures agràries, entraríem en una discussió, però ja mos ha dit vosté que, per una part, se desplaça una part de la inversió. I jo li he dit que vostés la mantenen com a objectius. Per tant, si la mantenen com a objectius propis, lògicament, ahí sí hi ha una minva del pressupost i això és una realitat.

I no m'acaben de dir. No, ni fets, ni números. Lògicament, jo parle de números per a una interpretació i bàsicament, el que he dit és -i ho reitere perquè res del que s'ha dit en este moment me fa canviar d'opinió- que mos trobem davant d'un pressupost que les quantitats que exposa no responen a la necessitat que, en este moment, té el camp valencià.

I vull dir i reitere. És que ho he dit, però vull deixar la imatge ben clara. Parlem de l'any passat, allò que van significar les pèrdues que molts dels productes i que els nostres llauradors han tingut per diverses collites. Per tant, en eixa situació, en una situació que el camp -reitere un fet que pareix que ha passat desapercebut- que té una pressió sobre ell, una pressió del rendiment urbanístic dels terrenys i que a nosaltres no. ens interessa també que l'agricultura puga seguir sent agricultura. I, per tant, si tenim una competència ahí que, realment, és molt fàcil perquè l'agricultor no trau una rendibilitat necessària del seu producte, aleshores requerix un augment per dalt de la mitjana de l'augment del pressupost de La Generalitat. Eixe és el meu plantejament i pense que és.

I després, jo també sé que la consellera diria: «Tant de bo; estic d'acord». Però no és això. És que cau una responsabilitat sobre el govern de, precisament, del repartiment de recursos i, en este moment, dic i afirme, per acabar, que els recursos que se dediquen a agricultura, ramaderia i pesca, l'augment, almenys, que tenen són insuficients i no responen a la situació actual, les necessitats actuals d'allò que és el sector valencià. I eixa és la meua crítica de fons.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, vosté partix d'una premissa i és que se conforma en la situació dels pressupostos que el seu Consell li ha donat. Lògicament, m'ha deixat preocupat que estiga tan encantada de pertànyer a este Consell, perquè el que me transmet és que, segurament, vosté no és conscient de la situació històrica en què es troba el camp valencià.

I, per tant, m'obliga a recordar-li que en estos 12 últims anys, hem tingut les quatre pitjors campanyes de preus de cítrics de tota la història del món citrícola. I li recorde també que, d'eixes quatre campanyes, una sols ha sigut de caràcter nacional. Les altres tres han sigut com a conseqüència de no tindre mosatros les estructures preparades per a resistir una pluja de baix calatge com la que estava passant.

Per tant, eixos dotze anys de polítiques de vostés, el que han produït és que 85. 000 llauradors s'hagen hagut d'anar del camp valencià. Per tant, si la situació és com a perquè vosté se conforme amb un pressupost, que jo li dic que és ridícul, perquè no. no perquè no se gaste diners, que jo mai no he ficat en dubte que vostés se gasten diners. El que fique en dubte és que siga el que necessitem en este moment el sector per a poder funcionar i traure'l d'eixa situació en què se troba.

Com és possible, senyora consellera, que vosté deixe que se li emporten subvencions en regadiu que són un instrument per a fer polítiques estructurals? Com és possible que s'emporten 28 milions d'euros a una altra conselleria i les despeses de personal i funcionament no li disminuïxen en eixe programa? Com és possible que vostés mos acusen de falta d'inversions de l'estat -i no perden ocasió per a dir-ho- quan és gràcies a ell, a l'increment de la Unió Europea, que vostés puguen disminuir les aportacions de La Generalitat i mantenir el pressupost global igual?

Mire, una altra vegada, els números són tossuts. Agència valenciana, pressupost? 160 milions. Aportació de l'estat i de la Unió Europea? 134. Aportació de la conselleria, línies X6148 i 6149? 26 milions. L'increment del 8,9% és per causa de que el govern de l'estat ha incrementat en cinc vegades l'aportació nacional, mentre que vostés l'han disminuït un 10%. Com és possible que vulga potenciar i que base la seua política d'exportació i recerca de nous mercats si, bàsicament, això ho fan les cooperatives i les indústries agroalimentàries i vostés, este capítol, el reduïen un 10%, d'inversions en elles?

Mire, en les taules que se varen fer del pla Millorar -que, per cert, ha sigut fum de canya, perquè, la veritat és que no s'ha traduït en una resposta a allò que ocorria- aparegueren en eixes taules dos greus problemes: el primer, al voltant de la comercialització -com vosté sap- i el segon, al voltant de l'estructura de les explotacions.

Vosté és conscient del greu problema estructural que teníem. És tan conscient que l'altre dia vaig vore en un periòdic una entrevista que li feien a vosté i que deia «ofreceré un gran acuerdo a la oposición sobre el futuro de nuestra agricultura». Un acord d'este calat, senyora consellera, quan se fa és quan les circumstàncies són tan extremes o són extremes i vosté sap que, en este moment, són greus.

Mire, si vosté vol que fem alguna cosa seriosa, la primera cosa que ha de fer és retirar este pressupost, perquè no complix amb la necessitat de la situació en què mos trobem.

Segon, aconseguisca 60 milions d'euros més per al capítol d'inversions per a fer estructures, tant en les comercials com en les productives, així com en el desenvolupament rural, perquè no es despoble ja ni un sol camp, ni un sol nucli rural de l'interior.

Reforce. tercer, reforce la vertebració del camp. Convoque eleccions. Això no costa diners i, no obstant, vorà com tenim un sector perfectament estructurat per a poder mantenir i fer polítiques en companyia de vosté.

I, per últim, fique en marxa el contracte homologat de compravenda per a fer transparents les transaccions comercials entre comerç i productor.

Vosté té la clau. Si està. la cosa està molt fàcil. Si ací no hi ha més. Jo, la pregunta que ja li feia un dia i ara li la dic una altra vegada: quant li toca al sector agroalimentari valencià? Si el problema no és que no se gasten diners -que jo no li ho discutisc a vosté que se'n gasten- el que dic és que se'n gastem molts en l'IVIA i dic que no són suficients, perquè la realitat és que, en estos anys, el resultat final és de desastre per als hòmens i dones que viuen del camp valencià. Eixe és el plantejament i és per això que no m'agraden estos pressupostos de cara a afrontar el problemes que tenim.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Té la paraula, en la seua última intervenció, la consellera també per cinc minuts.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Senyores i senyors diputats.

Senyor Pañella i senyor Lozano, efectivament, quasi que la resposta inicial que li anava a donar jo a vosté, l'acaba de donar el senyor Lozano quan ha dit que ens gastem molts diners en l'IVIA. Quan vosté ha parlat de 51 milions d'R+D+I i sols ha fet referència a 5 milions d'inversió, d'inversió real en centres tecnològics, a 10 milions més que no feien referència a temes, com vosté deia, de gastos interns sinó també d'investigació, falta, perquè està fora del pressupost este, l'IVIA. I en l'IVIA, com ha reconegut el senyor Lozano, efectivament, tenim una inversió molt elevada que s'acosta als 23 milions d'euros. Eixa inversió no apareix en eixos pressupostos. Per això, durant la meua intervenció en diverses ocasions.

Sí? Aleshores, si apareix haurà vosté de contemplar eixos 23 milions d'euros en investigació.

No, l'IVIA és allò consolidat, està en els pressupostos consolidat. Be, val

crec que mereix la pena ficar de manifest que n'hi han 23 milions destinats a l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries i que em pareixia que s'havien quedat fora d'eixa consideració.

Havia fet vosté també un comentari en relació -i abans perdone que no li haguera contestat- als objectius en matèria de reg i d'inversions en estructures hídriques. Efectivament, nosaltres mantenim els objectius de l'optimització i de la racionalització de les estructures en matèria hídrica, perquè tenim una part d'eixes competències, però no tenim la totalitat de les competències. Nosaltres ens hem quedat les competències que diem del moblament de les parcel·les i de la modernització del reg, instal·lar reg per goteig i innovar en el reg en les pròpies parcel·les dels llauradors. Allò que considerem com a beneficiari, com a usuari, el llaurador. Però les infraestructures agràries, les grans infraestructures agràries, les infraestructures agràries que canalitzen l'aigua a este moblament que utilitza directament el llaurador les té la conselleria i tal. Aleshores, en eixe sentit, compartim els objectius i estem en la mateixa, com deia abans, en el mateix nivell de discurs que la Conselleria d'Aigua, Territori i Habitatge. Val?

En relació al pla Millorar, efectivament, i com vaig dir en la primera compareixença, nosaltres continuem. La plataforma del pla Millorar ha sigut una excel·lent plataforma, ha sigut un excel·lent instrument, ha sigut un instrument que ha canalitzat totes les necessitats de tot el sector, des dels productors, les empreses, els comercialitzadors, l'exportació, de tot el sector, tant de la ramaderia com de la pesca com del sector agroalimentari i del mateix sector agrari.

Per tant, nosaltres estem ficant en marxa molts d'eixos instruments. Molts ja estaven ficats en marxa i altres estem fent-los ara. Nosaltres estem ficant en marxa ara els relacionats amb comercialització, com vosté deia. I els relacionats amb explotació en comú no és que ja estaven ficats en marxa, és que nosaltres els anem a potenciar. I en la meua intervenció deia que amb 2,5 milions d'euros anaven a incrementar el recolzament a les explotacions en comú. Considerem absolutament fonamental no sols l'explotació en comú pel fet de controlar la producció sinó pel fet de vincular-la, també, a la demanda.

Per tant, efectivament, continuem amb el pla Millorar, anem a aprofundir amb el pla Millorar i anem a aconseguir que el pla Millorar, que va a ser fruit del consens i que és el disseny que tots els llauradors d'esta comunitat vam fer de la seua pròpia realitat agrària, siga el final l'objectiu general d'esta conselleria.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor consellera.

Senyories, se suspén la sessió fins a les sis i mitja de la vesprada, que tindrem la compareixença del conseller d'Immigració i Ciutadania.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 7 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 21 minuts)

Compareixença del conseller d'Immigració i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008

El senyor president:

Anem a reprendre la comissió i compten amb la presència, en este moment, del conseller d'Immigració i Ciutadania, senyor Blasco, que ja coneix perfectament el que és comparéixer aquí, en Les Corts, per a presentar pressupostos.

I per tant, li donem la paraula perquè presente els pressupostos de la seua conselleria.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Antes de entrar en lo que es propiamente esta comparecencia, sí que me gustaría expresarles desde la íntima convicción de lo que les voy a decir que los presupuestos de La Generalitat en su conjunto son unos presupuesto eminentemente sociales; unos presupuestos cuyos centros de gravedades, en los últimos años, están centrados fundamentalmente en el ciudadano; unos presupuestos resolutivos con quienes tienen dificultades, sensibles en el conjunto de la sociedad y vanguardistas porque asumen también, asumen nuevos conceptos y nuevos retos sociales. De ahí que por primera vez en la historia de esta comunidad un 83% del presupuesto se dedique a políticas que afectan directamente a las personas.

Una vez expuesto este marco económico, de carácter genérico, les diré que de cada una de las cifras que voy a detallar, referidas a la Conselleria de Inmigración y Ciudadanía, hay un triple objetivo de integración, solidaridad y participación. Integración, para que cada persona se sienta ciudadano con independencia de su origen. Solidaridad, porque las sociedades actuales se interrelacionan y crecen mutuamente. Y un tercer objetivo, el de la participación, porque en la época en la que nos ha tocado vivir hemos de ser proclives a abrir nuevos canales democráticos.

que va a contar, si así la aprueban las Cortes, esta ley, con un montante de cerca de 95 millones de euros, exactamente 94. 815. 880 euros, para llevar a cabo políticas con el triple objetivo que les acabo de plantear.

Estos presupuestos, los que hoy presentamos en esta comisión, suponen la consolidación y el impulso de las políticas dirigidas al desarrollo, al ecodesarrollo, a la cooperación vinculada al desarrollo y al ecodesarrollo, a la integración ciudadana y a las políticas de solidaridad. A todas ellas se van a dedicar 94. 815. 880 euros, casi 95 millones de euros, como les acabo de indicar. Esta cifra, sin precedentes en la historia presupuestaria de la autonomía valenciana, refleja claramente el compromiso gubernamental por la integración ciudadana y por la cooperación al desarrollo, por la cohesión social y por la solidaridad. Por tanto, son unos presupuestos que constituyen una apuesta decidida por el ser humano, en su vertiente social, de solidaridad e integración ciudadana.

El Programa de participación ciudadana y redes sociales, que como les acabo de decir está dotado con 4. 041. 460 euros, representa un 20,1% de incremento sobre el ejercicio anterior. Y en él se concentra el conjunto de actuaciones que se destinan a las políticas de integración ciudadana, que es el eje principal de la política de la Conselleria de Inmigración y Ciudadanía. Hemos pasado de tener 9 líneas de ayudas a 21, con lo cual se amplía el abanico de proyectos que se pueden llevar a cabo. Entre sus áreas prioritarias de acción política destaca la destinada al refuerzo de la imagen de la Comunidad Valenciana en el exterior, a través de los centros valencianos.

Somos, como les he dicho, la primera comunidad autónoma española en garantizar por ley el 0,7 de sus presupuestos, una garantía que tiene su reflejo en este presupuesto que les estoy presentando.

Igualmente se va a trabajar, con un montante de 3. 300. 000 euros, para impulsar convenios relacionados con la I+D+I y otras cuestiones relacionadas, con la cooperación con las universidades, encaminadas fundamentalmente, como les decía antes, a la mayor profesionalización y especialización de las tareas solidarias en nuestra comunidad.

Voy a ir concluyendo, señorías. Y les querría decir en esta fase de conclusión que estos presupuestos se enmarcan en una política social avanzada, imaginativa y que sigue esa línea de redistribución de la riqueza.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor conseller.

Bé. Ara tindran la paraula els diferents grups parlamentaris, de menor a major.

Té la paraula en este moment, la representant d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís, senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies.

Gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença.

Com vosté podrà comprendre, des del meu grup parlamentari discrepem d'allò que ha presentat vosté pel que fa als pressupostos de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania.

Des del nostre punt de vista, precisament aquesta conselleria és un exemple de com la Generalitat valenciana gestiona aquelles polítiques destinades als col·lectius més fràgils, als col·lectius menys afavorits.

Per exemple, ha muntat esta conselleria de la següent manera: agafen un programa de Benestar Social, el d'integració a la immigració, i agafen dos programes de Presidència, s'ajunten i li afegeix vosté, evidentment, una direcció i serveis generals, i ja té vosté una conselleria. Una conselleria que per molt que vosté parle, sols té previst per a la despesa el 0,6% dels pressupostos totals de La Generalitat. És a dir, de cada mil euros que destinarà La Generalitat a polítiques de despesa per a integració i d'immigració, ciutadania, cooperació, codesenvolupament, etcètera, per a tot això, sols el 0,6. Sis euros de cada mil. I pot vosté donar-li les voltes que vullga.

Però és que a més, l'estructura de la despesa posa de relleu que la despesa corrent, és a dir, les despeses de funcionament i el capítol I, suposen, com a mínim, el 10% de les despeses pressupostàries. En alguns capítols, com és la direcció i serveis generals, el 82,3%. Se porta la despesa corrent de tot allò que es destina a fer política.

Per tant, hi ha una gran diferència, primer, entre el que es diu i el que es fa, i sobretot l'eficiència dels diners que es destinen a aquestes polítiques.

Això, sobretot, és més curiós quan, si vosté es fixa, en una de les línies d'actuació de la direcció i serveis generals, diu: «Control i agilització de la gestió pressupostària per a optimitzar la gestió dels recursos. » Curiós, quan en este programa el 82,3% del total es destina a despesa corrent.

Si atenem el programa «Integració de la immigració», es tracta, evidentment, d'un programa idèntic al que ja existia en la Conselleria de Benestar Social. I fixe's vosté que estem parlant de coses, des del nostre punt de vista, molt importants, com és el compliment dels drets humans, estem parlant d'integració, estem parlant de respecte de la multiculturalitat, estem parlant d'una sèrie de qüestions que afecten de manera decidida parts importants de col·lectius socials amples.

I, per cert, fixe's vosté que els ciutadans i ciutadanes del País Valencià i de l'estat espanyol estan en estos moments identificant la immigració com a una de les qüestions, un dels problemes més greus que tenen a nivell de l'estat i a nivell del País Valencià.

Doncs bé, el govern valencià destina a la integració de la immigració el 0,1% de la despesa de La Generalitat, el 0,1%. Vosté sap que l'increment de la xenofòbia i del racisme ha de vore també amb la situació econòmica. A hores d'ara, al País Valencià l'ultima dada de l'atur interanual és que ha crescut més que la resta de l'estat, i hem tingut un creixement del 7,9% pel que fa a l'atur. Això incrementarà a curt i a mitjà termini també determinats trets de racisme i de xenofòbia.

Per tant, que el govern valencià destine el 0,1% de la despesa a les qüestions referents a la integració de la immigració és escàs, perquè, sobretot, les línies d'actuació, una vegada més, dels pressupostos no corresponen a la realitat.

Parlem de donar suport a l'educació, parlava vosté de polítiques transversals. On i com? , perquè això no es percep. No hi ha cap ajuda suplementària per a garantir les greus dificultats que suposa integrar els immigrants de totes les edats en el sistema educatiu. I això no està en cap lloc.

També problemes referits a la vivenda. Jo crec que, fixe's vosté, fins fa dos dies, crec que va ser el bisbat d'Alacant, que està criticant que en els centres privats no s'està fent integració de la immigració, que sols s'està fent des de la xarxa pública. I això sense un suport ni de recursos materials ni de recursos humans per a donar suport.

Jo crec que vosté, a més, en els beneficiaris de les línies nominatives, pel que fa a la integració de la immigració, haurà de donar algunes explicacions. A mi m'agradaria saber, per exemple, per què està Alicante Acoge entre un dels beneficiaris nominals i no mai Valencia Acoge, quan, per exemple, l'àmbit d'actuació no sols és similar, sinó més ample el Valencia Acoge. I és una de les curiositats que m'agradaria que en algun moment ens poguera anunciar.

També per què entre les associacions d'immigrants, que en principi en una de les línies nominatives van referides a veneçolans, argentins, ara apareix amb força una nova associació, Avale, que té des de l'inici ja més de 65. 000 euros per a les seues activitats.

Però en este capítol, a mi una de les coses que més em preocupa és on estan els dotze centres que havia pactat el govern valencià amb els sindicats en el Pavace, que encara que haja finalitzat, els dotze centres ni estan ni se'ls espera. I el centre d'acollida dels immigrants de la ciutat de València. Això on està, senyor conseller?

Pel que fa al Programa de cooperació internacional al desenvolupament, parlava vosté del 0,7. Jo, segurament, no sé si faré bé els números, però m'ix el 0,5. I encara estem a l'inici de la tramitació pressupostària. Imagine's vosté el que serà quan se parle de l'execució pressupostària de 2008. Si en el pressupost de 2007 parlaven del 0,7, que al final era el 0,44, i al final amb la deriva de fons de la cooperació a la Copa de l'

s'ha quedat en el 0,24, què passarà ara, que partim del 0,5? Jo segurament no l'he trobat, però vull que m'explique on estava una línia que apareixia en els pressupostos de 2007, la T6785000, accions d'iniciativa social, que tenia 9 milions d'euros destinats a fundacions i associacions per millorar la qualitat de vida de les poblacions més desfavorides i orientada a cobrir les necessitats socials bàsiques. Jo eixa línia no l'he trobada, no sé si és que està amagada en algun racó.

El mateix que el codi línia T6786000, accions de promoció de la defensa dels drets humans, que tenia 10 milions d'euros. On està? Sols li han quedat a vosté els 100. 000 de la Fundació dels Drets Humans. És que hi havia 10 milions d'euros destinats a promoure la defensa dels drets humans, i crec que això és una cosa seriosa.

Pel que fa la participació ciutadana i a les xarxes socials, mire vosté, ací és el 58% de la partida pressupostària el que s'emporta la despesa corrent. De cada 100 euros, 42 se destinen a les polítiques i 58 se destinen a gestionar les polítiques. Això, senyor conseller, a més a més que evidentment ahí en eixa partida s'oculten actuacions de política partidista.

En definitiva, senyor conseller, jo crec que aquest pressupost és insuficient. Si atenem la racionalitat de la despesa, incomprensible. En les línies nominatives es veu una tria que podríem qualificar de curiosa, si més no. Però si mirem realment allò que s'amaga darrere de les transferències de capital, a més de la despesa corrent, estem parlant que més del 50% dels diners de la seua conselleria es destinen o a despeses corrents o a fundacions i associacions. Solament un de cada dos euros que es destinen en aquestos programes aplega realment als col·lectius als quals estan destinats. La resta és sols justificar estructures que gestionen els fons. No sé si això serà, això que vosté dia, un avantguardista concepte del servei públic, una manera d'atendre les necessitats del futur.

Mire, senyor conseller, jo crec que en estos moments el que vostés volen és utilitzar els fons destinats en aquesta conselleria, primer, per a dir a alguns col·lectius socials que estan fent allò que diuen que van a fer, però que realment sols al final es trasllada que de tots els diners pressupostats, que en són insuficients, torne a dir, el 0,6% del pressupost de La Generalitat, la major part d'eixos diners es queden en el camí, es queden gestionant els fons, en compte d'aplegar als col·lectius on realment caldria fer eixes polítiques d'integració respecte a la multiculturalitat, participació democràtica i, en definitiva, posar en el punt de mira del govern valencià tota una sèrie de valors, que creem que són absolutament necessari en aquestos moments.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Marcos.

Té la paraula a continuació, per part del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident:

Senyora Espí, vaja acabant.

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Espí.

Té la paraula pel Grup Parlamentari Popular, la senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Palomar.

Per a contestar a les intervencions dels senyors diputats dels diferents grups, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

Voldria donar les gràcies als tres grups parlamentaris per les seues respectives intervencions. Com és lògic, a la del Partit Popular agrair-li el seu recolzament a les postures manifestades ací en nom del govern valencià i, sobretot, perquè hi ha una plena coincidència en les qüestions que vosté ha plantejat. I jo les valore, no solament com un recolzament al govern sinó també perquè hi ha una plena coincidència en moltíssimes de les aspiracions que la societat valenciana té al voltant d'esta problemàtica que ací hui ens reunix i que conforma els pressupostos d'esta conselleria.

I als dos grups que han intervingut de l'oposició, agrair-los el fons d'algunes de les qüestions que han plantejat des de la discrepància amb moltes formalitzacions que vostés han fet a l'hora d'expressar-les. Perquè la modesta experiència a l'haver estat treballant en polítiques socials, i que jo crec que vostés també compartixen en una part important, ens porta a no voler moltes vegades, en qüestions de polítiques socials, pensar que està tot aconseguit, a saber que és un horitzó que mai s'acaba de complir en totes les seues dimensions. I, per tant, jo crec que fins eixa qüestió es pot compartir en grups que hi hagen amb els quals es té una discrepància profunda respecte de la forma d'enfocar els temes, però que crec que podem compartir una sensibilitat per saber que hem d'esforçar-nos perquè estes qüestions vagen formant part cada vegada més de les iniciatives del govern, cada vegada més introduint una cultura que faça possible que les administracions i la societat en el seu conjunt vaja a poder avançar al voltant d'estos reptes que plantegen hui en dia les polítiques socials.

Però, clar, darrere d'estes formulacions, senyora diputada Nuria Espí i senyora diputada Glòria Marcos, darrere d'estes formulacions jo crec que no es poden ocultar el que són dades objectives. Està bé que puguem discrepar respecte que vostés pensen que s'hauria de fer més o anar més de pressa. Però jo crec que hi ha qüestions que no s'han ignorar.

No pot ocultar ningú que mitjanament, des d'una postura mitjanament seriosa vulga estudiar estos pressupostos, primera, que estem davant d'uns pressupostos que es corresponen amb un departament de nova creació en la Generalitat valenciana després de tants anys d'història de l'autonomia valenciana. En segon lloc, que mai en la història de l'autonomia valenciana s'han destinat al voltant de 95 milions a polítiques solidàries de cooperació al desenrotllament, al codesenrotllament i a les qüestions relacionades amb la participació ciutadana, en el que són els reptes de la nova ciutadania del segle XXI, mai en la història d'esta comunitat autònoma. Que si el percentatge mitjà de creixement dels pressupostos de La Generalitat estan en un 4% i esta conselleria augmenta en un 11,3%, allò és una dada objectiva. Que els prop de 95. 000 milions que es destinen a estes qüestions representen el 0,7% dels pressupostos de la Generalitat valenciana, això és senzillament fer un simple càlcul i, sense necessitat d'utilitzar ninguna maquineta, un poc deduir clarament que és així.

Però, a més, jo els animaria que estes coses no les vegen com una cosa que els deuria de preocupar en excés, si estem parlant d'unes dècimes amunt o d'unes dècimes avall. Han vostés de saber que des de l'any 1995, per donar-los una data, este govern de La Generalitat en l'any 1995, jo crec que és una data que és simbòlica perquè representa el canvi de signe polític en esta comunitat, en l'any 1995 es destinaven a polítiques socials al voltant de 3. 700 milions d'euros i en estos moments es dediquen més de 8. 000 milions d'euros a estes polítiques. Que en l'any 1995 un tema que a vostés els preocupa tant, com és la cooperació al desenrotllament, es dedicava 1 milió d'euros en el seu conjunt i en estos moments dedica esta conselleria, va a dedicar en este pressupost, 70 milions d'euros.

És a dir, negar-se a l'evidència que s'està progressant en inversions destinades fonamentalment a estes polítiques de sensibilització social, encaminades fonamentalment a millorar les condicions de vida de les persones més desafavorides, jo crec que és quedar-se en un clixé que, a més d'estar superat, jo crec que no ens ajuda que puguem avançar almenys en algunes coses de forma conjunta i que sobretot els col·loca a vostés, els grups de l'oposició, al marge completament del que representen les aspiracions, les inquietuds, la sensibilitat que hui té la majoria de la societat valenciana.

Jo ho lamente. Perquè així com en altres qüestions les discrepàncies de caràcter ideològic o de caràcter partidari poden tindre la seua justificació, en qüestions que afecten el voluntariat, la solidaritat, la cooperació al desenrotllament, afavorir a aquells pobles que tenen més necessitats, buscar una plena integració dels immigrants, buscar que eixa participació ciutadana siga una participació de plena integració en els conceptes de la ciutadania que han de tindre, són valors que deurien de compartir des de l'esquerra i des de la dreta, encara que tinguem models completament diferents.

I, després, si a més no tenen ningun exemple en què es puguen basar algunes de les afirmacions que vostés han fet en cap part del món, ni tan sols d'ací d'Espanya, jo crec que eixes postures encara queden d'una forma, jo crec, més exageradament dogmàtiques o més exageradament jo crec que poc realistes.

Jo els diria: els pressupostos que s'han treballat són, com tot, millorables. Les polítiques socials requerixen d'un esforç en què sempre podem anar més lluny del que inicialment partim. Però ningú pot negar que l'esforç del govern actual de la Generalitat valenciana ha situat les polítiques socials, els percentatges que dediquem a les polítiques socials ciutadanes i de participació i d'integració molt més per damunt del que ningú podria haver pensat, perquè quan han tingut eixes oportunitats ni tan sols han sigut capaços d'avançar en eixa mateixa línia.

Després, crec que també es pot rebre alguna de les aportacions que vostés han fet en la línia d'intentar, a la millor, per la via d'esmena, millorar algunes de les propostes que nosaltres els hem plantejat. Bé, esta conselleria, i estic convençut que el Grup Parlamentari Popular estarà perfectament obert a vore si es pot, encara, algunes deficiències que pot tindre este pressupost o algunes de les observacions que vostés han fet, les podem fins i tot millorar en el tràmit parlamentari, però sense ocultar, el que jo crec que és un fet evident i és una realitat que crec sincerament que no és gens positiu, el que es puga això d'alguna manera plantejar.

Dir-li, senyora Glòria Marcos, que jo compartisc amb vosté, i espere que no siga l'última oportunitat, el criteri que vosté compartix també amb l'arquebisbat d'Alacant. Però a vore si podem compartir alguna vegada amb algun arquebisbat algunes altres coses que no siguen exclusivament eixa. Jo crec que vosté amb això formula una proposta que jo la compartisc. Crec sincerament que eixe nivell d'integració ha de donar-se amb major mesura en el que és la iniciativa educativa privada del que s'està donant en estos moments. Però, bé, anem a vore si som capaços de generar les condicions perquè això es puga donar.

Dir que, a part del que és el pressupost exclusivament d'esta conselleria, no s'està fent res d'una forma transversal en altres àmbits com l'educatiu o com és el de servicis socials o com és el de la sanitat. La veritat és que això no sé si en esta comunitat, dels prop de 5 milions de persones que hi ha en esta comunitat, algú ja es creu això. No s'ho pot creure absolutament ningú, perquè, afortunadament, encara que vosté diu que el tema de la immigració figura com una de les preocupacions fonamentals, cosa que és certa, que a més diu que és una qüestió que afecta moltíssima gent, afecta el 16% ni més ni menys de la població valenciana. Bé, jo crec que això expressa que un percentatge tan alt està demostrant el nivell d'integració d'estes persones, el nivell de convivència social que estem fomentant des de molts àmbits no solament des de l'àmbit de la Generalitat valenciana sinó des d'institucions locals i des d'organitzacions polítiques i socials està fent possible que en un percentatge tan alt no tinguem problemes com els que estan tenint en altres països.

Hui, Espanya és el país multiètnic més important del món, després d'Estats Units. E els últims huit anys tenim el percentatge del flux migratori més important del món, després d'Estats Units. Tenim un percentatge en els últims anys superior a països com Alemanya, com França o com el Regne Unit, per ficar alguns exemples. I està fent-se, afortunadament, una integració, almenys en societats com la nostra, que són societats d'acollida que tenen uns criteris ja molts avalats, tradicionalment i històricament, està fent-se en un context suficientment raonable com perquè no obriguem cap tipus de sospita respecte de les conclusions del final d'este mateix procés.

Clar que hi ha alguns indicis de xenofòbia o de racisme o d'altres, però és absolutament minoritari que no s'han de portar o elevar a la categoria general, perquè no és eixa la circumstància. Afortunadament, ho torne a dir, no per l'esforç exclusivament del govern de La Generalitat sinó perquè som una societat molt solidària, molt integradora, molt convivencial, amb tradicions molt fortes, el que hem de procurar és que eixos problemes que poden derivar, com han derivat en altres societats, a ser conflictes socials, ací no arriben a tindre precisament eixa trajectòria.

I estos pressupostos, jo els puc assegurar a vostés que estan fets des d'un impuls nou que el govern de La Generalitat ha volgut donar-los a unes polítiques convivencials fins ara no tractades d'una forma unitària o coherent o coordinada en un sol departament. No existix ningun precedent a Espanya d'estes característiques. I, tanmateix, amb una dotació pressupostària, torne a dir, de prop de 95 milions d'euros, que no té tampoc ningun precedent, ni en la història d'esta autonomia ni percentualment en la història de ningun altre cas.

Senyora Núria Espí, hi ha una cosa que m'agradaria que si vosté pot m'ho aclarisca, perquè no l'he entés bé quan parlava del tema de l'associacionisme vinculat als moviments de la immigració i perquè a la millor ahí no estem fent una política adequada o estem. No l'he entés molt bé. Però ara si vosté pot m'ho aclarix, perquè tinc interés no solament en escoltar-ho sinó veure si de les seues intervencions se pot deduir alguna rectificació en el que estic jo plantejant ací.

Però, per descomptat, senyora Núria Espí, el que no podem és criticar açò i ficar com a model els criteris que està establint el Govern d'Espanya. Vosté no va a parlar-nos que estem utilitzant estos pressupostos, que encara no els hem aprovat, com un instrument de propaganda de la campanya electoral, quan ací el senyor Caldera tots els dies ens està prometent, quan no pisos gratis en no sé quin lloc, subvencions a no sé què i no sé quants. Em pareix que cal tindre un poquet de pudor personal a l'hora de parlar d'este tipus de coses.

Jo els dic una cosa. Jo estos pressupostos vull executar-los en el termini més breu possible. I vull que els aspectes positius que té este pressupost amb les seues dotacions pressupostàries, si per mi fóra, ho faré no abans del primer diumenge del mes de març que són les eleccions sinó que si poguera fer-ho entre gener i febrer ho faria. Perquè crec que estem solucionant problemes socials, estem solucionant i ajudant a solucionar problemes de convivència, estem propiciant una integració social d'un fenomen, com el de la immigració, que és el fenomen demogràfic i social més important del segle que

(inintel·ligible)

. I crec que estes dotacions pressupostàries, encara que a alguns els puguen paréixer poques, estan plenament justificades per a contribuir en una cosa que ens va a beneficiar a tots: la convivència ciutadana, la participació ciutadana, la plena integració. És una cosa que està per damunt dels signes polítics o dels criteris partidaris d'uns o d'altres. Si encertem tots en eixa línia viurem en una comunitat, en una societat que farà inclús que algunes de les discrepàncies passen a un segon terme i puguen propiciar el que tots volem.

Per tant, i concloc, han de saber que algunes de les indicacions, algunes de les dos xifres que vosté ha plantejat de les dos línies pressupostàries, sincerament, senyora glòria Marcos, no ho sé. Vaig a vore el que passa amb això i si puc li ho diré en la primera oportunitat que tinga. Però crec que no és just que vostés vulguen qüestionar, per una qüestió de forma, perquè crec que en el fons jo crec que vostés estan en una aposta compromesa, igualment, pels temes de la solidaritat, del voluntariat, de la plena integració, de la participació ciutadana, d'entendre criteris i fenòmens que són nous en este segle que estem, que necessitem d'aportacions de tot el món, perquè ningú pot hui presentar exemples que siguen inqüestionables en cap part del món. Però crec que és injust que vostés desqualifiquen uns pressupostos, que són els pressupostos més potents en polítiques solidàries i d'integració ciutadana que mai en la història de la Comunitat Valenciana s'han donat. I que, a més, per a fortuna de vostés i de nosaltres, tenen un creixement superior a la mitjana dels pressupostos generals de la Generalitat valenciana, pressupostos, com s'ha dit reiteradament, que representen, ni més ni menys, el 83% a polítiques socials, xifra històrica que tampoc s'ha donat ací mai en cap moment de la nostra trajectòria política en esta comunitat.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor conseller.

I ara, per a rèplica, per espai de cinc minuts, en primer lloc té la paraula la representant d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, la senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, jo no sé si tenim o no credibilitat, però és evident que en els pressupostos de 2007 no estava el 0,7%; era el 0,44% i això ho diuen totes les organitzacions de solidaritat i, a la fi, amb el desviament pressupostari per a la Copa de l'

, es quedà en el 0,22%.

Jo, l'única cosa que dic és que per a aquestes polítiques, per a enguany tenen el 0,5%, no el 0,7%. I ja vorem, perquè estem en l'inici del tràmit pressupostari. I això, jo no he d'enganyar ningú. Les calculadores, no sé si a algú li falla; a mi no me falla, però està clar que qui finalment fa esta avaluació són les organitzacions d'ajuda al desenvolupament i al codesenvolupament. Eixes són les que finalment avaluen les quantitats.

I el que jo li he dit i mantinc és que no és eficiència pressupostària que vosté destine, a més a més, el 50% a generar estructures de fundacions, conselleria, etcètera, que s'engolixen la meitat del pressupost que a la fi no va a les polítiques que hauria d'anar.

I mire, senyor conseller, vosté diu: «el que diu no és creïble. ». Mire, jo li vaig a posar un exemple. Vosté, sap què passa amb els xiquets immigrants que vénen, al voltant de 16 anys, al sistema escolar valencià? Hi ha una ordre de la inspecció que diu que vagen als centres EPA a estar escolaritzats, amb els malalts mentals i amb expresos. Això és aixina. Li agradarà o no, però és literal; això que li dic jo és literal. Perquè, clar, a eixos immigrants

(inintel·ligible)

. Això és literal. Val, senyor conseller? Per tant, menys parlar de coses i més fer política. Això els ho explicarà vosté a la gent que done eixes classes i a la gent que està en eixes escoles i a la gent dels instituts, que quan apleguen els immigrants diuen: «No, ací està l'ordre de la inspecció. »

Per tant, bajanades, poques. Jo, normalment, no parle a fum de palles i quan estic dient que una cosa són les paraules i altra les realitats, se pot fiar vosté perquè això és aixina i quan vullga jo li ho puc demostrar.

Per tant, siguem seriosos. Les línies d'actuació i les paraules són una cosa i les actuacions en política unes altres. I, a més a més que és insuficient la quantitat que es destina, en les línies d'actuació se parla de coses que després no tenen un suport real des del punt de vista del suport material, personal, etcètera, per a desenvolupar aquestes qüestions.

Jo, el que crec és que vostés han de parlar des de la modèstia, és a dir, de cada mil euros, sis els dediquem a integració, a tots estos valors tan importants. i punt. Però si a més se poden posar vostés. volen vostés posar-se l'estreleta que estan fent les polítiques socials de la millor manera, efectivament, així no anirem enlloc. Estarem d'acord si realment els diners destinats a qui pertoca i als col·lectius socials més fràgils, i als col·lectius socials que cal integrar, i a posar damunt de les polítiques valors tan importants com la participació, la solidaritat, els drets democràtics, etcètera, això, evidentment, ho podem. podem coincidir. Però si, després, quan mirem en els pressupostos ens adonem que el 50% està destinat a fundacions que després utilitzen per a no sé què, trages a mesura per a no sé quines associacions, en compte de convocatòries genèriques. doncs, segurament ahí, en allò que és la lletra xicoteta del desenvolupament en les seues polítiques, podem no coincidir. I no coincidim, no des de la presumpció, sinó des de l'estudi de la lletra xicoteta.

I jo vull saber -per això li ho deia-, i ho agrairé, si eixos 10 milions d'euros que estaven destinats a donar suport al desenvolupament dels drets humans han desaparegut o no, perquè m'interessa molt i supose que a totes les organitzacions que estan a favor del desenvolupament i de la potenciació del compliment dels drets humans també els importarà.

Per tant, jo crec, senyor conseller, que no m'ha contestat sobre els centres Pavace, amb 12 centres que hi havia d'acollida als immigrants. Això, on estan? S'aprovaren, però no s'han complit cap dels 12. Per tant, una cosa són les paraules i altres les realitats i les realitats pressupostàries és del que jo volia parlar amb vosté en este compareixença, que és per a parlar de pressupostos. De grans paraules? Quan vullga, però moltes vegades jo tinc la sensació que estan utilitzant les grans paraules i els conceptes en què tothom que vol major solidaritat en la vida i en les societats i major compliment dels drets civils i dels drets humans, podria estar d'acord. Però després estan utilitzant eixes coses per a fer polítiques totalment diferents, sols en funció de criteris partidaris i sols en funció de generar estructures que beneficien partidàriament a qui està en el govern. I això, des del nostre punt de vista, no és ni model, ni acceptable, ni té futur a curt ni a mitjà termini.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Socialista, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident:

Senyora Espí, vaja acabant.

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Espí.

I per cinc minuts, té la paraula el senyor conseller per a concloure.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Sí. Les xifres són les xifres i no és qüestió de calculadora. És a dir, no és qüestió de calculadora.

Anem a vore, ¿hi ha cap precedent que esta comunitat haja destinat mai 95 milions d'euros a polítiques solidaries, a polítiques d'integració dels immigrants o a polítiques de cooperació al desenrotllament? Mai; mai en la història de cap govern en esta comunitat.

¿Hi ha cap precedent que este pressupost, sumant partides que hi havia disperses en altre tipus de departaments de La Generalitat més altres noves que s'han afegit, haja augmentat percentualment un 11,3% en els pressupostos generals de La Generalitat, que ja per si mateixa destinen el 83% a polítiques socials? Mai, mai. Aleshores, bé, no sé de què podem estar discutint.

Que això pot resultar insuficient en algunes partides? Estic completament d'acord. Diga'm un sol pressupost, de cap govern del món que diga que té les consignacions suficients per a atendre les polítiques socials. D'un sol lloc del món; cap, cap. Això, tant de bo poguérem dir això d'algun país. Aniríem a copiar-los de seguida el model, però ni vostés ni nosaltres podem presentar això en cap part del món.

Per tant, el que hem de fer és reconéixer l'esforç que està fent este govern per a destinar este tipus de polítiques, senyora Gloria Marcos, que no podem derivar a categoria general. Jo sé que se poden instrumentalitzar este tipus de coses. Si vosté, la integració dels xiquets immigrants, en allò que és el sistema d'ensenyament que hi ha a la Comunitat Valenciana, on estos moments ja l'11% dels que s'han incorporat són immigrants, vosté dóna eixa imatge de casos concrets -que estic segur que si vosté els diu serà perquè serà aixina- està vosté generalitzant una circumstància que no se pot generalitzar, perquè el que expressa hui el model d'ensenyament que tenim en esta comunitat és que un 11% de xiquets que s'escolaritzen que són immigrants, en la seua majoria, estan tenint un nivell d'integració prou acceptable.

I clar, a vore qui pot controlar un flux del 16% de la població sense que tinga també alguns problemes o que plantege algunes deficiències. Això és absolutament impossible, impossible.

És molt important, senyora Espí, -i jo espere que això poguérem, a la millor, traure-ho, a vegades de les conjuntures polítiques, com se diu ara- obrir un debat adequat sobre estes qüestions. Perquè, efectivament, no és igual

o desenrotllament que

, ni que immigració, que integració, que, com deia la senyora Marcos, el multiculturalisme o l'interculturalisme, etcètera, etcètera.

Jo crec que hem d'obrir un debat sobre eixe particular. Jo, eixe debat, crec que el deuríem de propiciar i crec que, inclús, en Les Corts és un bon moment. I jo els invite a vore si podem aproximar-mos a obrir un debat que, a més, arribe a algun tipus de conclusions en què en allò fonamental podem posar-nos d'acord. Per exemple, seria estupend que al llarg d'este legislatura, en este Corts, poguérem obrir un debat, una reflexió on inclús poguérem consensuar línies mestres sobre política de integració de la immigració, perquè crec que podem fer un esforç des de la sensibilitat de cada grup per anar acostant-mos a un plantejament general, que després podem trencar o discutir sobre altre tipus de coses, però és molt necessari, perquè eixa qüestió l'hem de traure del que és la confrontació del dia a dia.

Clar, vostés me diuen això i jo els he de dir a vostés.

Clar vosté diu: «la plena integració». Estem reclamant-li al govern socialista de Madrid que entenem que en algunes competències, que en algunes. Senyora Nuria, no s'acalore en el tema eixe, li ho dic,

li he dit això. Estic reclamant-li.

No, però com vostés parlen a vegades d'este tipus de coses, que sàpien que mosatros estem també oberts a eixe tipus de coses.

Jo, la primera cosa que vaig fer quan vaig entrar en la conselleria és enviar-li un escrit al ministre corresponent del govern socialista dient-li que volia reunir-me amb ell per abordar, sense ningun tipus de condició prèvia, algunes d'estes qüestions. I entre elles li dia: mire vosté, ací estem preocupats perquè, bé, som quasi 8 milions de persones, però tenim 727. 000 immigrants censats, el 16% de la població, i voldríem, inclús, les persones que ací tenint responsabilitats laborals sense tindre regularitzada la seua situació, sense tindre-la ordenada des del punt de vista legal, m'agradaria que a la millor mosatros poguérem exercir algunes competències, com és la contractació en origen o com és algun altre tipus de coses, que crec que des de les institucions municipals o des d'ací poguérem portar per la proximitat, inclús alliberar el Govern d'Espanya d'algunes coses que a la millor a vegades li tirem la culpa i perquè estan desbordats. , perquè és un fenomen que és difícil de poder-lo controlar, ací i en qualsevol part del món. Bé, no hem tingut cap contestació.

Fa dos setmanes, quan arribaren algunes d'estes persones desgraciades que arriben ací, amb

, al sud de la província d'Alacant, va haver membres del govern que van dir que això era una anècdota. Bé, hui n'hem hagut d'arreplegar ací tres més, més de 30 persones que viuen en estes condicions.

Per tant, això no pot ser un element exclusivament de confrontació, però sí que hem de buscar que les responsabilitats que s'hagen de compartir busquen també criteris que més o menys podem tindre en una discussió i arribar a algun acord.

Jo els invite, i a més m'oferisc, perquè crec que estes coses les podem dur a terme en un nivell de coincidència que pot ser bo, no per al partit que les vullga protagonitzar o per al grup que les vullga protagonitzar, sinó perquè assentem, inclús perquè exercim una certa pedagogia des dels grups polítics, i la ciutadania en general vaja veient que som capaços d'arribar almenys a uns acords de mínims que eviten una confrontació que l'única cosa que fa és generar certa confusió.

I crec sincerament, crec sincerament que els conceptes, els criteris podem plantejar-los, podem discutir-los. I crec igualment, sincerament, que els pressupostos que esta conselleria ha posat en marxa va a ser un instrument òptim per a poder coincidir en este tipus de polítiques.

Clar que pugen les dotacions dels servicis generals. Vostés és que encara no s'ho volen creure! O siga, no existia esta conselleria! Les anteriors competències que se feien disperses no tenien servicis generals. Esta conselleria encara no tenim ni tant sols creats els servicis generals, que és el que dóna l'eix pel qual pot funcionar una conselleria; ni gabinets tècnics, ni servicis generals, ni servicis territorials, etcètera, etcètera. Clar que hem hagut de dotar-ho, perquè precisament el que volem és que les polítiques d'immigració, d'integració ciutadana, de cooperació, puguen, puguen fer-se d'una forma descentralitzada i tindre la mínima estructura administrativa per a poder atendre eixe tipus de coses. Per això puja això. Però això havia de ser un motiu d'alegria, de dir, o siga, per primera vegada en Espanya el que hui està dispers per ahí se concentra i anem a poder tindre l'oportunitat de poder desenrotllar eixes competències millor.

No es preocupen vostés que en els diners que tenim farem meravelles, ja ho voran.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor conseller.

Suspenem avui la sessió. Es reprendrà demà a les deu del matí amb la compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 40 minuts)

