Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 27 de novembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 44 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 13.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . comienzo a la comisión de sanidad.

Antes de iniciar nada, si les parece, vamos a expresar nuestro más profundo pésame por el fallecimiento del padre de doña Alicia de Miguel, portavoz del Grupo Parlamentario Popular.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre l'aprofitament de les instal·lacions de l'hospital La Fe del barri de Campanar de València, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 182, BOC número 103)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bon dia.

La primera proposició no de llei que presentem versa sobre l'antic edifici de l'hospital La Fe al barri de Campanar que, com tots vostés saben, en este moment es troba en desús, abandonades gran part de les seues dependències, tirades a perdre gran part de les seues maquinàries -algunes d'elles renovades- i sense ús hospitalari, tal com demanen i reivindiquen els veïns del barri.

Els veïns del barri, com vostés saben, s'han organitzat en una plataforma que reivindica l'ús hospitalari de l'hospital de Campanar, i que eixe edifici, que a més la seua cessió de sòl es va condicionar precisament a un ús sanitari, tinga la funció per a la qual va ser construït, que és precisament ser un hospital.

Òbviament, La Fe s'ha traslladat a l'edifici de Malilla, però n'hi han altres maneres d'aprofitar hospitalàriament l'edifici de Campanar, hagut compte a més que la nova Fe té menys llits que en tenia l'antiga, i que la necessitat de llits en la ciutat de València no ha minvat, sinó tot el contrari, ha crescut perquè s'han reduït llits amb el trasllat de La Fe al barri de Malilla.

En este moment, només una de les torres està en ús. i, en fi, a ple rendiment, només les plantes cinquena, setena i huitena.

Açò, al nostre parer, representa un balafiament de recursos, una manera -això sí- de governar irresponsablement per damunt de les nostres possibilitats. Perquè tindre un edifici que estava. estava en ús com a hospital -no és que s'havia quedat en desús- per a fer una operació bàsicament de màrqueting i de propaganda a un nou hospital que ni tan sols està recepcionat, perquè les obres encara no són adequades a la legalitat, bé, doncs per a nosaltres això sí que és un luxe que no ens podem permetre: tindre l'edifici caiguent-se, desmantellant-se, entrant a portar-se els materials que n'hi han.

Perquè se facen una idea, a data de fa molt poquet -fa unes poques setmanes-, encara se troben materials fungibles en l'antiga Fe, des de sondes d'aspiració a sondes nasogàstriques, i ací està la prova; es troben maquinàries que estaven en ús i que per tant funcionen en els quiròfans, i que estan absolutament abandonats allí a l'abast que qualsevol ho destruïsca; es troben maquinàries, sobretot de refrigeració, que eren noves, estaven reformades des de fa cinc anys, que es troben aixina -la gent està entrant, està arrancant, està emportant-se el coure-; trobem, a més, els cables d'esta manera, de manera que a més suposa un perill.

En fi, si vostés tenen interés, ací tinc tota una sèrie de fotografies que il·lustren perfectament la situació actual -açò són goteres- de l'edifici, completament abandonat, que a més representa un perill, perquè encara n'hi han instal·lacions elèctriques no adequades que funcionen i que poden crear des d'un curtcircuit a un incendi, etcètera; maquinàries que han desaparegut perquè algú se les ha emportades.

En fi, perquè se facen una idea, si vostés tenen interés, ací estan les fotografies en les quals poden vore que n'hi han infinitat de consumibles sanitaris, gases, xeringues, guants, sondes. tot tirat pel terra, abandonats en els magatzems de les plantes; portàtils per a fer plaques de rajos X i per a anestesiar en la taula d'operacions -que és una de les fotos que li he mostrat-; balances, etcètera, en ús, que funcionen, ahí abandonades.

En (inintel·ligible) . de litotrícia ocorre el mateix, aparells mèdics abandonats; el climatitzador del l'hospital infantil ha estat totalment desmantellat, tots menys un, i s'aprecia que només queden les cimentacions on estaven els climatitzadors, els conductes de fibra estan penjant i les canonades, també. Este climatitzador havia segut reformat fa menys de sis anys, és a dir, era nou.

Instal·lacions elèctriques, de llanterneria i aire condicionat noves o reformades, se poden apreciar com part dels diners -gran part dels diners- invertits en l'hospital. , ara està tancat i abandonat. Per a nosaltres açò és un balafiament difícilment justificable per part d'un govern que pretén ser responsable.

Els sistemes de refrigeració, que també són nous, hi havia dos a l'hospital, un encara se conserva intacte i funcionant, i el que hi havia darrere de rehabilitació ha segut desmantellat, i només queda el local que albergava l'equip de refrigeració.

S'han emportat fins al cablejat elèctric, el que és la connexió de servei que venia de la sala de màquines de rehabilitació.

N'hi han instal·lacions i equipaments, com dic, desmantellats, amb la qual cosa si torna a posar-se en ús, si no com a hospital, no sé si com a qualsevol altre ús, s'haurà de tornar a gastar els diners per a posar tot açò en funcionament, que no ha segut degudament protegit per part de qui són els gestors d'este edifici.

Els quiròfans d'urgència de residència general, tot el que s'ha pogut observar i corroborar mitjançant fotos que jo els he mostrat, és el desmantellament de tots els quiròfans des de l'hospital infantil fins al trauma en l'hospital de rehabilitació, és a dir, quan diguem «desmantellat», diguem que n'hi ha hagut gent que s'ha emportat les coses.

Igual passa en els quiròfans de l'hospital infantil, igual en la sala de màquines de l'hospital maternal, igual en la sala de màquines de rehabilitació. Este és el trist balanç del que vostés han deixat que passe en este edifici, que els veïns han demanat que siga d'ús hospitalari i que, com poden vore, està destrossat, està abandonat i representa, fins i tot, moltes de les coses, un perill, quiròfans sencers ací. En fi, es veu que a vostés els sobren els diners, els sobren els diners dels ciutadans i ara han de retallar perquè han tirat molts diners per la seua política de bombo i platerets, de grans edificis i desmantellar hospitals per a fer grans edificis.

Nosaltres volem que se prenguen les mesures urgents per traure profit de les instal·lacions de l'hospital de La Fe del barri de Campanar que a hores d'ara estan inactives -i això no és una reivindicació de Compromís, és una reivindicació dels veïns i veïnes del barri- i volem que se reunifiquen les sales en funcionament de l'esmentada instal·lació de forma urgent en una única planta, prioritàriament la segona, i blocar l'accés de personal a les altres, reduint al mínim cost de funcionament el que ara està funcionant dispersament en tres sales.

Esta és la proposta i esperem que tinga el vot favorable de les seues senyories.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Evidentment, des d'Esquerra Unida anem a votar favorablement aquesta proposició no de llei. El primer punt. , o un dels punts, el de reunificar les sales en funcionament per reduir els costos de funcionament, doncs bé, és una cosa tan de caixó que crec que. , vaja, que s'entén perfectament el perquè votem a favor.

I després, l'altre tema, el que aquestes instal·lacions tinguen un ús sanitari i que siguen ben aprofitades, jo crec que també és de caixó, perquè no ens podem permetre el luxe de tindre unes instal·lacions, com són les instal·lacions de La Fe de Campanar, sense utilitzar, i més. , que tampoc podem permetre que eixes instal·lacions s'estiguen deteriorant pel pas del temps perquè no estan sent protegides, perquè no s'estan cuidant i, sobretot, perquè és normal, perquè quan unes instal·lacions estan sense utilitzar, mig abandonades, doncs se van deteriorant. Per tant, jo crec que ahí n'hi han molts elements que valorar.

En primer lloc, cal tindre en compte que no anem precisament sobrats d'hospitals en el País Valencià, i més ara que el Consell ha decidit que se paralitzen, doncs bé, les obres de l'hospital de Llíria, de Gandia, que ha decidit que no van a construir l'hospital de la Vall d'Uixó, que no van a construir el tercer hospital d'Alacant, etcètera, etcètera, doncs bé, amb tota eixa situació, jo crec que ahí tenim unes instal·lacions que poden ser aprofitades.

Si a més tenim en compte que el nou hospital de La Fe té menys llits que tenia el de Campanar i si, a més, a això li sumem que el País Valencià som el territori de tota Europa amb menys llits hospitalaris, jo crec que ahí se conjuguen tota una sèrie de coses que fan que nosaltres continuem reclamant l'ús sanitari, l'ús hospitalari de Campanar.

I, a més, no som nosaltres, ni Compromís, ni l'oposició; sinó que són els veïns i les veïnes els que porten, des que se va tancar La Fe com a hospital -La Fe de Campanar-, manifestant-se una vegada al mes perquè torne a funcionar com a hospital, en primer lloc, perquè pot donar servei als barris més propers i, en segon lloc, perquè ahí tenim les instal·lacions que no se poden desaprofitar.

A més, n'hi han moltes fórmules perquè s'utilitze. Evidentment, les qüestions més punteres hauran d'estar en la nova Fe, que és on estan i és el seu espai, però després n'hi han fórmules com la de l'hospital auxiliar, com per exemple, estic pensant ara mateix en l'hospital que n'hi ha en Segorbe, que són hospitals. , doncs bé, que són hospitals que no tenen tots els grans serveis que poden tindre altres, però que se podria fer aixina, no? , vull dir, un hospital auxiliar, o alguna fórmula es pot trobar perquè aquest hospital continue donant eixe servei.

Jo no sé si, a més, caldria plantejar-se si l'edifici està en bones condicions o no. Si ha de tindre algun tipus de rehabilitació, que siga el més prompte possible, perquè si no arribarà el moment en què ja no se podrà rehabilitar si se deteriora molt més. Per tant, si s'ha de fer alguna obra important en la infraestructura, haurà de ser ja pràcticament, perquè si no estes coses ja se sap que quan se van deixant, doncs bé, sempre és pitjor.

Per tant, com dic, el recolzament d'Esquerra Unida a l'ús hospitalari de La Fe de Campanar i a no desaprofitar aquestes instal·lacions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

Bon dia, senyora presidenta.

Diputats i diputades.

En aquesta proposició no de llei es plantegen dues coses: una, fonamental, jo crec que és el centre del raonament, que és l'aprofitament de les instal·lacions de La Fe de Campanar; i una altra, que esta que han anomenat vostés, lògica, de caixó, que és aquella de la reagrupació dels serveis. Si me permet, sent important, li anem a donar un caràcter secundari i la podrem probablement despatxar d'una manera més ràpida un poquet més endavant.

Parlant de l'aprofitament de les instal·lacions és important assenyalar que en l'exposició de motius hi ha una errada important. No és només un, són dos els pavellons de l'hospital La Fe que ara estan en ús. Un és. Estan completament tancats el pavelló infantil, l'hospital maternal i l'hospital de rehabilitació. I estan oberts el pavelló central i l'escola d'infermeria, on tinc l'honra de treballar cada dia.

És voluntat de la conselleria traure profit de les instal·lacions, com planteja la proposició? Sí, de manera rotunda. Pot fer-se ara? Podríem traslladar, conforme diu també la proposició, de manera urgent servicis ja existents o instal·lar servicis nous? No. Per què? Perquè conforme estava dient ja ha passat molt de temps, molt de temps. Han passat quaranta-cinc anys des que La Fe es va ficar en marxa. I estem parlant, per tant, no d'un hospital. , perquè, clar, qui el senta a vosté i qui no haja visitat La Fe es pensarà que estàvem en un hospital fantàstic, de funcionament extraordinari professionalment, però en unes instal·lacions que tenien quaranta-tres anys quan se va fer el trasllat, i que este deteriorament s'ha produït en estos dos anys. Estem parlant d'unes estructures que porten, llevat el pavelló de govern, que és un poquet més recent i que és un pavelló que té estructura de formigó, estem parlant d'edificis d'estructura metàl·lica, que tenen forjat metàl·lic, i això, sumat als quaranta-quatre anys de funcionament, fa que existisca un risc de corrosió estructural; que a més va ser el motiu fonamental que va pesar perquè allí no s'instal·laren les noves instal·lacions de La Fe, que era una opció, reformar el que hi havia.

Però, a més a més, també han canviat moltes coses. Ha canviat la normativa antiincendis, la tolerància en la càrrega, les vibracions que suporta eixe edifici hui en dia farien impossible, és a dir, seria una temeritat, una irresponsabilitat donar-li un ús urgent a eixes instal·lacions conforme estan. Encara que arreglaren la llum, encara que recollírem el material o encara que reposàrem els cables de coure.

Per a poder ocupar eixes instal·lacions és necessari, o bé una remodelació estructural, o bé una demolició i una nova construcció. Ja he dit, això està clar, i també estan els informes tècnics. I ninguna de les dues coses es poden fer amb la urgència que requerix la proposició, no de manera urgent, i que parla, com dic, de donar ús als edificis.

Per una altra banda, també pregunten quin ús. Des del Grup Socialista s'apunta a alguna de les opcions que la conselleria ha dit, però recordem que conforme estan ara és un hospital. Allí l'únic que hi ha són habitacions i serveis comuns que donen servici a l'hospital. Per tant, conforme estan, només es podrien utilitzar com a hospital. I ja dic, m'agradaria fer una menció a la proposta que s'ha fet des d'Esquerra Unida, perquè, clar, no crec que estiga proposant-se que els malalts de la Vall d'Uixó vagen a l'hospital de La Fe, entenc jo.

Conforme s'ha dit, que no s'ha fet l'hospital de la Vall d'Uixó, no s'ha fet l'hospital de Llíria. Vull aclarir que no he entés que la proposta seria que eixos llits se feren servir per a altres àrees de salut.

En resum, que jo sàpiga, ací, a la Comunitat Valenciana, ningun malalt es queda per ingressar per falta de llits, que jo sàpiga. La Fe de Campanar sí, la Fe de Campanar sanitari, sí. Ara, no. No es pot fer més del que hi ha i com a molt donar-li ús administratiu al pavelló de govern. Eixa és l'opció que s'ha donat. En un futur, sí. Hi ha més probabilitat passant per la demolició que per una rehabilitació integral costosíssima d'uns edificis que han quedat obsolets, i que no sols estan obsolets estructuralment, sinó també funcionalment.

La segona qüestió que planteja la proposició no de llei és la de la reagrupació dels llits. I en este punt és necessitarà de la saviesa popular. Ho dic perquè com era tan de caixó i una cosa tan lògica, que ens diu que quan una cosa vullgues saber, el millor és preguntar-la, i a la millor ho entenem.

Al pavelló central cada planta té un hall i tres sales o corredors, que és diu primera, segon i tercera. És de veres que els malalts estan, conforme es diu en la proposició no de llei, en els corredors segons de les plantes quinta, sèptima i octava. Vosté pensa que si realment fóra més barat energèticament agrupar els malalts no es faria?

En primer lloc, s'han triat eixes plantes i eixes sales perquè són les plantes i les sales que en millors condicions estaven. Perquè La Fe s'ha anat remodelant poquet a poquet, s'havien fet obres de reforma. I eixes plantes estaven reformades.

Però, a més a més, les instal·lacions de La Fe van en vertical, de manera que és més barat agrupar els malalts o les plantes en este sentit que en horitzontal.

Per una altra banda, la ràtio de personal és el mateix. I cada planta té la seua ràtio de personal, i seria el mateix estigueren en vertical que en horitzontal. Per tant, jo crec que pels motius que han quedat exposats, evidentment el nostre vot serà en contra.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Mire, vosté ha dit una cosa i la contrària. I ha dit moltes coses que me pareixen greus, eh, greus, perquè no sé si vosté ha vingut a reconéixer la temeritat, la incompetència, d'un govern que va deixar que s'operara en La Fe de Campanar fins fa un any i escaig.

Perquè vosté ha dit que en este moment això és una temeritat, per les vibracions, per l'obsolescència de l'hospital, etcètera. Ah! I fa un any no era tan temerari? El bisturí se movia tant? És que vostés no mesuren el que diuen. I com que se creuen que ací se pot parlar de qualsevol cosa, que com vostés no escolten, els altres no escoltem, diuen coses i la contrària.

Diu que l'edifici està obsolet, té quaranta-tres anys, però després en la seua mateixa intervenció reconeix que hi han hagut moltes sales que s'han remodelat. I que d'eixa remodelació ara no s'aprofita.

I vostés el que amaguen darrere d'açò és que hem empitjorat. Vostés el trasllat a la nova Fe el que ha fet és minvar en llits la ciutat de València. Ara hi ha menys llits hospitalaris.

El problema és que vostés van voler vendre el buque insignia de la sanitat valenciana i necessitaven un edifici molt gran. Perquè vostés si les coses no són molts grans no els apanya.

I jo sí que conec molt bé La Fe. No he treballat en ella, però he tingut molts pacients allí ingressats. I la conec molt bé, molt, molt bé. I, per tant, no vinguen vostés a dir que ahí és que ara és una temeritat tindre malalts. Doncs, si els tenen! Si els tenen! I l'únic que estem fent, que és -és de veres el que diu el senyor Subías-, és que la proposició no de llei fins i tot és light, perquè ni tan sols els constreny a vostés a dir un hospital d'aguts, que és el que està demanant el barri de Campanar, el centre de salut que vostés van prometre. És que el senyor Cervera ahí, de cuerpo presente, va dir a tots que ahí se faria un centre de salut, que el barri de Campanar necessita. L'han fet vostés? No! No l'han fet, no l'han fet.

I ni tan sols això. L'únic que se diu és que prenguen les mesures urgents. El que vol dir és que se posen en marxa urgentment per a traure profit a estes instal·lacions sanitàries. I que a més s'unifiquen les sales i bloquen l'accés a les altres sales. No només per una qüestió d'eficiència energètica, sinó per una qüestió que l'accés a la resta de sales està provocant que se furte, que entre allí gent que no ha d'entrar, perquè no se pot assegurar que allò no siga desmantellat per gent que va a furtar, buscant-se la vida o el que siga, eh? I que això, si vostés fan en una planta que se pot remodelar, i han tingut temps de remodelar-la, i tanquen l'accés a les plantes superiors, és molt més fàcil d'evitar que si ho tenen dispers en tres plantes, per molt que me parle vosté de la verticalitat, en este moment això no és eficient. El més eficient seria posar-ho en una planta, i blocar l'accés, que és el que se diu en el punt dos, a la resta.

Per tant, posen-ho urgentment. S'ha de remodelar? S'ha de reconstruir? Jo sempre crec que és més barat remodelar que tirar avall i tornar a fer-ho. El que passa és que vostés són molt amants de tirar i construir de nou. Però, en qualsevol cas, comencen a fer els estudis i posen-se en marxa. No s'està dient que urgentment òbriguen un hospital d'aguts, el que s'està dient és que urgentment vostés se posen les piles, que és el que no han fet.

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

Una cosa és que, conforme s'ha explicat, donar-li un ús ple a La Fe de Campanar passa per una inversió, per remodelació, demolició, com diguen els tècnics, no donaré la meua opinió perquè, evidentment, ací cadascú entén del seu. Que hui no és possible. No és possible per una raó molt senzilla, ho ha dit també el senyor Subías, hem d'acabar l'hospital La Fe nou, acabar de traslladar els servicis, i en este moment no hi ha més diners. Una altra cosa és que això ara siga un erm.

En aquests moments hi ha 700 treballadors a l'hospital La Fe. Vosté m'ha ensenyat fotos. Jo també li les ensenye de les persones que treballem allí, que són fotos del pàrquing qualsevol dia de treball.

En les instal·lacions de l'hospital La Fe estan actualment, conforme s'ha dit, una àrea d'hospitalització per a malalts de mitjana i llarga estada amb una capacitat per a 77 malalts, una unitat de convalescència i de rehabilitació, de mitjana i llarga estada, una unitat d'atencions pal·liatives i un gimnàs. Existix a l'escola d'infermeria una unitat de prevenció de càncer de mama, que funciona en torn doble -matí i vesprada- amb dos mamògrafs, i que atén cada dia una mitjana de 140 dones. A més a més, està estudiant-se el trasllat d'alguns serveis administratius al pavelló de govern.

Eixa és la realitat actual de l'hospital La Fe. Si barregem les idees, barrejant-les, com dic, en el tema del trasllat de La Fe a Malilla, inclús en el tema del veïnat, que té tot el dret a reclamar l'ús d'un espai que ha utilitzat i que han vist com a proper tota la vida, només mos queda repetir el que he dit com a conclusió: La Fe de Campanar com a espai sanitari, sí; de manera urgent i ara, no.

La remodelació, la demolició, el que siga necessari, se farà quan es puga fer. En este moment, com dic, la prioritat és finalitzar l'espai de La Fe de Malilla, donant ús i respecte a este espai. I tot el que jo he parlat d'eixos problemes estructurals, el que, evidentment, i no voldria que en cap cas se malinterpretara les meues paraules, el que estic dient és que qualsevol ús nou que se vullga donar a l'hospital passa, no sols per una remodelació del que diríem obra, sinó passa també per una valoració de quina és l'estructura d'eixos edificis. I això és una decisió tècnica important i una decisió que ha de ser capital a l'hora de decidir quin siga l'ús.

Respecte al material que està utilitzant-se, hem de dir -i és important- que part del material, tant equipament. , es va traslladar no sols a La Fe nova el que era útil, sinó també a altres hospitals. Recorde el cost del mamògraf de l'hospital maternal, que ara es troba a l'hospital de Requena.

En qualsevol cas, i com sempre, preguntem i escoltem els tècnics. El trasllat d'un equipament -i per exemple, parle de la meua especialitat, de radiologia-, amb un tub de rajos X, que té una vida mitjana determinada, i amb la digitalització de les imatges, fa que en alguns casos alguns dels equipaments siguen incompatibles i que el trasllat d'estos siga molt més costós, i la nova instal·lació, per a un equipament que té una vida mitjana molt curta.

I a l'hora de valorar les idees, cal afegir les d'informació, perquè si tot ho convertim en opinió, passa que moltes de les nostres consideracions no acaben tenint criteri. Li la volia haver dit adés, però li la dic ara, una frase que dia mon pare -que és una persona molt important en la meua vida i que ja no està ací, per això hui me'n recorde més d'Alicia de Miguel-, deixa el mestre per burro que siga. I moltes decisions de les que ací s'han pres, les han pres els mestres, no els polítics.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a garantir el servei de SAMU amb els mínims de qualitat requerits fins al dia d'avui, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 184, BOC número 103)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a defensar la proposició no de llei que, en este cas, va sobre el SAMU i els mínims de qualitat garantits fins a dia de hui, que tenen d'anar en este servei d'urgència, que és el personal mèdic, infermer i conductor. I rectificar el pla econòmic financer de reequilibri garantint que el servei de SAMU continuarà sent gestionat directament per la Conselleria de Sanitat.

Efectivament, el Reial decret aprovat pel Consell de Ministres el dia 25 de maig modifica l'actual normativa que fixava que la dotació mínima per a una SAMU tenia de ser metge, infermer i conductor. En la nova regulació, fruit de la política de retallades que estem patint a la sanitat pública, s'establix per a les ambulàncies de classe C, aquelles que presten suport vital avançat, una dotació mínima de conductor i infermer. I només quan l'assistència ho requerisca, es podrà comptar amb un metge, que a més en cap moment consta en quines condicions es requerirà la seua presència.

Així mateix, mentre que d'una banda es reduïxen determinades exigències quantitatives en matèria de personal, d'altra s'augmenten els requisits tècnics dels vehicles -dispositiu de localització GPS i de transmissió de dades en ambulàncies assistencials-, i del conductor, que haurà d'estar en possessió del títol de formació professional de tècnic en emergències sanitàries.

Clar, açò és d'estes coses que com estan desmantellant per un costat, per a cobrir la papereta posen coses absurdes. Perquè este personal professional tècnic en emergències sanitàries, si té d'estar conduint esta persona i aplegant com més ràpid millor a un centre sanitari, sembla que no és el més adient llevar personal de dins de l'ambulància i posar-li títols al qui conduïx l'ambulància.

En el SAMU del nostre territori presten servei més de set-cents treballadors, repartits entre les quaranta-cinc bases operatives. Estos es poden veure afectats per esta mesura, que té un sesgo clarament economicista. Els mestres seran molt burros i caldrà fer-los cas, però quan toca retallar, no se'ls fa cas als mestres.

Aleshores, primer, no tenim per què fer-los cas a mestres burros -amb tot el respecte a son pare de vosté-. I segon, quan toca defensar la sanitat pública, i està el personal sanitari en el carrer, en eixe cas, als mestres no se'ls fa ni cas, ni cas, perquè aleshores toca posar la tisora, perquè aplega el gran Déu, que és la lluita contra el dèficit públic, eixe dogma que vostés apliquen sense que escolten ni mestres, siguen intel·ligents o burros.

La conseqüència serà al final una important pèrdua de qualitat assistencial. I en este cas, a més, quan es tracta d'una qualitat assistencial que afecta el suport vital, que afecta les emergències, açò pot ser la diferència entre viure o no viure. Però sembla que tot està justificat per tal de passar la tisora del dogma que vostés s'han posat en el cap de retallar i retallar i retallar, i sense adonar-se que açò és com estar en un forat. Quan un vol eixir d'un forat, escala, no seguix cavant. Vostés estan en un forat i seguixen cavant. Este és el drama que tenim els que tenim de suportar governs que apliquen el dogma neoliberal, com ho fa el seu i el del senyor Rajoy.

A més, comportarà esta decisió una considerable disminució de la capacitat resolutiva de les unitats SAMU, que, com dic, pot resultar mortal, ja que les administracions no han dotat infermeria de competències per a l'execució de determinades tècniques, que esta és una altra. Si només deixem l'infermer, donem-li competències per a poder fer determinades tècniques, perquè si no, tampoc té molt de sentit que llevem el personal mèdic i deixem els infermers sense donar-los unes competències que podrien, en algunes coses, suplir l'absència del metge.

Cal recordar que sanitat, com consta en el pla econòmic financer de reequilibri, ha inclòs el SAMU dins dels serveis que quedaran sota l'òrbita de la gestió del proveïdor únic -que esta és una altra- que accedisca a la gestió privada del departament de salut. Que encara sent un galimaties, perquè jo crec que el senyor Rosado i el vicepresident i tots els que tenen interessos diferents perquè tenen amics diferents que volen pegar-li un mos a la sanitat per a fer negoci, no es posen d'acord, però en fi. Se suposa que quedarà sota l'òrbita de la gestió de proveïdor únic, amb la qual cosa no sabem com finalment quedarà en este model no de gestió compartida, sinó de gestió saquejada.

Aleshores, en este model de gestió saquejada, segurament si el proveïdor únic tindrà competències sobre personal, el que farà serà reduir encara més el personal que té d'assistir al SAMU.

Els sindicats han denunciat esta decisió. A més, en este moment ja n'hi ha problemes de. , segons els representants dels treballadors. Com se limiten les hores de treball dels facultatius per a no fer front al excessos de jornada, els metges fugen de treballar en este servei i, per tant, comencem a tindre seriosos problemes per les seues decisions. Perquè, clar, els metges consideren les seues condicions laboral molt precàries. Treballen més del que es toca. Per a cobrar tenen d'acudir al tribunals perquè l'administració ja no els reconeix el concepte d'atenció continuada. Aleshores, si tinc de treballar més i damunt no me paguen el que toca i tinc d'anar als tribunals a reivindicar que me paguen el que toca, i damunt ara amb la llei de Gallardón tindré de pagar perquè me paguen el que toca, doncs vegen vostés la que estan fent.

Açò, per exemple, empitjora en períodes vacacionals, com és el Nadal, sobretot davant la pràctica. amb la pràctica impossibilitat de cobrir baixes laborals per l'escassesa de mitjans de personal. Açò és el que ens estem trobant. Per tant, moltes SAMU ja tenen problemes fins i tot per a eixir.

En fi, este és el panorama que vostés ens estan deixant amb la seua política. Nosaltres entenem que la sanitat. , la salut de les persones és una prioritat, per damunt d'altres luxes, que sí que són luxes i que han sigut la prioritat de vostés.

Però més enllà, un SAMU, que, com dic, pot marcar la diferència entre que un ser estimat visca o no, jo crec que és d'especial sensibilitat per als ciutadans i ciutadanes i que hauria de ser també d'especial sensibilitat per als governs, principalment quan no estem parlant d'una despesa que vaja a fer quebrar més encara La Generalitat. Perquè el forat de La Generalitat no està ací, no està en el SAMU, el forat de La Generalitat està en la pèssima gestió que uns governs del Partit Popular incompetents han fet dels diners públics. Ahí és on està el forat, no està en el SAMU.

I, per tant, nosaltres pensem que els ciutadans i ciutadanes que tenen la necessitat de requerir un servei de SAMU no tenen per què pagar la incompetència d'un govern que ha posat les prioritats en altres coses.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. Jo crec que en el tema del SAMU podem vore, en un exemple concret, tota la política del Partit Popular. En el SAMU podem vore com, per una part, retallen i, per altra part, privatitzen, que és al cap i a la fi el que estan fent en tota la sanitat, retallar i privatitzar. Per una part, retallen, retallen en personal sanitari i, per l'altra, privatitzen el servei.

I és molt curiós el tema dels metges en el SAMU i com li han pegat la volta, i sembla que és un reial decret fet a la mesura del País Valencià. Com que ací ja incomplien la legislació i estaven eixint SAMU sense metges, doncs han canviat la legislació. I jo el que pense és que per a les qüestions roïnes sí que tenen influència vostés a Madrid. Per a les bones, ninguna; però per a les roïnes, pareix que sí.

I açò al final el que suposa és una retallada més, una retallada més que, evidentment, és un pitjor servei per a la ciutadania. I s'han d'adonar ja que les seues retallades poden ser fins i tot mortals, perquè estem parlant de la vida de les persones. I no crec que n'hi haja ningun altre servei tan vital -o si n'hi han, n'hi hauran pocs-, tan vitals com són les SAMU i com són les ambulàncies.

Per tant, jo crec que ahí. , jo sí que apel·le a la sensibilitat, a la responsabilitat de cada u dels diputats i diputades del Partit Popular, perquè facen tot el possible perquè aquest. , per a poder revertir aquests canvis que s'estan produint en l'atenció urgent sanitària al País Valencià.

Perquè, com dic, estem parlant de la vida de les persones. Que és una qüestió de minuts, que per uns minuts, una persona pot viure o pot morir. I si el mitjà que arriba a atendre a eixa persona està ben dotat de personal sanitari, eixa persona pot dependre d'això, de la vida de la persona. Si n'hi ha metge o no n'hi ha metge, això pot salvar una vida. Per tant, jo crec que no n'hi ha res més important en estos moments que poder salvar vides. I, per tant, per això apel·le a la seua sensibilitat.

Però, a més, en aquest tema, com dia abans, no és sols una retallada. És una retallada i, a més, una privatització, perquè el que estan fent vostés és aprofitar la crisi per desmantellar els serveis públics -i no és la primera vegada que ho dic en aquesta comissió. Vostés, amb l'excusa de la crisi, retallen i, a més, apliquen la seua ideologia fins a les últimes conseqüències. I estan aprofitant la crisi per a privatitzar. I la privatització sols ens pot dur pitjor servei i, sobretot, si se toca personal, més precarietat de la que ja tenen, que ja és prou. Damunt sols pot dur més precarietat.

Per tant, nosaltres, des d'Esquerra Unida, sí recolzarem aquesta proposició no de llei, perquè, evidentment, estem en contra de les polítiques sanitàries del Partit Popular, que són retallar i privatitzar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El tema que hoy estamos hablando es que las SAMU en ocasiones no tienen la dotación adecuada. De hecho -lo comenté en la propia pregunta-, en las tres provincias se ha producido, pero sobre todo en la provincia de Valencia y en el área metropolitana de Valencia, el que en ocasiones las SAMU están acudiendo sin médico. Esto puede tener consecuencias, en primer lugar y la más grave, para el paciente, pues ante una urgencia vital, la atención no realizada por la persona con la preparación adecuada, ante este tipo de situaciones, puede tener consecuencias, y el resto del personal puede verse sobrepasado en algunos momentos ante ciertos tipos de atenciones. Y, en segundo lugar, para el propio personal, que tiene que trabajar con una presión excesiva. Las razones se han comentado aquí, es decir, el déficit de personal llevó en momentos determinados a que los médicos tuvieran que hacer jornadas por encima de la suya laboral habitual, con lo cual pasaron meses, no les pagaban, no les pagaban, no les pagaban, y dijeron «basta ya», y hasta que un momento en que, evidentemente, empezaron a no salir, salvo en su jornada habitual, lógicamente, ¿no? Bueno, esto ha llevado a que se produjeran y a que se sigan produciendo salida de SAMU sin médico. Como comprenderá, una SAMU sin médico no es presentable y difícilmente puede cumplir con la misión que tiene un servicio sanitario de estas características.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

Y esto es la realidad, que puntualmente en estos momentos, y ya se contestó y luego lo explicaré de nuevo en la réplica, en algún momento puntual pudiera haber dificultades para encontrar algún médico en la bolsa de trabajo, eso es una realidad, una realidad que podremos luego explicar y razonar, pero es lo no habitual. En estos momentos la normalidad, trabajando en el día a día, es que todos los servicios están cubiertos, y en el caso de que en un momento determinado algún profesional no pudiera estar, en estos momentos los profesionales de atención primaria de toda la red de la Comunidad Valenciana tienen la información y la preparación para estar a disposición y de acudir en caso necesario en unidad de SAMU. Este médico que ahí está, casualmente hace diez días recibió su formación reglada y avanzada en (ininte l·ligible) . cardiopulmonar avanzada. Pongo el ejemplo como puedo poner muchísimos ejemplos de lo que es la formación. Y esto es una realidad, pero es un tema puntual. La realidad, y por trasmitir ese mensaje, es que el SAMU en estos momentos funciona con una normalidad, salvo esos ejemplos puntuales que explicaré después en mi turno de réplica, si procede la información en ese sentido.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, mire, jo ja sé que queda un mes per als Nadals i tal, ¿no? , i és bonico creure en els Reis Mags, és bonico, però a la nostra edat ja és ridícul, ¿eh? . És molt bonico, però és ridícul a la nostra edat, perquè que vosté me diga que és que en este decret el que es fa és establir mínims, però les empreses poden millorar-lo. , i se quede vosté tan ample, senyor Ibáñez, doncs, a mi me fa dubtar molt d'en mans de qui estem, perquè vosté sap, igual que jo, que les empreses van a maximitzar beneficis, no van a fer-li favors a la gent i els té igual que el fet que vaja o no vaja un metge puga significar una recuperació pitjor per al pacient que tenen o que se muiga en eixa situació d'emergència, perquè el que compta en l'empresa al final de l'any és el balanç. econòmic, i els beneficis. Això és el que compta per a les empreses, sobretot per a aquelles amb les quals treballen vostés, ¿eh? Perquè n'hi han empreses de responsabilitat social, però no sol coincidir amb les que vostés fan la gestió saquejada està que vostés, eufemísticament, li diuen «gestió compartida».

Aleshores, vosté sap perfectament que quan un decret marca el mínim, no hi haurà cap empresa que posarà ahí ni un metge més, ni un infermer més, ni un conductor amb un títol de físic nuclear de la NASA més, perquè s'estalviaran els diners de fer-ho. I vosté també sap que el govern valencià no va a exigir-los més, perquè el govern valencià el que està fent és intentar acontentar tot el sector del saqueig que vol fer negoci amb la sanitat i que, en este moment, com que no li donen el moll de l'os, que és la gestió de personal, que és el que dóna diners, senyories. En les privatitzacions, sempre, el que dóna diners és despedir personal. Eixe és l'aeiou, no els Reis Mags. El primer que fa una empresa, si té la gestió de personal, quan se privatitza un servei, és despedir, perquè amb això és com guanya diners en una privatització d'un servei públic, que no és una empresa, no és una cosa que faça. , no produïx. , no és productiu, ¿eh?

Aleshores, el que produïx dinerets quan se privatitzen serveis públics és despedir personal, o que n'hi haja el mínim personal possible, i això és el que maximitza beneficis. Aleshores, ¿vosté me vol dir a mi que este decret no posa en perill el servei d'emergències tal i com el coneixem ara? Si ja vostés abans incomplien la normativa, abans d'este decret, i en període estival i en període de Nadal eixien les SAMU sense metge, incomplint la legalitat. Doncs, ara que la legalitat ja s'ha adequat a açò, ¿què faran vostés? : pensar que en Nadal vindran els Reis, ¿no? , i l'empresa mos regalarà els metges perquè. , en fi, perquè és «unas fiestas muy entrañables». Vinga, va, per favor.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la posada en marxa immediata de les noves instal·lacions hospitalàries de Llíria i Gandia amb una gestió pública, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 192, BOC número 103), a la qual s'acumula la proposició no de llei sobre la finalització de l'hospital de Llíria i la proposició no de llei sobre el manteniment de l'ús sanitari de l'Hospital Sant Francesc de Borja de Gandia com a hospital de crònics, presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE números 28. 341 i 28. 349, BOC número 103)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … con el punto número 4: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la puesta en marcha inmediata de las nuevas instalaciones hospitalarias de Llíria y Gandía con una gestión pública, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

(Inoïble) . Sí. No, jo no els esgotaré, però. (Veus) Val.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a defensar que les promeses s'han de complir, i més si se fan en política. I, en este cas, el que volem és que les Corts Valencianes insten el Consell a la immediata posada en marxa de les instal·lacions de Llíria i Gandia amb una gestió pública d'estes, dotant-les de l'equipament necessari i creant les plantilles de personal que puguen donar un servei públic hospitalari en condicions òptimes.

Estem parlant de l'hospital de Llíria. 30 milions d'inversió de La Generalitat i cinc de l'Ajuntament de Llíria.

La Conselleria de Sanitat va anunciar, en març de 2005, l'inici de les obres i va dir que en primavera de 2007 estaria en funcionament. Els sona això de la primavera de 2007? Sí, eleccions.

Les obres se van iniciar, realment, en 2007. I es va dir, aleshores, que estaria finalitzat en 2008 o a principis de 2009.

Estem en 2012. I en el mes d'agost, com solen fer estes coses, en agost, es va tapiar l'edifici acabat de l'hospital de Llíria -i vam fer unes fotos, que les vam enviar a la premsa; i es va denunciar el tapiat de l'hospital de Llíria- amb la qual cosa s'evidenciava que ni en un curt ni un mitjà termini s'obriria este hospital.

Esta infraestructura sols ha avançat en moments previs electorals, en 2007 i en 2011. Imaginen vostés, a més, quina traïció utilitzar les infraestructures sanitàries i les esperances de la gent, en este cas les 100. 000 persones que viuen en la comarca del Camp de Túria i dels Serrans, que realment havien cregut en la paraula del govern valencià i havien cregut que els anaven a posar en marxa eixe hospital pel qual porten lluitant tant de temps.

Ha tingut paralitzacions este hospital pel cas Gürtel també -ací, ningú s'ha lliurat d'açò, no? -, amb la imputació de l'empresari Ulibarri, este senyor de les TDT que ara també han sigut anul·lades, a qui li regalaren pràcticament tot l'espai radioelèctric. I això va provocar una de les paralitzacions de l'obra per a poder gestionar el traspàs total de les obres a l'altra empresa de la UTE que, en aquell moment, operava en les obres de l'hospital.

S'ha de tindre en compte, a més, que actualment està caducat el conveni de cessió que va fer l'ajuntament -de cessió del sòl- i que, en qualsevol moment, pot demanar la reversió per incompliment de la conselleria en la seua construcció. És a dir, l'Ajuntament de Llíria pot demanar, efectivament, la reversió d'una cessió que estava condicionada a la construcció d'esta infraestructura sanitària.

Hospital de Gandia. 45 milions. El 90% està acabat. Van començar les obres en març de 2003. Els sona a vostés açò? Primavera de 2003? Sí, senyories, eleccions. I en dos anys se van paralitzar les obres. Des d'aquell moment -2005-, porten set anys aturades les obres de l'hospital de Gandia. Han passat pel Consell tres presidents i cinc consellers de Sanitat.

Este és el balanç d'estes dos infraestructures. Però també és el balanç de la manera d'entendre la política, de prometre, d'utilitzar el temps electoral, infraestructures sanitàries. , per a fer-se campanya electoral amb els diners de tots i les esperances de tots per a, després, tapiar les portes de l'hospital de Llíria després de generar tota una sèrie de confusions en l'últim any, des de dir que el nou model de gestió permetria obrir els hospitals de Llíria i Gandia en abril de 2012 fins al moment actual en què la premsa ja diu: «El govern valencià tàpia l'hospital de Llíria»; «De l'aeroport sense avions a l'hospital tapiat»; i les últimes notícies, del mes de setembre, que diuen que sanitat cobrarà 75 milions d'euros per privatitzar els hospitals de Llíria i Gandia; i l'última notícia, del 28 de setembre, «Sanitat obrirà els hospitals de Llíria i Gandia mitjançant concessió i tancarà Portaceli i La Pedrera», vostés no poden obrir sense tancar, no poden vestir un sant sense desvestir-ne un altre.

Esta és la seua trista gestió al front de la promesa de l'hospital de Gandia i de Llíria.

Des del Grup Compromís entenem que aixina no se fa política. Un no pot prometre, per a guanyar eleccions, una cosa que no farà; i, a més, no pot gastar-se 75 milions d'euros, 75 milions d'euros, perquè ara se facen malbé estes infraestructures perquè estan tapiades, perquè estan inaccessibles, perquè ningú les cuida, perquè allò serà past del desmantellament i del deteriorament, perquè els edificis que no estan en ús vostés saben que se deterioren a marxes forçades.

Nosaltres entenem que han de donar resposta a les exigències dels habitants de la Safor, dels habitants de la Serrania, dels habitants de Camp de Túria i obrir les infraestructures sanitàries que van prometre i que ja estan construïdes, i que l'únic que falta és equipar-les i posar el personal. Esta ha de ser la prioritat del govern, esta, protegir la salut dels seus ciutadans, complir allò que han promés.

I, per tant, nosaltres, en la nostra proposta de resolució el que diguem és precisament això:

Que posen en marxa les instal·lacions de Llíria i Gandia en una gestió pública, no en la gestió del saqueig -que vostés, eufemísticament, anomenen «gestió compartida»-; no, la gestió del saqueig no. No volem que se regalen els hospitals, que hem construït amb diners públics, a concessionàries privades que vagen a fer negoci en ells i, molt menys, que gestionen el personal que ens ha de curar a tots. Que se'ls dote de l'equipament necessari. I que se creen les plantilles oportunes per a donar un servei òptim en estos hospitals, que és el que la gent espera de vostés, i ho espera perquè vostés ho van prometre; i, per tant, ho esperen amb tota la raó. Dons, aleshores, ara facen el favor de donar respostes a les expectatives que vostés mateixos han creat. No estem en temps electoral, però ja és hora de complir les promeses electorals.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

La veritat és que els hospitals de Llíria i de Gandia són dos hospitals amb dues històries prou paral·leles.

De fet, el cas de Llíria, el 21 de gener de l'any 2004, el, aleshores, conseller de Sanitat -Vicente Rambla- va anunciar la construcció d'eixe nou hospital a Llíria que tindria, entre altres serveis, dos quiròfans, hospital de dia i servei de laboratori, als quals s'haurien de sumar 18 locals de consultes externes per a les diferents especialitats, com ara, traumatologia, neurologia o cirurgia general, entre altres. Les previsions eren que el centre entrara en funcionament en dos anys.

Al mes de març de l'any següent, Rambla va dir que el nou hospital comarcal per a Llíria es començaria a construir en 2006 i començaria a funcionar en la primavera de l'any 2007 -eleccions-. Amb la qual cosa, ja incomplia el que havia anunciat l'any 2004.

Cada any anaven incomplint i cada any s'anaven retardant més les obres i l'obertura d'aquest hospital.

També l'exconseller de Sanitat, Manuel Cervera, va anunciar en 2011 -sis anys després de les primeres declaracions de Rambla- que el centre obriria les seues portes a finals d'any, ja que estava executat en més d'un 90%. Termini que també es va tornar a incomplir i. Fins que hem arribat a aquest mes d'agost, a aquest estiu, on s'ha tapiat directament l'hospital de Llíria.

I Gandia, doncs, una història molt pareguda. La història de Gandia també comença en l'any 2003. I cada any semblava que anava a ser l'any de l'hospital, l'any en què s'acabarien les obres, l'any en què tornaria a funcionar; també fins que aquest estiu, aquest mes de juny, la conselleria rescindix el contracte amb l'empresa adjudicatària constructora i, per tant, abandonen definitivament les obres, unes obres que estaven pràcticament acabades, al 80%, on fins i tot hi havia ja equipaments.

Per tant, ací tenim la història dels dos hospitals, de Llíria i de Gandia, que són. , el resum seria anys i anys patint demores. I, a més, ara ja no només patint demores, sinó que, amb la paralització de les obres i sembla que amb la no intenció d'acabar-les estem condemnant la ciutadania, tant de Llíria com de Gandia com dels pobles dels voltants, a continuar patint més deficiències en un servei bàsic com és la sanitat pública.

I ací jo crec que el que sempre. , o el que jo els vinc diguent des de fa un temps, que estan utilitzant la crisi com a excusa, ací és més clarificant que mai. És que aquestos hospitals estan planificats des de l'any 2003, 2004. És que en eixos moments no n'hi havia crisi. És que no em poden dir ara, en l'any 2012 -quasi 2013-, que és que estos hospitals, doncs, és per culpa de la crisi. Com va a ser per culpa de la crisi? Però si estem parlant d'hospitals de 2003 i de 2004.

I, miren, al drama de la paralització de les obres, s'ha de sumar l'anunci de la privatització.

Per tant, el que tenim ara damunt la taula són dos nou hospitals que han costat un dineral, que estan pràcticament acabats, però que el que van a suposar al final és que una determinada empresa -o dues empreses, no ho sé- acaben fent negoci. El que estan fent és vendre la nostra sanitat al millor postor.

I ja ho hem dit en mil ocasions en aquesta comissió i també en el Ple de Les Corts, la gestió privada de la sanitat ni és més eficaç ni és més sostenible ni és més eficient; ans, al contrari. L'únic argument que tenen per a privatitzar és ideològic, simplement és perquè és el seu model; perquè és més car, no és més sostenible i no és més eficaç ni més eficient.

La privatització, evidentment, ix més cara -i és una cosa, de deveres, de parvulets, d'abecé-. Ix més cara perquè quan una empresa ha de gestionar alguna cosa ha de tindre uns beneficis empresarials, és la base. Una empresa gestiona per a guanyar diners i, com gestiona per a guanyar diners, ha de tindre uns beneficis empresarials que ixen d'algun lloc i, o bé ixen de que ens ix més car directament, parlant en termes econòmics, o ens ix més car, parlant en termes de salut, en termes sanitaris. Ens ix més car perquè podem tindre pitjor atenció per als usuaris. Ens pot eixir més car també perquè poden aplicar pràctiques, com les que s'han estat aplicant en Alzira, d'atendre a pacients d'altres departaments per a, després, facturar a la conselleria, de deixar altres hospitals en menys equipament tecnològic perquè hagen d'anar a l'hospital d'Alzira. És a dir, són moltes formes les que tenen vostés de, al final, fer que aquestes empreses guanyen diners a costa de la salut de la ciutadania.

Per tant, és una. Privatitzar l'hospital de Llíria i de Gandia és absolutament nefast per a les arques públiques valencianes, però també serà nefast en termes d'atenció a la ciutadania, d'atenció als usuaris.

Nosaltres estem absolutament d'acord amb les proposicions que estem debatent ara. I és que cal posar en funcionament, immediatament, l'hospital de Llíria i de Gandia; acabar el que s'haja d'acabar; equipar-los com s'han de equipar; i posar-los en funcionament immediatament i, evidentment, que siguen de gestió pública, que és l'única que garantix la igualtat en l'accés a la sanitat pública.

I, ara, tenim una altra proposició no de llei que seria eixe segon pas. Què passa quan s'òbriga el nou hospital de Gandia? Doncs, estem com en el que estàvem parlant abans de La Fe de Campanar. És imprescindible començar a parlar ja de les instal·lacions de l'Hospital Sant Francesc de Borja de Gandia. No se poden desaprofitar i no se poden deixar deteriorar, com s'estan deixant deteriorar les de La Fe de Campanar. S'ha de donar un ús sanitari a aquestes instal·lacions. I nosaltres la proposta que fem és que l'Hospital Sant Francesc de Borja de Gandia, en la seua ubicació actual -bé, sembla que ahí n'hi havia alguna intenció de fer algun Corte Inglés, algun centre comercial. -, nosaltres, evidentment, evidentment, el que volem és que n'hi hasca un ús sanitari d'aquestes instal·lacions. Volem que siga un hospital de crònics sociosanitari, amb cent trenta-dos llits per a pacients crònics, una xifra obtinguda a partir de la població de l'àrea de la població de Gandia i de l'afany d'objectiu que es va marcar la Conselleria de Sanitat de tindre setanta llits de crònics per cada cent mil habitants, ¿val?

I, a més, pensem que és un lloc, també, on se podria. Bé, el tema dels crònics també és perquè en estos moments l'hospital al que van els crònics de Gandia és el de La Pedrera, de Dénia. I cal tindre en compte que no n'hi ha transport públic entre els pobles de La Safor, Gandia i Dénia, i, per tant, bé, si tenim en compte que la gent necessita desplaçar-se a aquest hospital, doncs, bé, seria realment recomanable que el Sant Francesc de Borja fóra de crònics.

Però, a més, pensem que se poden aprofitar les instal·lacions per a tindre un centre de salut amb especialitats i, a més a més, si encara així sobra algun espai, doncs també perquè ho estan demanant associacions sociosanitàries que puguen tindre el seu espai en eixe hospital.

Per tant, jo crec que és important que se tinga clar ja què va a passar amb eixe Hospital Sant Francesc de Borja, que no passe com amb La Fe de Campanar, que no se deterioren les instal·lacions, que si cal fer alguna rehabilitació que se faça ràpidament, algun tipus d'obres en l'edifici.

I -com dic- jo crec que la conclusió d'aquestes tres proposicions no de llei és: construïsquen, acaben l'hospital de Llíria i de Gandia, que posen a funcionar i a donar el servei que és absolutament necessari, que, a més, siga de forma pública, gestionada públicament, i que, a més, quan això passe, l'Hospital Sant Francesc de Borja de Gandia tinga eixe ús sanitari que estem reclamant.

Gràcies.

La senyora presidenta:he«

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Vamos a ver, uno de los grandes incumplimientos del Partido Popular, evidentemente es el programa «Construyendo salud». ¿Recuerdan ustedes? Dijeron que llevarían adelante diecisiete hospitales. Realidad: desde que ustedes han empezado a gobernar, no ya desde que dijeron el programa «Construyendo salud», sino desde que empezaron a gobernar, han llevado adelante ocho hospitales, ocho; de ellos, cinco de gestión privada, aunque a ustedes no les gusta llamarlos de «gestión privada», pues de gestión administrativa. Me da exactamente igual, pero en el fondo es lo mismo.

En definitiva, un clamoroso incumplimiento y un engaño a los ciudadanos donde en algunos casos, ustedes, además -ya se lo hemos recordado más veces-, se presentaron en sus poblaciones y les dijeron, «aquí está el hospital», les pusieron un cartel muy grande que, como en el caso de Vall d'Uixó, costó 55. 000 euros, les enseñaron las maquetas en Vall d'Uixó y en Onteniente, se quedaron con los carteles, con las maquetas, con los terrenos en unos casos, y, en otros, sin el terreno, pero, desde luego, lo que no tienen son los hospitales. Con lo cual, nosotros consideramos que es un fraude electoral.

Pues, bien, este hospital de Llíria debería haber estado finalizado en 2009, primero, 2010. , vicisitudes diversas que no hay tiempo para relatar llevaron a su retraso y, finalmente, cuando el hospital está prácticamente finalizado, lleva año y medio, más de año y medio paralizado y, actualmente, tapiado. Esto convendrán que es una vergüenza, por lo que ustedes debieran de pedir disculpas pero, más importante, lo que tiene que hacer es finalizarlo ya, finalizarlo ya. Así lo justifica la necesidad de este departamento con menos de una cama por mil habitantes.

Dado que el modelo ha fracasado y que, ahora, tenemos otro modelo desde septiembre, ¿qué pasa? , ¿cómo queda la reanudación de estos hospitales? Si es posible, no me contesten con generalidades y ambigüedades. Respondan, ¿cuándo se reiniciarán? , ¿quién va a llevarlos adelante? Nosotros pedimos que sea la conselleria quien continúe las obras, las finalice y lo ponga en marcha. Y, evidentemente, que sea de gestión pública.

La senyora presidenta:he«

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora presidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Evidentment, per a dir, també, que votarem favorablement a la proposta que presenta Esquerra Unida sobre el destí de l'hospital de Gandia i transformar-lo en hospital de crònics, que en l'anterior intervenció no havia fixat la posició.

Però, senyor Ibáñez, anem a vore, vosté diu que ara hem de ser clars. Doncs, mire, anem a ser clars. Amb el que vostés destinen en el 2013 a l'aeroport peatonal de Castelló poden obrir una de les dos infraestructures. Amb el que vostés destinen a l'aeroport peatonal de Castelló poden obrir una de les dos infraestructures, Llíria o Gandia. Facen-ho!

Per què destinen els diners a l'aeroport peatonal? Per què consenten el saqueig que suposa algunes privatitzacions, que és un lucre i un enriquiment injust d'algunes empreses amigues de vostés i això impedix precisament que se puga obrir els hospitals de Llíria i de Gandia? Diners n'hi han, senyor Ibáñez, diners n'hi han. El que passa és que vostés tenen la prioritat en altres coses. Vostés tenen la prioritat que els seus amics guanyen diners. Com ara ja no pot ser amb els grans esdeveniments, ni amb el pelotazo urbanístic, els posen ahí a la mamandúrria de la sanitat. Això sí que són mamandúrries, el que vostés fan amb els seus amics. Les seues prioritats sí que són mamandúrries.

Vostés tenen unes prioritats. Diners n'hi han, senyor Ibáñez, el que passa és que vostés els dediquen a altres coses. No enganyen la gent. Vostés mantenen viu el discurs que van a obrir els hospitals de Llíria i Gandia i, fins i tot, vosté ha dit de gestió directa i pública, cosa molt distinta a la que diu el conseller; per cert, no sé si el conseller i vosté no se parlen, però estaria bé que se posaren d'acord.

Jo ja sé que ara açò de la perspectiva de perdre el poder posa molt nerviós, eh? , i jo ja sé que vostés tenen molts embolics interns, però, escolte, si vosté exercint de portaveu de sanitat, el més lògic és que no contradiga al conseller. Però, vaja, si això, presentarem una compareixença i li preguntarem al conseller. Jo m'alegre si és com vosté diu, de gestió pública i directa, que és el que nosaltres demanem, molt bé, que no és el que diu el conseller, però, en fi, jo m'alegre, jo amb vosté en això, eh? Bé.

Però, clar, vosté diu: «Quan n'hi haja possibilitats pressupostàries ho farem, amb gestió directa, pública. », no sé què. Mire, a este pas que van vostés, quan vostés tinguen disponibilitat pressupostària, l'hospital de Llíria i el de Gandia ja no existiran. No existiran, l'erosió del temps i del vent els hauran fet desaparéixer, perquè vostés no estan fent res per a eixir d'esta crisi; tot el contrari, les decisions de retalls cada vegada ens afonen més en la crisi. Cada decisió que vostés prenen ens situa més en el forat, més en l'abisme.

Aleshores, com volen vostés ja que la gent els crega si vostés han mentit tant i han utilitzat tant a la gent? I la gent, sap vosté què? La gent, al final de la correguda, s'adona de les coses i és molt espavilada, encara que vostés pensen que no.

Miren, les eleccions catalanes han donat una bona mostra que quan un se creu que electoralment pot manipular a un poble, li ix el tir per la culata, i bé que li ha eixit el tir per la culata.

Doncs açò és igual, a vostés el tir ja els ha eixit per la culata, vaja, s'han quedat fins i tot sense culata. Per què? Perquè la gent ja sap que vostés han promés les obres sempre quan hi ha hagut eleccions. La gent sap que les obres han començat i s'han représ i han avançant quan hi ha hagut eleccions, i que després, si te he visto, no me acuerdo. La gent això ho sap i els ha calat a vostés i la gent sap que han utilitzat infraestructures públiques i s'han gastat 75 milions d'euros en uns edificis que ara estan ahí morts d'asco per a fer-se propaganda electoral vostés, però no pensant que anaven a obrir dos hospitals per a les persones. Perquè si vostés hagueren volgut obrir dos hospitals per a les persones, no tindrien l'hospital de Gandia set anys parat. I, aleshores, la gent els ha calat,i jo me n'alegre.

Perquè té vosté raó, l'hospital de Llíria i de Gandia s'obriran i se faran de gestió pública i directa. Però no ho faran vostés, ho farà el pròxim govern de La Generalitat, en el qual vostés ja no estaran.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

És que han fet justament el que jo li estava dient en la meua intervenció que ja no era creïble. Ha tirat la culpa a la crisi que estes dos infraestructures no estiguen obertes.

Bé, si ara l'argument és la crisi, jo el que me pregunte quin argument era en 2004, en 2005, en 2006, en 2007, 2008, 2009, 2010. Per què no es van fer aleshores? També era per la crisi? També teníem crisi en l'any 2007? O en l'any 2004? També teníem crisi? Per favor, jo crec que cal ser ja un poquet més seriosos, crec que la crisi justifica o pot justificar algunes coses, o n'hi han coses que poden ser culpa de la crisi, però evidentment dos hospitals que estan pendents de construir des de l'any 2000 no pot ser culpa de la crisi.

Per tant, un poc més de seriositat, sobretot quan estem en aquesta Conselleria de Sanitat de les Corts Valencianes, perquè a alguna gent vosté la podrà enganyar. I a la millor vosté pot anar a Llíria i a Gandia i podrà dir que és per la crisi i algú s'ho pot creure. Evidentment, la ciutadania, que porta anys, i anys i anys esperant, sap que no, però bé, a la millor algú se la traga. Però ací, per favor, ací ja no s'ho traguem.

I, mire, vosté diu que en aquesta legislatura els acabaran i els posaran en funcionament, tant el de Llíria, com el de Gandia. Doncs, sincerament, és que vosté no té ninguna credibilitat. És que això ja ho van dir quan era conseller Vicente Rambla; després, quan ha segut conseller Manuel Cervera, i és que han passat ja la legislatura 2003-2007, la legislatura 2007-2011 i ara ens diu que serà en esta, a la tercera va la vencida. Doncs, mire, és que no tenen ninguna, ninguna credibilitat.

I si quan estaven en els pressupostos aquests dos hospitals ja no s'han acabat, doncs ara que directament els han esborrat dels pressupostos d'una plomada, menys encara. Si quan estaven, no es feen; ara, que no estan, ja sabem que no es faran.

I no és una qüestió de diners, és una qüestió de prioritats. Perquè diners en tot el pressupost de la Generalitat valenciana, dic jo que diners per a acabar l'hospital de Llíria i de Gandia i posar-los a funcionar n'hi han, dic jo, en tot el que és el pressupost de la Generalitat valenciana. Simplement és que trien les prioritats, i sembla que vostés continuen tenint altres prioritats abans que els serveis públics.

I, després, ha dit una cosa molt interessant, ha dit que serà de gestió directa. Jo espere que sí. Però també el que espere és que se posen d'acord dins del Partit Popular i que deixen de marejar, perquè fins fa quatre dies. -jo no sé si és que ara s'ha canviat d'opinió o simplement vosté no està ben informat- fins fa quatre dies l'hospital de Llíria i de Gandia anaven a ser de gestió privada, fins i tot se sabia el cànon que anaven a pagar. Per tant, jo no sé si ha canviat alguna cosa en quatre dies o vosté no s'ha enterat, però si és de gestió directa me n'alegre.

O a la millor, simplement, és que ja manipulen tant el llenguatge i han arribat a tal punt els seus eufemismes que a la millor és que ja no ens entenem i ja no ens aclarim en aquesta comissió, que també podria ser, perquè jo he sentit negar tantes voltes la privatització i dir-la de 50. 000 noms diferents, que a la millor vosté i jo ja no entenem el mateix també per gestió directa. Jo espere que sí, perquè gestió directa és gestió directa, però com vostés són uns mags en açò de les paraules i en utilitzar eufemismes, doncs jo ja no ho sé. Per tant, m'agradaria que en la seua segona intervenció si mos pot aclarir exactament què és per a vosté la gestió directa, millor.

I, segon, no ha dit absolutament res sobre el futur de les instal·lacions de l'actual Hospital Sant Francesc de Borja de Gandia. No sé si és perquè no li ha donat temps, que podria ser, o simplement ha segut un oblit. , bé, doncs que vosté no volia parlar del tema. Jo sí que li demane que en la seua segona intervenció deixe clara quina és la posició del Partit Popular -del Grup Parlamentari Popular- respecte a les instal·lacions i si tenen intenció -si vostés volen des del Partit Popular- que l'Hospital Sant Francesc de Borja siga un hospital de crònics, n'hi haja un centre de salut i a ser possible, també, eixe espai que estan reclamant les associacions sociosanitàries de Gandia.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el pagament immediat de les ajudes recollides en el pla autonòmic contra la sida, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 293, BOC número 103)

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Bon dia, senyories.

Bé, ens trobem ací, des de Compromís hem presentat una proposició no de llei que va encaminada a parlar sobre el VIH-sida i trobar solucions a aquesta malaltia que afecta cada vegada a més persones. Malgrat que s'ha desaccelerat el ritme que es va detectar en molts casos, sí que hi ha uns sectors de la societat, sobretot entre els hòmens que practiquen sexe amb hòmens, on està havent un repunt prou gran en el nombre de casos.

Les possibles causes d'aquesta tendència, segons molts estudis de professionals, són, entre altres coses, la falta de coneixement per part d'aquestes persones que són portadores del VIH; també la falta d'accés a les proves ràpides o la falta a una certa intimitat, i també la falta de formació i d'educació en la nostra ciutat de cara a les persones adultes i també als nous joves.

Per tant, és important implementar noves mesures que lluiten contra aquesta xacra. I per això nosaltres proposem una sèrie de mesures, entre d'elles, per exemple, una molt important, i és fer efectiu, ja que des de l'estat s'han carregat el pla nacional contra la sida, tampoc no tenim pla contra la sida autonòmic. D'alguna manera fer efectiu el pagament de les ajudes recollides en el pla autonòmic contra la sida.

S'han fet ja efectives les subvencions, però no s'han fet efectius els convenis que s'havien signat amb entitats com Lamdba, (inintel·ligible) . o com Casda. I, per tant, reclamem que es faça el pagament d'aquestes subvencions l'any 2011.

Després també demanem, en el tema de la prevenció, que es faça la utilització de les proves de detecció ràpida i facilitar l'accés anònim i gratuït a elles. Actualment són els CIPS ací, al País Valencià, els qui s'encarreguen de fer estes proves. Però els CIPS rebien subvenció del pla nacional contra la sida, que ara mateixa s'ha multiplicat per zero, és a dir, no hi ha ni un euro destinat a aquestos CIPS. I, per tant, hauria de ser una cosa que assumira la conselleria. I, pel que sabem, actualment no es contempla en els pressupostos de La Generalitat.

Després també demanem la formació, demanem que siga obligatòria la formació, el Programa d'intervenció en educació sexual (PIES), que des de Compromís considerem que és un programa que està molt ben elaborat, elaborat per experts, i que hauria de ser obligatori. No com és ara actualment. És obligatori per als centres realitzar-lo, però en el mateix document on s'informa d'açò diu: «com s'informa les famílies (inintel·ligible) . ? » S'informa que és obligatori per al centre fer aquestos tallers de formació, que, com hem dit, està molt bé. Però també en la mateixa obligació que té el centre d'informar de l'obligatorietat per part del centre de fer estos tallers, també s'anuncia a les famílies. estan obligats els centres a anunciar a les famílies que poden renunciar que els fills atenguen aquestos tallers.

Nosaltres demanem que tots els xiquets que estudien en els nostres centres hagen de fer ús d'assistir a aquestos tallers. I ací tenim inclús, existix el formulari perquè les famílies puguen renunciar que els seus fills assistisquen a aquesta formació.

Després també, i és un tema molt important, ja no se signa el conveni amb els institucions penitenciàries. Per tant, ja no hi ha ni prevenció ni sensibilització a les presons. On també hi ha gent que patix aquesta malaltia o que és portadora de la malaltia. I, per tant, existeixen riscos de transmissió de la infecció entre persones. Per tant, són unes persones desateses dins de les presons.

I, per últim, també demanem el tractament gratuït de les persones infectades. Perquè actualment les persones sense papers, les persones que estan en una situació irregular, quan assisteixen als centres per a fer-se els controls, per a rebre el tractament, se'ls factura, se'ls està obligant a signar unes factures. Açò està actuant com a element dissuasori, posant en perill, perquè al final les persones que estan en tractament s'ha demostrat que és molt més difícil que es transmeta la infecció, que es transmeta a altres persones. El fet que existisca aquest element dissuasori està posant en perill novament les persones que no estan sent tractades, que haurien de ser-ho, sinó també a la resta de la població.

I el que no volem que passe és que passe com a la dona aquesta, que va aparéixer fa poc en la premsa, que no estava rebent tractament per ser immigrant, per no tindre papers, i estava malalta de càncer. No volem arribar a eixe extrem, no volem que torne a passar. Perquè aquesta dona va rebre tractament després d'eixir a la premsa, però quanta gent s'estarà quedant sense anar a la premsa que són portadors del VIH o estan patint la malaltia de la sida?

Senyories, creguem des de Compromís que és una proposta que és acceptable, que es pot tirar endavant i que no requerix de massa recursos respecte al benefici social que poden promoure.

Per tant, demanem el vot favorable, tant dels partits de l'oposició com del partit que sustenta el govern.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, gràcies.

Anunciem el vot favorable d'Esquerra Unida a aquesta proposició no de llei. Perquè és cert que tots els estudis i totes les estadístiques estan marcant el clar augment dels contagis del VIH entre els hòmens que practiquen sexe en hòmens, i que enfront d'això podem tapar-nos els ulls, podem mirar cap un altre costat o podem prendre mesures, mesures com les que se planteja en aquesta proposició no de llei, com la generalització de les proves de detecció ràpida, com implementar noves estratègies de prevenció i sensibilització específicament per al col·lectiu d'hòmens que practiquen sexe amb hòmens, o podem també fer que eixos programes d'educació sexual siguen obligatoris per a tots els alumnes a les escoles.

Però evidentment per això fa falta dues coses. Per una part voluntat política, i permeteu-me que ho pose en entredit. Però una altra que no pose en entredit són els recursos. I no pose en entredit els recursos perquè directament vostés no volen posar recursos. I sols hem de mirar els pressupostos de l'any 2013. Si analitzem el capítol de transferències, baixen un 30% les transferències dedicades a la prevenció, la sensibilització o el tractament per a associacions que tracten amb persones amb VIH o sida.

L'any 2008 en transferències hi havia 1. 600. 000 per a VIH-sida. Enguany hi ha 373. 000 euros en transferència per a VIH-sida. Jo crec que és una clara demostració que no estan posant recursos damunt la taula.

Voluntat política no ho sé. Recursos sé que no. Sé que no perquè és palpable en els pressupostos i perquè a més, com ja ha manifestat també aquesta proposició no de llei, a més encara estan pendents de pagar-se les ajudes recollides en el pla autonòmic contra la sida. Però també és una qüestió de, com abans parlàvem, de prioritats quan als recursos. I sembla que per a vostés la lluita contra el VIH-sida, la lluita perquè no augmenten el nombre de contagis no és una prioritat. I és així de clar. I cadascú les prioritats les marca sobretot amb els diners se pose. I en este cas doncs no ho és.

I després el tema que jo crec que és dels més preocupants, sobre els estrangers sense permís de residència i com s'està tractant a este col·lectiu. Jo crec que és importantíssim que el Partit Popular rebutge aquell Decret 16/2012, el real decret estatal, i que realment s'atenga a totes les persones tinguen o no tinguen permís de residència, estiguen o no estiguen en situació irregular, perquè, evidentment, és una qüestió de solidaritat, d'humanitat, i sobretot perquè és un dret humà bàsic.

I quan estic parlant d'açò jo crec que el màxim problema que en estos moments estem trobant és el tema dels fàrmacs, i de com aquestes persones ara han de pagar-se el cent per cent dels fàrmacs, i moltes persones, o la gran majoria, la immensa majoria evidentment no tenen recursos per a pagar-los.

I en el tema del sida i del VIH i les malalties cròniques, que en molts casos sí s'està donant el medicament, el problema és que s'està facturant. I quan se factura el problema és el que estava comentat el company de Compromís, és que això genera un efecte dissuasori. Primer perquè s'ha d'entendre també la situació en què es trobem aquestes persones, que estan sent pràcticament perseguides per part del govern per a expulsar-los i per a repatriar-los al seu país, i per tant totes aquestes qüestions els generen por. I, en segon lloc, perquè també tenen clar que el fet de tindre eixa factura suposarà que si en algun moment tenen regularitzada la seua situació i tenen un ingressos en un compte bancari, doncs poden també vore perillar la seua situació en un futur, la seua situació econòmica.

Per tant, jo crec que s'ha de prendre mesures, s'ha de garantir el tractament gratuït a tots els malalts crònics, també als malalts que tenen la sida, sense facturar, sense facturar, perquè la factura, com dic, és un element dissuasori i està fent que moltes persones estiguen deixant el tractament, amb el que suposa de perill per a la seua pròpia vida i també, evidentment, de perill de contagi per a les persones que puguen tindre contactes amb ells si no tenen precaucions.

Per tant, jo crec que estem parlant d'un tema amb suficient importància perquè se plantege d'una manera seriosa. I, com dic, des d'Esquerra Unida votarem que sí.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Estas pérdidas serán irreparables si se llevan a cabo. Les pido, tal y como recoge la proposición no de ley, que en este caso paguen ustedes, y digo «en este caso» porque hay que pagar a todos, pero que en este caso paguen las ayudas recogidas en el plan autonómico contra el sida; si no, serán ustedes responsables del cierre de entidades y de las pérdidas de atención a las personas.

Promover la colaboración con las farmacias. Claro, lo que pasa es que están ustedes ahora con las farmacias como para promover ninguna colaboración. También les tendrán que pagar antes. Pero, en fin.

La senyora presidenta:

La senyora Vidal Causanilles:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Vidal, em sembla de vergonya que vostés, només amb les dades que ens donen, ja donen per justificada la política del Consell i donen per feta tota la política del Consell en el tema del VIH-sida i es neguen a aprovar aquesta PNL, quan ni tan sols ha fet un nomena. , ni tan sols ha nomenat les persones que estan en situació irregular i que estan havent de signar factures al seu nom quan van a fer el tractament. Vosté no m'ha dit res sobre eixe tema.

En quina situació es troben estes persones? Què va a passar amb estes persones i amb eixes factures que estan signant? Quina és la finalitat d'eixes factures? És un element dissuasori? És un element que quan eixes persones tinguen ingressos, hauran de pagar? Vosté sobre això no ha dit res. I no ha dit res i tampoc el Consell està fent-les en eixe tema. Per tant, ja no li val l'excusa de dir que «como el Consell ya está haciendo todo, no vamos a votar esta PNL».

Després, en el tema de la incidència del VIH-sida, el senyor Rosado l'any passat ja ho va dir. «Con respecto al aumento en casos de enfermedad entre jóvenes de catorce a veintiún años, Rosado ha confirmado que según el registro de la Conselleria de Sanidad, todo parece indicar que puede existir algún repunte en la enfermedad del sida, no solo en la Comunidad Valenciana sino en la sociedad en general. »

I ahí mateix el conseller recordava que l'educació del PIES era un tema essencial, però el mateix conseller no ha fet res perquè això siga obligatori per a tot l'alumnat, sinó que qualsevol família puga decidir que no vol que siga obligatori.

I tornant al tema dels immigrants. Miren, anem als científics, què diuen els científics. Un informe que diu: «Evaluación del impacto del nuevo marco legal sanitario sobre los inmigrantes en situación irregular en España, el caso de la infección por el virus por la inmunodeficiencia humana. » I què diuen les seues conclusions? «La aplicación del Real decreto 12/2012, de 20 de abril, a una población con una enfermedad crónica, transmisible y con evolución habitualmente mortal sin tratamiento, como es la infección del VIH-sida, supondrá un ahorro económico muy inferior al esperado a corto plazo, por los gastos adicionales que genera, e impactará negativamente en la salud pública de nuestro país, incrementando la mortalidad por sida, la morbilidad por enfermedad de transmisibles, aumentando los gastos sanitarios a medio y largo plazo y alejándonos de los objetivos de salud internacionalmente asumidos. »

I no ho diem nosaltres, ho diu gent. , experts del grup per a l'estudi de la sida, Gesida, de la Societat Espanyola de Malalties Infeccioses i Microbiologia Clínica, el SEIMC, i entre els quals es troben experts de l'Hospital Ramón y Cajal de Madrid, de l'Hospital 12 de Octubre de Madrid, de l'hospital de la Marina Baixa, de l'hospital de Donostia, etcètera, etcètera. Per tant, no és una qüestió que digam nosaltres, sinó que és una qüestió que diuen els experts.

I la seua política a través del reial decret, que ha fet al govern central, però que ací vostés no s'han declarat ni tan sols insubmisos a això, està fent. , està ficant en perill no només estes persones que es troben en una situació irregular, sinó també la resta de la societat.

I mire, vosté ha detallat ací un muntó d'ajudes, de línies pressupostàries. I la veritat és que sí, són números, poden quedar molt bonics o no, però a mi em semblen insuficients. Em semblen insuficients sobretot si els comparem amb pressupostos d'anys anteriors, i amb pressupostos d'anys anteriors on la situació era molt millor que la d'ara.

Per tant, el que deuria fer el Consell en temps de crisi com el que estem, en què les famílies, les persones tenen menys recursos, deuria ser el contrari: invertir més en prevenció, invertir més en tractament, invertir en ajudar a tots aquells desafavorits que estan patint aquesta greu malaltia.

Per això, des de Compromís no entenem el vot desfavorable del Partit Popular i tornem a demanar que recapaciten i que voten a favor.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Vidal Causanilles:

Personalmente, le digo que toda información es muy importante, y sobre todo es preventiva para evitar el contagio. Pero también creo en la libertad de los padres de elegir si quieren que se les dé o no, porque yo entiendo y vivo en un país democrático y creo que los padres tienen libertad de elección para este tema.

En este momento creo que tampoco me ha escuchando cuando les he dicho que el diagnóstico precoz, por medio de la prueba rápida, es de acceso gratuito y anónimo para todos (veus), para todos, y que los menores.

La senyora presidenta:

La senyora Vidal Causanilles:

Entonces, no hay nadie desatendido, nadie que quiera hacerse una prueba del sida que tenga una duda y que no se le haya atendido. A todos se les atiende. Tengan en cuenta -yo no soy médico-, pero tengan en cuenta que esto es una enfermedad contagiosa y todas las enfermedades contagiosas tienen unas preferencias a la hora de atenderse y a la hora de evitarse. No le quepa la menor duda de que creo que si existiera una vacuna para evitarlo, que sería obligatoria ponérsela todos los adolescentes. Porque creo que es necesario que todos rememos y que todos trabajemos para que cada vez haya menos casos y que esas estadísticas al final sean cero el resultado.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'estudi de la instal·lació de les capelles en altres espais dels hospitals dependents de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 198, BOC número 103)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, per a defensar la proposta que figura en l'ordre del dia com a número 5, en què se planteja el següent. Vostés saben que en la majoria de les instal·lacions hospitalàries dependents de La Generalitat existixen capelles destinades, doncs, a les satisfaccions espirituals de les persones usuàries. En alguns casos, aquestes capelles estan ubicades en el nucli de l'atenció hospitalària diària, llevant espai per al correcte funcionament i atenció al conjunt de les persones que són ateses, i això, en alguns hospitals, és especialment visible, com és el cas exemplar de l'Hospital Arnau de Vilanova, que la capella al final va en detriment del principal fi d'aquestes instal·lacions, que és l'atenció sanitària.

Ens trobem, en este cas i en altres, amb una problemàtica curiosa, ¿no? , que tenim sales que estan absolutament atapeïdes o cues de personal per ser atés, o que els metges no tinguen un lloc on reunir-se, que no n'hi haja una sala per a fer una reunió mínima de personal, i just al costat estiguen les capelles, buides la major part del dia i quan s'ocupen és per un reduït grup de persones, ¿no? Entenem que el principal motiu de la instal·lació, que és la satisfacció espiritual que en eixos moments, òbviament, quan. , i en moments com l'estància en un hospital pot ser molt. , per la gravetat a la millor del ser estimat que se té ahí, pot ser molt necessària eixa. , digam, eixa satisfacció espiritual, en qualsevol cas, ha (ininte l·ligible) . subordinat a altres interessos, i és precisament que a la millor tingam millors instal·lacions per a curar eixa persona que té ingressada, ¿no? , amb menyscapte de la seua finalitat.

Entenem que és important que la gent puga exercir la seua llibertat religiosa amb tots els mitjans, ens sembla que és important que la gent tinga lloc on poder recollir-se espiritualment. En qualsevol cas, tinc de recordar també que eixes capelles solen ser en exclusiva catòliques i que, en tot cas, poden servir a una de les confessions que hi ha, que se professen per part dels ciutadans en el nostre país, però tampoc dóna satisfacció a la resta de persones que poden tindre un culte minoritari o poden tindre necessitats espirituals fora de la religiositat, com pot ser sales on recollir-se, meditar, etcètera, que no estiguen en el seu conjunt sacralitzades a una sola confessió, ¿no? I, en este sentit, presentem esta proposta, i és que s'estudie les instal·lacions de les capelles dels centres hospitalaris, reubicant-les si fóra necessari en espais secundaris que no afecten els espais principals que han d'estar ocupats per espais sanitaris, i que permeten aixina una millora de l'atenció als usuaris per a la fi que han de servir estes instal·lacions, que és per a la fi de curar les persones, ¿no? , curar-les físicament, ¿eh? , les capelles tenen una cura més de l'ànima, ¿no? I, per tant, que els espais centrals i més adequats siguen amb finalitat sanitària i que, en tot cas, les capelles s'ubiquen en espais secundaris; que amb el trasllat de les instal·lacions s'adapten, a més, que siguen multiconfessionals i multidisciplinàries, és a dir, que puguen permetre donar servei a diferents confessions religioses, ¿eh? , que puguen estar interessades en fer-les servir. És a dir, que de la mateixa manera que una persona que confessa la religió catòlica puga tindre ahí un espai, important per al seu desenvolupament, digam, personal, en la seua religió, també ho puguen tindre persones jueves, persones mahometanes, persones cristianes no catòliques, etcètera, ¿val?

Per tant, que eixe sales s'adapten a la resta de confessions i també a les necessitats de recolliment espiritual de les persones que no professen cap religió, però que sí necessiten també eixes sales en algun moment donat en la seua estada hospitalària, ¿no? I que, en tot cas, en cas d'existir un problema d'espai real que impossibilite la reubicació a espais secundaris, ¿eh? , és a dir, si hem de triar entre la capella i una millora en l'assistència sanitària, en tot cas, que siga la prioritat l'assistència sanitària i, per tant, temporalment se suspenga aquest servei fins que siga possible donar-lo sense menyscapte de l'atenció sanitària.

És a dir, com a exemple, si un anestesista té d'estar en un barracó i la capella té d'estar en un espai central d'un hospital, entenem que és molt més adient que l'anestesista estiga en un espai central de l'hospital i, en tot cas, la capella estiga en un barracó, ¿eh? , perquè entenem que l'ús de la capella ha d'estar supeditat a la primera finalitat d'un centre sanitari, que és curar les persones físicament, ¿eh? , encara que moltes voltes, i jo també ho entenc, la curació física depén moltes vegades també, en alguna mesura, del benestar espiritual o no físic, ¿no? , però creiem que els hospitals han d'estar per al que han d'estar, i si és incompatible l'ús, doncs, aleshores se prioritze sempre l'ús sanitari.

I esperant que les seues senyories siguen sensibles a esta proposició no de llei, que a més el que posa en primer relleu és l'article 16 de la Constitució, que és el dret a la llibertat religiosa i a la pluralitat de les confessions que n'hi han al nostre estat i a la pròpia aconfessionalitat de l'estat espanyol, doncs, nosaltres demanem el vot favorable per a que els espais de culte puguen ser compartits per totes confessions i també per aquelles persones que no professen cap de les religions, tal i com el Tribunal Constitucional en múltiples ocasions s'ha pronunciat quan s'ha pronunciat sobre el dret a la llibertat religiosa, i que, en tot cas, la prioritat dels espais en un centre sanitari siga, precisament, l'ús sanitari quan siga, i incompatible, se done prioritat a eixe ús.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, des d'Esquerra Unida anem a recolzar aquesta proposició no de llei, encara que és cert que és una proposició no de llei de mínims. Quan dic de mínims és que mínim -¡que mínim! - que les capelles en els hospitals públics tinguen. , estiguen situades en un espai secundari i no en l'espai més dedicat a l'atenció. ¡Que mínim que siguen espais on tinguen cabuda les diferents confessions que se practiquen en el nostre país! ¡I que mínim que les capelles estiguen situades en llocs on no molesten l'assistència sanitària! ¡Que mínim! , tot açò són qüestions de mínims, perquè nosaltres pensem que en realitat caldria anar molt més enllà, perquè un espai públic com és un hospital no té per què tindre aquests espais que són per a qüestions que, evidentment, han de quedar fora de l'àmbit públic. I ho dic des de tot el respecte, total respecte, a les creences de cadascú, però nosaltres opinem que aquestes qüestions de fe són cosa de cadascú, són una qüestió de l'àmbit privat i, per tant, que ha de ser cada confessió la que habilite els espais per a practicar-les, però que en ningun lloc hi hauria d'haver despesa pública de cap tipus, ni de capellans ni de subvencions ni de terrenys públics ni en el manteniment de les capelles ni absolutament res de res, perquè pensem que en l'àmbit sanitari, com és un hospital, aquestes qüestions privades de fe han de quedar al marge i no tenen cabuda en un espai públic, un espai sanitari, com és un hospital.

No tenim res en contra, evidentment, que la gent rese, que es confesse o que vaja a la sinagoga, a la mesquita, a l'església catòlica, però pensem que no se poden barrejar les coses, que un hospital és per al que és, un hospital és per a curar la gent, per a donar assistència sanitària i que, per tant, això altre en realitat hauria de quedar fora d'eixe espai, que és un espai públic i, com dic, d'assistència sanitària. Això altre és una qüestió privada, de fe, que té a vore amb cadascú. Però, com dic, això seria anar molt més enllà del que està plantejant aquesta proposició no de llei i, per tant, nosaltres, de moment, doncs, ens conformem amb el que es planteja en aquesta proposició no de llei, que, com dic, és una qüestió de sentit comú i de mínims, i és que s'ocupa un espai secundari, que hi puguen entrar totes les confessions i que no molesten, i que, evidentment, quan n'hi hasca conflicte entre a on està situada la capella, entre la qüestió de fe i l'assistència sanitària, doncs, evidentment, que prime la qüestió sanitària, perquè, al cap i a la fi, és per al que estan construïts els hospitals i la funció que han de tindre els hospitals.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Mi grupo está por la defensa de una sanidad pública, universal y gratuita. No en vano, Ernest Lluch fue el promotor de la ley general de sanidad y ahora hace poco conmemoramos doce años de que fue asesinado. Es básicamente. , fue el primer pilar del estado de bienestar que le daba al sistema sanitario las funciones de prevención primaria, secundaria y terciaria, y a los profesionales las funciones asistenciales, docentes, administradoras e investigadoras. Un sistema sanitarios público que es absolutamente sostenible, como dice la federación de servicios de la defensa de la sanidad pública. Sin embargo, ustedes, con el Real decreto ley 16/2012, le han dado la vuelta como un calcetín y han conseguido que la sanidad va a ser una para ricos, otra para pobres y otra para los excluidos. Me avergüenza que digan sin sonrojo que han destinado 4. 000 euros para la prevención del VIH, cuando los capellanes que están en los servicios hospitalarios de los hospitales tienen una media de 18. 000 euros al año. Supongo que también los recortes les habrán afectado en la misma proporción que al resto de profesionales de los centros sanitarios.

Las necesidades humanas básicas, según la teoría de Maslow sobre motivación humana, pone en la base las necesidades fisiológicas y en la cúspide las de autorrealización. Por tanto, creo que en estos momentos donde a la gente le cuesta hasta respirar, porque les tienen que pagar hasta por el oxígeno, donde no tienen la seguridad de la casa por los problemas de desahucios o de los problemas laborales, tenemos que ser coherentes y dejar ya el a Dios rezando y con las tijeras recortando, que es lo que ustedes están haciendo. Y dedicado a la señora De Miguel, y me uno al sentimiento de pésame, pues, creo que esto se lo deberían ver, se lo deberían mirar, porque no se puede todos los días llegar y confesarse y decir «no hemos hecho nada» y seguir recortando y recortando, dejando estas cifras de altísima exclusión social, dejando esta comunidad, que está hecha. , bueno, iba a decir una expresión, pero me cortaré, la están dejando prácticamente arruinada, y donde existe el convencimiento de que hay dinero para lo que se quiere, hay dinero para aviones para que la gente pasee, hay dinero para los banqueros, hay dinero para algunas élites, pero no hay dinero para los servicios básicos y fundamentales.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Martorell:

Mire, además, yo le voy a contar una anécdota que me contaba el gerente de mi departamento, porque hablo con él habitualmente. Y me dice que el único problema que él tiene (inintel·ligible) . la capilla, que además está situada al lado justo del comedor de personal del hospital, es que por parte de los usuarios y de la gente de la comarca le llevan continuamente las imágenes de los patronos de cada pueblo y que tiene las imágenes repetidas y que hay veces que no sabe ya dónde ponerlas.

Y, además, en el siglo XIII he encontrado L'art de trobar la veritat, que es un libro de Ramon Llull, que ya hablaba de la convivencia de las religiones. Y, precisamente, esto es lo que está pasando en todas las capillas de los hospitales de nuestra comunidad. Por lo tanto, vamos a rechazar esta PNL.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies.

Sí, és molt lloable el que escrivia Ramon Llull ja en el segle XIII sobre la convivència religiosa. Als jueus els expulsaren després. En tot cas, que als… (Remors) Que als jueus els expulsaren després. (Remors) No, no, no dic vosté òbviament, senyora Barceló, també sé que no ha trobat el llibre en el segle XIII; l'ha trobat en el segle XXI escrit en el segle XIII. Vull dir, que als jueus els expulsaren després d'escriure Ramon Llull este llibre.

Mire, jo no he parlat que despareguen els espais de recolliment, he dit que siguen polivalents, que servisquen a totes les confessions i a aquells que no professen cap confessió i que en este moment això no se dóna. I a més he dit que vagen a espais secundaris i sempre que els altres departaments per a la finalitat la qual està fet un hospital estiguen satisfets.

Aleshores, en l'Hospital Arnau de Vilanova els metges no tenen lloc on reunir-se i ho fan a la capella, efectivament, li ho ha dit a vosté el gerent. Però és que no és espai per a reunir-se, ni per a fer congressos científics. Perquè la capella ocupa un espai central en la recepció grandíssim, ocupa molt d'espai, perquè els espais de recolliment poden ser xicotets i polivalents. I mentre no hi ha espai, per exemple, en el centre de dia. El centre de dia no té espai i la capella és enorme i està buida tot el dia, la major part del dia. Això és el que li estic dient. O els anestesistes, en l'Hospital General estan en barracons, estan en barracons. I jo entenc que l'anestesista té prioritat sobre la capella.

Això és el que li estic dient, que prioritzem. No estic dient que desapareguen les capelles, ni que deixem la gent que se pose a pregar, ni res d'això. Jo entenc les necessitats espirituals del ser humà, perquè encara que vostés això no ho entenguen hi ha gent no catòlica, que no practica cap religió, que tenen altres religions i també tenen necessitats espirituals, encara que vostés no ho entenguen. No, no li dic a vosté, dic en general. Normalment la gent que se creu el melic del món, pensa que els altres no tenen necessitats espirituals.

Jo no dic que desapareguen els espais de recolliment, he dit que se supediten a la necessitat sanitària, en un moment on a més el que s'està fent és retallar, retallar i retallar i sempre se retalla en el mateix, que és en el que no s'ha de retallar. I nosaltres diem «oiga, s'ha de retallar, no hi ha espai per a tot, escolte, lleven abans la capella que l'anestesista estiga en un barracó». I a mi me pareix del més lògic, sap vosté, amb totes les necessitats espirituals que entenc que tenim els éssers humans, també els no creients, també els d'altres religions.

I després una sala polivalent suposa que no està sacralitzat tot l'espai en la religió catòlica, vosté ho sap igual que jo. Clar que pot sentar-se allí un musulmà, clar que pot, però l'espai està sacralitzat en la religió catòlica i per a la gent que creu eixes coses són importants. I vosté mateixa ho ha dit. Ahí van els de tots els pobles a dur el seu sant i, clar, com els mahometans no tenen sants que se fastidien, ¿no? És això? I vosté m'ha dit, «i el gerent pendent dels sants que li duen -vosté m'ha dit- el gerent pendent del problema que li creen els sants que té». El gerent de l'hospital hauria d'estar pendent de l'hospital, no dels sants que li duen dels pobles. Això dit siga de pas. No li pareix a vosté, senyora Barceló?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la inclusió de la malaltia coneguda com sensibilitat química múltiple en la classificació internacional de malalties de l'estat espanyol i en les classificacions derivades, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 244, BOC número 103)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, per a dur este tema que vam presentar ja fa temps i hem intentat en diverses ocasions que se substancie. La sensibilitat química múltiple és una malaltia emergent de caràcter ambiental que s'estima que afecta al voltant de l'1% de la població, en este moment 50. 000 ciutadans. Dic que «s'estima» perquè no hi ha tampoc unes estadístiques clares sobre quantes persones estan realment afectades; aleshores és una estimació de l'1% que està afectat en diferents graus el nostre territori.

És una malaltia complexa de dificultat de diagnòstic, poc coneguda, poc investigada també, que de moment el poc coneixement que es té de l'afecció per part dels professionals de la salut fa que siga difícil que la problemàtica s'aborde correctament en esta malaltia. També és una malaltia que patixen prioritàriament dones, al voltant del 90% d'esta malaltia la patixen dones, en un paral·lelisme com el que passa amb la fibriomiàlgia i amb la fatiga crònica, que la major part de les persones afectades són dones. I, com dic, aquelles que estan afectades de sensibilitat química múltiple també ho estan en la majoria dels casos de fibriomiàlgia i síndrome de fatiga crònica. Hi ha una evident interrelació de les tres malalties, encara que fins ara no s'haja pogut establir amb claredat quina és exactament la causa d'esta interrelació.

Des del punt de vista científic sembla que estem davant d'una patologia produïda per productes químics o un excés d'exposició a ells que en la majoria dels casos s'acumulen en el cos a baixes dosis al llarg de la vida en l'àmbit laboral, privat, sanitari, etcètera. Altres són casos deguts a accidents, amb una exposició accidental, a un excés d'exposició química que fa generar esta sensibilitat.

La qualitat de vida de les persones que pateixen qualsevol d'estes malalties depén del grau de severitat al que estiguen afectades, però en molts casos greus arriba a ser una malaltia molt invalidant. Alguns casos els hem pogut vore en televisió, els hem pogut seguir, els tenim molt propers. I suposa moltes voltes que eixa manera invalidant que té la malaltia de presentar-se faça que eixir al carrer només es puga fer amb mascareta, no es puguen realitzar ni curts trajectes a peu sense acabar amb un cansament extrem, no poder menjar més que productes d'agricultura biològica que no tinguen cap tipus d'element químic, ni estar en espais on s'haja netejat o s'haja perfumat o s'haja ambientat amb productes químics, no poder dur roba que estiga afectada per la manera de tenyir-la de productes químics o, com dic, no poder simplement acostar-se a persones que duguen colònia, etcètera. És un exemple de com de difícil que se fa la vida d'estes dones en la seua majoria que es veuen afectades per este síndrome.

També, de vegades, s'afegix que quan els afectats són xiquets. , la problemàtica afegida de l'assistència a classe. Perquè, tinguen en compte les seues senyories que, amb estes característiques, se fa difícil anar a un col·legi i dur una vida normal d'un xiquet normal quan se té esta reacció adversa a qualsevol producte químic, no?

El 30 de novembre de 2011 es va aprovar un document de consens, pel ministeri de sanitat, en l'estat espanyol, que recollia unes mesures d'actuació i recomanacions davant la malaltia. I és per això que nosaltres el que proposem és, arreplegant estes recomanacions davant la malaltia, presentar la següent proposta i és que:

Primer, s'inste el govern de l'estat a incloure la sensibilitat química múltiple a la classificació internacional de malalties de l'estat espanyol i classificacions derivades, així com al llistat de malalties professionals de la OIT.

A reproduir i reenviar el document de consens, elaborat en el ministeri de sanitat per experts d'algunes comunitats, a tots els centres d'atenció sanitària del nostre territori, amb l'objecte de generar una sensibilitat i protocols de reconéixer esta malaltia.

A posar en marxa les recomanacions i conclusions de l'esmentat informe i, en especial, els aspectes preventius per a la població en general, tenint en compte que és una malaltia ambiental.

Que la creació d'una unitat de referència multidisciplinar a la Comunitat Valenciana. , que s'especialitze en malalties ambientals i, especialment, en sensibilitat química múltiple.

A habilitar una solució administrativa informàtica perquè esta patologia puga aparéixer, de forma permanent, a l'historial del pacient. És a dir, que quan eixa pacient va a un centre sanitari de seguida sàpien que n'està afectada.

Realitzar campanyes de sensibilització de la ciutadania en general, per a evitar accions o comportaments que, per desconeixement, intervenen de forma negativa en el medi social i entorn de les persones malaltes.

Per la intolerància de les persones malaltes a determinats excipients dels fàrmacs, estudiar les vies per facilitar el dispendi de fórmules magistrals per poder ser tractades sense causar efectes secundaris o intoleràncies.

La creació d'espais adaptats a les necessitats d'aquests pacients als hospitals, amb personal sanitari qualificat. És a dir, han de ser, com saben les seues senyories, espais que estiguen lliures de químics i que siguen adients perquè estes persones puguen romandre sense tindre reaccions.

La creació d'un document o carnet sanitari que reculla el diagnòstic per a possibles eventualitats.

La concessió d'ajudes per a habilitar els canvis adients en els habitatges dels pacients afectats per la síndrome, ja que estem davant d'una discapacitat on les barreres són químiques i, per tant, moltes vegades també invisibles.

La substitució de l'ús de pesticides per sistemes de control biològic, eradicant l'ús de productes fitosanitaris als espais públics i privats.

Facilitar i concedir ajudes per a adquisició d'aliments d'origen biològic. Tinguen en compte les seues senyories que els aliments que són d'agricultura biològica són molt més cars que els aliments convencionals. I, per tant, persones que a més tenen molt reduïda la possibilitat de treballar i algunes viuen amb pensions certament míseres, perquè no han pogut tindre una vida laboral i unes cotitzacions que permeten tindre pensions més elevades, doncs, puguen tindre eixes ajudes, en una manera semblant com es fa amb els celíacs. I també per a productes d'higiene personal i domèstica.

I, finalment, impulsar i promoure línies d'investigació sobre epidemiologia, etiologia, la prevenció i el tractament de la síndrome, i s'invertisca, en definitiva, en investigació d'esta malaltia que, com dic, encara és una malaltia desconeguda en molts dels seus aspectes.

Açò és el que presentem. No és que ho presente el Grup Compromís, és que és una reivindicació de les persones afectades, de les associacions de les persones afectades; i, a més, és el que es va aprovar en eixe document de consens, el 30 de novembre de 2011. I, per tant, ja partix d'un consens i d'un debat previ.

Jo crec que per. Digam, sobretot el que afecta directament a gestió del Consell, no estem parlant de quantitats pressupostàries significatives; no estic ja parlant de la substitució d'ús de pesticides que, òbviament, és una cosa a més llarg termini, però el que és en la gestió sanitària no estem parlant de molts diners. Estem parlant d'un col·lectiu reduït. Estem parlant de l'1%. I, per l'impacte i com d'invalidant que resulta esta afecció, jo crec que. ; i els demane que tinguen sensibilitat amb la sensibilitat química múltiple i voten a favor d'esta proposta o intenten transaccionar-ne alguna, que puga donar satisfaccions a les seues reivindicacions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Miren, hi ha una xica que es diu Maria José, que és l'autora del bloc «Mi estrella de mar», que és un bloc pioner en la informació sobre sensibilitat química múltiple, i que conta en el seu bloc la seua experiència personal.

Jo el que vaig a fer és llegir alguns paràgrafs perquè ens adonem, mitjançant un cas individual, sobretot, de la relació de la sensibilitat química múltiple amb la síndrome de fatiga crònica i amb la fibromiàlgia i també perquè ens adonem del patiment que suposen aquestes malalties i perquè també sapiam quin tipus de mesures s'han de prendre, no?

Doncs, aquesta xica tenia síndrome de fatiga crònica infantil. Després se li va desenvolupar la fibromiàlgia. I diu coses tan interessants o que són tan gràfiques de com es trobava que diu:

«El esfuerzo me provocaba migrañas, malestar general, fatiga extenuante asociada a faringitis y febrícula e hipotermia con temblores. Estos brotes me dejaban días en la cama. La inexperiencia médica hizo que se agravara mi estado de forma significativa -estem parlant de l'any 2001.

Un parell d'anys després va desenvolupar la síndrome de la sensibilitat química múltiple. I ella mateixa, en el seu bloc, diu:

Però tot açò se va anar agreujant. I parla dels símptomes que tenia. El llistat és interminable, no vaig a llegir-lo tot, però sí: «Agudización de la fatiga física y mental persistentes, agudización de los problemas cognitivos, migrañas, fotofobia, dolores generalizados en aumento, faringitis, picor de garganta, tos recurrente de meses, visión borrosa, bruma cerebral, dermatitis, fonofobia, mareos, febrícula, rinitis, estornudos, presión en la cabeza, falta de fuerza generalizada, etcétera, etcétera, etcétera. »

Va ser molts anys després d'estar sofrint tots aquestos símptomes que se li va diagnosticar sensibilitat química múltiple, síndrome de fatiga crònica, fibromiàlgia i lumbàlgia crònica, després d'anys i anys de dolors.

En el seu bloc ens conta que fora del treball no tenia vida, no podia eixir ni. , encara de forma esporàdica, que no podia fer ni la compra, que hi havia dies que no podia ni alçar-se per a dutxar-se, que tot era un esforç que no podia fer.

I aquesta és la realitat. Aquest és un cas individual d'una persona concreta. Però aquesta és la realitat en què estan vivint moltíssimes persones.

Combinen les tres síndromes, perquè són tres malalties que van sempre molt relacionades, que, a més, estan poc investigades, poc conegudes i que, en molts casos, tenen serioses dificultats per a aconseguir les baixes mèdiques corresponents o les prestacions econòmiques que els pertoquen o la minusvalidesa que els pertoca.

Per tant, jo crec que és un bon exemple que ens il·lustra el perquè demanem més formació, més investigació, més sensibilització, més prevenció, eixa unitat de referència multidisciplinar, adaptar els espais, el control de productes químics en els espais públics, etcètera, etcètera, etcètera, que és el que demana aquesta proposició no de llei de Compromís que, evidentment, nosaltres recolzem.

Però també, i sobretot, jo crec que cal incidir en els dos primers punts de la proposició no de llei, com és l'incloure la sensibilitat química múltiple dins de la classificació internacional de les malalties de l'estat espanyol i, sobretot, el segon punt, d'eixa informació als tribunals de valoració de minusvalideses i a les institucions competents per a la concessió d'ajudes a la dependència, perquè no passe al País Valencià el que li ha passat a aquesta xica -esta xica és de Madrid-, que està en casa, sense poder treballar, sense poder eixir, cobrant una prestació. , supose que en aquell moment era una prestació ridícula, imagine que ara, o s'ha solucionat allò altre, o no cobrarà res,.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

. perquè se li haurà acabat l'atur.

I, per tant, crec que és molt important aquesta proposició no de llei i nosaltres anem a recolzar-la.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

También, aunque no se toca, que a los niños y las niñas de nuestra comunidad se les pueda enviar profesores a sus domicilios, en el caso de no poder asistir a la escuela.

Estamos de acuerdo con lo que comenta la proposición no de ley en cuanto a realizar campañas de sensibilización para evitar comportamientos que puedan influir negativamente en estos pacientes. Así mismo, que se les pueda administrar fórmulas magistrales que eviten los excipientes que puedan perjudicarles claramente. Por lo tanto, esto es evidente que se debe de poder hacer. El carné que identifique lo mismo que a una persona con una alergia y demás, que les identifique desde este punto de vista. Y, desde luego, las ayudas para alimentación y ante diversos productos, como no puede ser de otra forma.

La senyora presidenta:he«

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Jo m'estime més que se tracte el següent punt i que, quan algú tinga alguna cosa que explicar, que ho explique abans de la rèplica.

La senyora presidenta:he«

Señora Martínez, tiene usted la palabra. Perdón. (La senyora Oltra Jarque diu: «Vosté no té rèplica si jo no tinc rèplica. »)

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:he«

Proposició no de llei sobre la creació d'unitats de fibromiàlgia com a unitats especialitzades en el patiment d'esta patologia a tot el territori valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 28. 332, BOC número 103)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Este punt ve molt al fil del punt anterior que -com estava explicant abans- n'hi ha moltes dones que patixen sensibilitat química múltiple, fatiga crònica i fibromiàlgia.

La fibromiàlgia -igual que les altres dues malalties-, encara hui, és una malaltia desconeguda per a molts, és una malaltia crònica que ocasiona a qui la patix dolor en múltiples localitzacions del cos i un cansament generalitzat. La paraula fibromiàlgia significa dolor en els músculs i en el teixit fibrós. És, per aquest motiu, una malaltia reumàtica més entre les moltes existents.

Pot ser altament incapacitant tant laboralment com socialment, encara que molt difícilment es reconeix davant els tribunals mèdics i equips de valoració i així els afectats mostren el grau de frustració, ansietat o depressió; de fet, moltes voltes són persones que no les comprenen en els seus llocs de treball, fins i tot en les seues famílies o que senten moltes vegades eixe aïllament que produïx aquesta malaltia i esta incomprensió per part de la societat moltes voltes.

Els serveis de salut públics atenen únicament les necessitats dels afectats en la seua àrea farmacològica, encara que està comprovat que la millora dels seus símptomes i, amb això, la millora en la seua qualitat de vida només és possible mitjançant un tractament multidisciplinari i coordinat. Per la qual cosa, presentem la següent resolució.

Ací, el que tenim és tota una sèrie de mesures que, evidentment, estem disposats a consensuar. Nosaltres les mesures que plantegem són: unitats de fibromiàlgia com a unitats especialitzades; és adequar el personal en centres sanitaris i facilitar l'accés dels pacients a l'adequada i necessària prestació dels serveis i reumatologia, neurologia, psicologia, fisioteràpia, rehabilitació i infermeria, a fi que tinguen el tractament que els correspon, així com les revisions mèdiques i el tractament per la millora de la qualitat de vida; reconéixer minusvalideses i incapacitats que valoren la problemàtica tant laboral, com social i econòmica i que oferisquen alternatives i possibilitats d'ocupacions adaptades als pacients; potenciar tant la formació com la investigació en el camp i l'estudi del genoma de cada pacient; dur a terme campanyes de sensibilització i informació a la societat en general, sobretot açò -pel que estava comentat abans- de la incomprensió que genera moltes voltes aquesta malaltia; i impulsar el document d'atenció per a malalts de fibromiàlgia promogut pel Ministeri de Sanitat i difondre'l entre els professionals sanitaris per a facilitar i consensuar decisions sobre el diagnòstic, el tractament i altres aspectes relacionats amb la fibromiàlgia.

Donat que existix este document, pensem que se li ha de donar molta més difusió, sobretot, evidentment, entre el personal sanitari.

La senyora presidenta:he«

La senyora Masip Aliaga:

Gràcies, presidenta.

Bé, estem d'acord que és necessari reflexionar sobre com s'atenen els malalts, malaltes, quasi totes de fibromiàlgia.

Estem d'acord que és una malaltia desconeguda, jo sempre fique l'exemple que quan jo vaig estudiar Medicina -i no fa tant de temps, vull pensar que no fa tant de temps- la malaltia no es coneixia, no s'explicava als mateixos estudiants de Medicina, i, afortunadament, ara, sí. És també una malaltia desconeguda per la societat i m'afegisc a eixa qüestió que, de vegades, la família, fins i tot quan totes les proves ixen bé, desconfia de la pròpia malalta i de la pròpia malaltia.

I d'eixa dificultat i desconeixement és clar o és coneixedor el mateix sistema que acaba diagnosticant la malaltia moltes vegades -i, afortunadament, ara, cada vegada menys- després de molts anys de peregrinatge per diferents especialistes fins que s'arriba a ficar un cognom a allò que una persona té.

Estem d'acord que és una malaltia prevalent, és de veres que cada vegada es diagnostica més perquè es coneix millor.

Estem d'acord que és una malaltia complexa, amb una fisiopatologia no clara, de la qual el protagonista és el dolor, sembla -i per ahí van les línies d'investigació- que es tracta d'una disfunció del sistema del dolor, que estaria hiperexcitat, seria molt més sensible eixa persona en totes les seues carreteres del dolor.

Estem d'acord amb les dificultats de diagnòstic i de diagnòstic diferencial.

Estem d'acord que les necessitats d'estes malaltes excedixen el punt de la farmacologia i que arriben molt més enllà; de fet, està demostrat que l'abordatge multidisciplinari en totes aquelles malalties, perquè n'hi ha uns símptomes que se consideren majors per al diagnòstic, i, altres, que són acompanyants i que serien secundaris per a establir els protocols de diagnòstic, però que a la malalta li afecten i li afecten molt, i és de veres que en l'abordatge terapèutic d'estos malalts, d'estes malaltes, es necessita el treball coordinat i multidisciplinari de molts especialistes, i no sols d'aquells que poden tractar amb medicaments, sinó també dels que poden tractar d'una altra manera; i estem anant a la psicologia cognitiva-conductual, estem anant, també, a tot el tema de rehabilitació perquè l'objectiu del tractament és doble: per una part, alleujar o eliminar els símptomes, i, per una altra banda, està el fet de recuperar la funció i la normalitat en la vida.

Estem d'acord en les dificultats, també, per al reconeixement d'esta malaltia des del punt de vista dels tribunals. I quan se parla amb les persones encarregades de donar incapacitats laborals sempre diuen el mateix, «és que totes les proves ixen normals», i totes les proves que coneguem fins ara. I, per això, la voluntat de trobar un punt d'acord i per això la presentació d'esta esmena.

L'esmena reproduïx, encara que aporta una proposta de resolució, reproduïx de manera pràcticament literal la majoria dels punts, simplement els porta al punt en què està treballant ara la conselleria que, aproximadament, abans de l'estiu ha constituït un grup d'experts que agrupa totes les especialitats implicades, presidents de societats científiques, agrupacions també de malalts, i, on estan també treballant -conforme se reconeix en el punt tres- les persones encarregades de les valoracions d'incapacitats i minusvalideses, que tenen com a eix central del seu treball este document -que està ací-, el document al qual es fa referència també en la proposició no de llei, que és el document de consens per a malalts de fibromiàlgia i tenen, dintre dels seus objectius, organitzar en cada departament de salut d'una manera concreta, en actuacions concretes, en redistribució de personal, si fóra necessari, i creació de noves eines, l'abordatge multidisciplinari que, no oblidem que, també, i de manera fonamental, està establit -conforme diu este document de treball- com en la majoria de les malalties cròniques -i llisc de manera literal-, «en el poder de l'atenció primària per la necessitat d'assistència continuada al llarg de tot els procés i d'acompanyament, i, naturalment -com he dit-, amb el suport de la resta dels recursos del sistema sanitari».

En definitiva -com dic-, reproduïx i només porta al fil, en lloc de crear unitats específiques que no està clar que quan parlem, tot i que el nom específic hauríem de definir-lo però que seria la col·locació d'un cartell que diu «unitat específica», i l'assignació personal que es dedique de manera exclusiva a allò, com açò no. no és que no siga possible, podria ser possible, però no seria tal vegada, i conforme està publicat, el millor per als malalts. L'acord en este punt és el que més canvia la proposta, i literalment diu: «Establir circuits protocol·litzats d'atenció multidisciplinar per als malalts que patixen -o malaltes- fibromiàlgia en cada departament de salut, seguint els criteris de grups d'experts creats a tal efecte i acomplint els objectius del pla de salut i les recomanacions del document de consens del Ministeri de Sanitat», i a més a més, afegisc: amb la idea de posar-ho en marxa en els primers dos mesos de l'any 2013.

La resta bàsicament reproduïx el que se parla i elimina la part del genoma en investigació, perquè sí és ben cert que existix certa agregació familiar: no existix cap evidència científica que existisca un element hereditari en esta malaltia. Sí que és ben cert que conforme avança el coneiximent de les malalties, en pràcticament totes elles n'hi ha algun disbalanç o alguna alteració genètica, hi ha alguna cosa que la desencadena.

Però diguem que els esforços investigadors en este moment han d'anar dirigits a tot allò que li donaria més profit a la pròpia malaltia i han de vore en la patogènia o fisiopatologia de la malaltia, és a dir, en conéixer els mecanismes que fan que estes dones, estes persones tinguen una sensibilitat al dolor augmentada i, per descomptat, en millorar els tractaments. I, bé, amb esta voluntat de consens naix esta esmena que ens agradaria que fóra recolzada.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Des d'Esquerra Unida, anem a acceptar aquesta esmena. Jo crec que ací tenim la demostració que quan realment n'hi ha voluntat i quan es vol arribar a consensos, se pot arribar a consensos. I. nosaltres, bé, som capaços de renunciar o de rebaixar els nostres graus d'exigència per tal de poder arribar a eixe consens.

És cert que des de les associacions de malalts i de malaltes de fibromiàlgia se ve reclamant des de fa molt de temps eixes unitats específiques, però també pensem que més val aquesta esmena que res i que açò pot suposar un pas endavant.

Esperem que tot açò que ve sobre el paper siga una realitat, que es complisca, que es posen recursos i que, evidentment, no hàgem de vindre ací, d'ací un parell d'anys, a dir-li què ha passat amb açò, sinó que realment siga una realitat.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Òbviament anem a votar a favor de la proposta, amb la proposta incorporada del Partit Popular, amb el goig que sempre suposa que se puga avançar una mica, encara que òbviament ens agradava més la proposta original, però entenem que l'acord és molt important.

I jo salude eixe acord, sobretot dos anys i mig després que en esta mateixa comissió defensàrem la posada en marxa d'unitats especials de diagnòstic, seguiment i tractament de les malalties de sensibilitat química múltiple, fibromiàlgia i síndrome de fatiga crònica, debat del qual va tindre lloc el 28 de juny de 2010 i en aquell moment el Partit Popular va votar en contra. M'alegre que hagen vostés avançat, hagen. almenys cedit en la seua postura del no i pugam avançar en el tema de la fibromiàlgia.

Sí que lamente -més encara ara- que este mateix acord no s'haja pogut arribar en el punt anterior, no? , perquè precisament l'Associació Estatal d'Afectats per Síndromes de Sensibilitat Química Múltiple i Fatiga Crònica, Fibromiàlgia i per a la Defensa de la Salut Ambiental el que estan demanant és això que nosaltres havíem plantejat de les unitats especials, del suport a la gent que patix estes malalties, que moltes vegades, com hem dit abans, són concurrents, i sembla una oportunitat perduda no haver pogut aplegar a un punt intermedi també quan, a més, ja dic, és l'associació estatal de tots els síndromes estos, que és una mateixa associació perquè tenen esta interrelació.

Però, en qualsevol cas, açò no ha de minvar l'esforç que s'ha fet per. acordar en el tema de la fibromiàlgia i esperem que, igual que fa dos anys vam defensar açò i ara han donat vostés un passet, d'ací dos anys, igual tornem a parlar sobre la sensibilitat química múltiple i, aleshores, vostés també facen un passet més endavant per a cuidar a eixe 1% de la població que té esta síndrome que està relacionada amb la fibromiàlgia, com diguem, i que vostés estiguen no tan pendents de l'1% de la població amb més nivell adquisitiu, que és per a qui fan la política, i estiguen més pendent d'este 1% de gent que patix, i que patix molt, i que ens resulta molt menys costós que satisfer l'1% de poderosos al qual satisfan vostés amb les seues polítiques.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Es curioso que cuando el Partido Popular presenta alguna alternativa, como es en este caso, aunque no cumple todas las expectativas, como es. , bueno, mejor que nada, pues desde los grupos de la oposición con responsabilidad se suele decir que sí. Yo les recomiendo a ustedes que se lo hagan ver, porque muchas veces debieran decir que sí, cuando están diciendo que no.

La senyora presidenta:

Finalizado el debate y aceptada la enmienda, si les parece, pasamos a votación. ¿Votos a favor? Por unanimidad queda aceptada esta enmienda.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 14 minuts)

