Comissió especial d'estudi sobre la possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana realitzada el dia 23 de gener de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Ana Barceló Chico. Reunió número 8.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Julia Sevilla Merino, exlletrada de Les Corts

La senyora presidenta:

La senyora Sevilla Merino:

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies per comparéixer, Julia.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per la seua compareixença.

La veritat és que tenim una coincidència plena en el que ha comentat, tenim les mateixes inquietuds des del Grup Compromís i el que volem efectivament és que hi haja un reflex de la societat i per això no considerem que. , n'hi ha dues qüestions claus: una és el percentatge. Nosaltres ara mateix estem en un 44,44% de dones. La mitjana estatal de parlaments autonòmics és del 45%. Per exemple, en la passada legislatura era un 40% de dones en les Corts Valencianes. Esta legislatura s'ha incrementat, l'altra s'havia baixat. Va ballant. Això també hi han moltes conseqüències de la llei de igualtat que té la norma dels cinc primers llocs que, per descomptat, sempre ens ha resultat insuficient perquè després, sobre tot a nivell estatal, com s'organitzen al ser cinc i, clar, en la majoria de circumscripcions per a determinats partits no s'atrevien a tant. Aleshores el percentatge després es desvirtua en les conseqüències.

Darrere està sempre el debat de les llistes cremallera. Les llistes cremallera que molts partits han anat incorporant en el seus propis estatuts i va ser la porta d'entrada de l'increment d'eixa major igualtat en la representació, gràcies a que els mateixos partits ho incorporaven, sobretot els partits de l'ala esquerrana. Aleshores, nosaltres sí que plantegem la possibilitat que eixes llistes cremallera que han sigut efectives a nivell de partits, que es traslladen a les lleis, cosa que encara ací no s'ha fet.

I volíem per això saber quina era la seua opinió. Al mateix temps, està el debat de les llistes desbloquejades. Les llistes desbloquejades podrien alterar el sistema paritari que s'haja triat. Com podem garantir al mateix temps que la gent tinga més capacitat per a triar però que la representació percentual de la dona estiga garantida.

I el següent pas es el que vaig a dir. Ara ja estem en un percentatge prou elevat però no decidim perquè la realitat és que els homes continuen (riu) -com es veu ací en la primera fila- continuen sent els que manen, els que prenen les decisions, els que ocupen els llocs més rellevants. (Remors) (Rient) Efectivament, a soles en esta legislatura hi ha una excepció. Normalment n'hi ha una, també n'hi havia una en la legislatura passada al Congrés dels Diputats, esta no n'hi ha cap ni tant sols, en el Congrés dels Diputats, per exemple. La realitat és la que és, no? De tant en quant es dóna una excepció, però és eixa. Aleshores nosaltres les dones a més d'estar, volem manar (rient), volem decidir i ens agradaria si ens pogués il·lustrar una mica quines mesures es poden adoptar en eixe sentit per a millorar esta situació, perquè al final mos passa com en la (algú tus) Constitució, que com està feta per homes, després les dones no apareguem en cap lloc. Aleshores, per a poder continuar estant i decidir com ho fem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Sevilla Merino:

De todas maneras, les agradezco a ustedes la atención que me han prestado. Lo han demostrado con las preguntas que me han realizado, de las cuales tomaré buena cuenta porque pertenezco a un grupo en el que los debates sobre todas estas cuestiones los realizamos con asiduidad, e intentamos también incorporar todas aquellas motivaciones que se desprenden de comparecencias como la presente.

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Piedad García-Escudero Márquez, lletrada en el Congrés dels Diputats

La senyora presidenta:

Muchísimas gracias por venir a las Corts. Sabemos que además ha tenido que viajar desde Madrid hasta aquí con las inclemencias del tiempo. Se agradece todavía mucho más. Cuando quiera dispone usted de diez minutos.

La senyora García-Escudero Márquez:

También tengo que confesar mi carácter de no experta en la ley electoral valenciana. Ustedes conocen mucho mejor el sistema electoral de esta comunidad autónoma y también los problemas que se les plantean y las posibles soluciones. Pese a ello, después de algunos principios generales que me parece que habría que recordar, me atreveré a formular algunas observaciones sobre aspectos que me han llamado la atención.

Lo tercero sería ponderar dos aspectos básicos en derecho electoral que son de una parte de la proporcionalidad. Es decir, que los escaños se correspondan con los votos emitidos, pero por otra parte también la gobernabilidad o una cierta estabilidad. No tendría sentido que hubiera un parlamento o unas Corts en los que los 99 miembros formaran parte cada uno de una (algú tus) formación política, porque eso sería absolutamente ingobernable.

Como les decía al principio, la barrera electoral, cuando se fija, lo que persigue es tratar de conseguir la representación de las minorías, pero también una cierta gobernabilidad. Recordemos que el Tribunal Constitucional considera constitucional el establecimiento de barreras electorales porque piensa que la proporcionalidad es una tendencia, una aspiración. En todo caso, también debería tenerse en cuenta el computar sobre los votos válidos. También es un poco inusual el que se compute sobre la totalidad de los votos emitidos, que también puede tener un efecto multiplicador.

En cuanto al sistema electoral D'Hont -que realmente favorece a los partidos mayores, no cabe duda- y que, sin embargo, sigue siendo la generalizada. Es decir, no ha habido modificación todavía en ninguna comunidad autónoma. El profesor Oñate, que sabe mucho más que yo en este tema de Valencia, considera que tampoco habría unos cambios relevantes en la modificación que pudiera realizarse respecto de la fórmula electoral.

La senyora presidenta:

La senyora García-Escudero Márquez:

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En cuanto a la fórmula electoral, ha planteado que la ley D'Hont, a pesar de verse proporcional, el resultado no lo es tanto. Yo creo que, en ese sentido, las provincias son una de las claves. Nosotros, a nivel autonómico, tenemos la posibilidad de que el modelo provincial no sea como el estatal, se pueden introducir variaciones. Entonces no sé cómo lo valora. Hay otras comunidades autónomas que no cuentan con las provincias, por lo tanto, solo es una lista única. En este caso sí que tenemos este modelo provincial, no sé qué piensa al respecto.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

También resaltar el tema de D'Hont, no hay ninguna comunidad que haya apostado por otro sistema de cómputo y atribución de escaños. Y, por lo tanto, parece que es razonablemente operativo.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

En cuanto al umbral que, como todos sabemos, después de (inintel·ligible) … está muchas veces más en el umbral efectivo, que a veces está por encima del 10%, que en estos umbrales. Yo quería justamente preguntarle, porque se ha afirmado aquí -y no es así- que no hay ninguna comunidad en el 5%. Hay cuatro más. Me gustaría que nos ilustrara sobre esto. ¿Y qué le parece a usted si el resultado -y ahí coincido-, si la posibilidad fuera establecer el mínimo en el 5%, pero por provincia y por voto emitido, en vez de válidamente (inintel·ligible) … 5% por provincia en vez del 3% por comunidad, que hay en estas comunidades autónomas?

La senyora presidenta:

La senyora García-Escudero Márquez:

Una brevísima referencia -que no sé si ha salido, en cambio- a la limitación de mandatos de diputados. También he leído que, realmente, aquí no hay un elevado número de diputados con más de tres legislaturas. Es decir, que la renovación es bastante grande y que, además, ese mínimo que queda aporta experiencia. Un poco lo que pasa con la renovación por tercios del Tribunal Constitucional. Para que no llegue todo el mundo de nuevo y se encuentre como si no hubiera nada. Aunque está, pero lo que se llama la «memoria histórica» -en otro sentido- que se habla en las mesas, por ejemplo, cuando se dice, «es que fulanito es la memoria histórica», pues también se da en el (inintel·ligible) . Entonces como que no fuera necesario. Aparte que esa limitación de mandatos, en el ámbito parlamentario, cuando se produce una profesionalización de la política a la que lleva el sistema de incompatibilidades más absolutas, pues realmente como que casa mal una cosa con la otra.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Juan Fernando Durán Alba, llicenciat i doctor en Dret per la Universitat de Valladolid, professor titular de Dret Constitucional en la Facultat de Dret de Valladolid i investigador en dret electoral i parlamentari

La senyora presidenta:

El senyor Durán Alba:

Señoras y señores diputados, en primer lugar, consumiendo unos minutos de mi intervención, me van a permitir que les agradezca públicamente la oportunidad que me han dado de compartir unos minutos con ustedes, y realizar algunas reflexiones en la materia que nos ocupa y, además, viniendo desde Valladolid, pues, la oportunidad que tengo de pasar varias horas del día sobre 0, lo cual eh. , lo cual se agradece, ¿no? (Rialles)

Viendo desde el punto de vista metodológico, la cantidad de cuestiones que se habían suscitado para una posible comparecencia y el escaso tiempo de que disponemos, diez minutos, pues, y como les digo, dado mi carácter bisoño en estas lides, pues, al final yo me he decantado por, por abordar un tema, una sola cuestión, en la que yo creo que en diez minutos, por lo menos, se pueden decir más cosas. Y también, teniendo en cuenta que como los comparecientes pues iban a ser bastantes, o sea, numerosos, pues, al final, todas las cuestiones que, más o menos, les interesaban, pues se iban a poner encima de la mesa y eso, de alguna manera, me releva o me descarga de, en diez minutos, de tener que someterles, en fin, o someter su paciencia a tal multitud de temas que, de alguna manera, no diera tiempo, ni siquiera, para profundizar en ellos.

Como les decía, por lo tanto, mis reflexiones van a ir encaminadas al campo de las incompatibilidades parlamentarias. Paradójicamente, una cuestión que, en principio, no afecta al régimen electoral, afecta al mandato parlamentario, pero que, sin embargo, desde el punto de vista normativo, sí aparecen reguladas en las normas electorales.

Bien. Normalmente, en el sistema de las comunidades autónomas, los estatutos de autonomía, si no recuerdo mal, no así el, el valenciano, suelen deferir en el legislador electoral la regulación de las inelegibilidades e incompatibilidades. Se refieren expresamente a esta cuestión, siguiendo el modelo de la Constitución española, en el artículo 70. Ahí termina la coincidencia, porque las comunidades autónomas, a diferencia del artículo 70 de la Constitución, no suelen establecer un elenco mínimo de incompatibilidades susceptibles de ser ampliadas después por el legislador. Difiere la facultad que se contenga la ley electoral y ahí acaba, como les digo, la coincidencia con el sistema, con el sistema estatal. Si acaso, pues aparece contrario sensu, la compatibilidad forzosa, que se parece deducir, del presidente de la comunidad autónoma, que tiene que ser, en la medida en que es electo de entre y por los parlamentarios autonómicos, pues, parece que debería conservar tal condición o, en alguna comunidad, como la mía, en la que apareció en la redacción inicial del estatuto de autonomía que la condición de concejal y miembro de la diputación provincial sería, en todo caso, compatible con la de procurador en las Cortes, que ha desaparecido en la reforma del 2007. Como les decía, no hay tal elenco, y es el legislador de cada comunidad autónoma, el que, libremente, ha establecido esas incompatibilidades parlamentarias.

Me he excedido del tiempo, dada mi bisoñez, le vuelvo a pedir disculpas. Sabía que me iba a ocurrir. Los profesores universitarios tenemos una cierta tendencia, también, hacia la facundia, siempre que nos ponen un micrófono delante, pues, en fin, eh. Y, evidentemente, yo a ustedes no les puedo decir, «vengo del ámbito de la universidad», la gracia que les digo a mis alumnos cuando les cuento asuntos de la realidad pública…, siempre evoco a lo que decía el replicante de la película Blade Runner, «he visto cosas que nunca creerían», (rialles) cuando les hablo del Tribunal Constitucional; claro, ¿qué le voy a decir yo a ustedes en el ámbito?

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Y, por último, sí que me parece, me lo he anotado como interés -no conocía la sentencia del Tribunal Constitucional de octubre ha dicho usted septiembre u octubre 2014- sobre la incompatibilidad decidida con la condición de alcalde, perdón, sí, alcalde o presidente de la diputación, con la de diputado. Entiendo que fue en la ley electoral andaluza (El senyor Durán diu: «Eso es. »), porque no lo he leído en el estatuto (El senyor Durán diu: «Eso es. »).

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Juan i Huguet:

Después, sí que me gustaría preguntarle sobre la limitación de mandatos. Hay algunas autonomías que ya han trabajado en esa dirección. En nuestro caso, Compromís, creemos interesante incorporar esta medida. La pregunta es si usted les partidario de introducirla, y no solamente en el caso del president de La Generalitat, sino también, pues igual que preguntaba antes, como otros cargos públicos, como alcaldes, consellers, diputados, etcétera, sobre la limitación de mandatos.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

Como mis compañeros de otras formaciones, dado que usted ha ceñido el objeto de su exposición, pues creo que, por respeto, también, vamos a ceñirnos en esto, en las preguntas (inintel·ligible) … usted, claro, son muchas.

La senyora presidenta:

El senyor Durán Alba:

Con la venia.

Bien. Menos mal que solamente he escogido un tema (rialles) y la de cuestiones que se han suscitado. Y dando con una cuestión que ha puesto encima de la mesa la última compareciente, efectivamente, con respecto a las instituciones, hay un problema de pedagogía institucional muy importante. A mí, desde luego, no me tiene que convencer de la dedicación de la mayor parte de los representantes. Mi padre fue procurador en la Cortes de Castilla y León en una legislatura allá a finales de los años ochenta -yo el recuerdo que tengo, él entonces era, está jubilado, era funcionario-, entonces, ahí, como les dije antes, en Castilla y León tenemos el sistema tradicional o antiguo primero de retribución solamente por dietas de asistencia y, yo el recuerdo que tengo es que cuando más allá de las comparecencias, por la tarde, en el salón de mi casa, lleno de papeles, de expedientes, ahí no se podía entrar y él, horas y horas y horas y horas preparando, sobre todo cuando había presupuestos, y demás, además de su trabajo en la función pública. O sea, que yo he visto, en ese sentido, la dedicación, la preparación de estas personas que, por supuesto, no solamente él, sino han sido seguramente la mayoría.

Claro, evidentemente el contexto en el que estamos hablando, hay que ponerlo en relación con el contexto económico español, y nosotros tenemos un contexto económico en el que la movilidad y la flexibilidad son realmente muy difíciles, a diferencia de otros sistemas, como, por ejemplo, como el norteamericano. Les voy a poner un ejemplo, no solamente en el ejemplo parlamentario, en la universidad, en los estudios de derecho, hay un déficit en el que los profesores, por ejemplo, tienen una vertiente demasiado teórica porque no es fácil que una persona pueda dejar la universidad tres, cuatro años, dedicarse a ejercer, volver, es decir, una cuestión, una posibilidad como la que yo he tenido el privilegio de estar seis años en el Tribunal Constitucional como letrado y volver, es yo, prácticamente recuerdo que es el único caso que existe, es decir, no hay otras dependencias públicas donde se pueda estar dos, tres años como letrado, como. , y volver, ¿no? ¿Qué les digo? Pues, por supuesto, en un caso como esto donde, efectivamente, un diputado, por mucho que se le garantice la excedencia, se encuentra con que la empresa ha desaparecido o demás.

Lo que quería decir con ello, es que hay que pensarse muy bien esa regulación estricta de cualquier supuesto. Lo que pasa que eso debería tener, como efecto colateral, que los representantes, los partidos políticos, deberían ajustarse, escrupulosamente, si no hay norma, a los principios de funcionamiento del sistema, es decir, la compensación de que todo no esté regulado. ¿Qué quiero decir con esto? Hombre, prohibir a ultranza que cualquier persona que haya desempeñado un determinado cargo representativo, pueda pasar a otro, a un consejo de cuentas, cuando resulta que, a lo mejor, tiene la calificación profesional, porque es un economista público, un hacendista relevante, pues, hay que pensárselo dos veces. El problema es cuando no está regulado y resulta que órganos de este tipo, consultivos u órganos de control, acceden personas que no tienen esa cualificación profesional. Lo pongo encima de la mesa, la cuestión entre derecho o si es una cuestión de derecho o una cuestión de (inintel·ligible) … en este sentido, de los principios, ¿no? , de comprensión y ajustarse en funcionamiento a los principios.

La senyora presidenta:

El senyor Durán Alba:

La senyora presidenta:

El senyor Durán Alba:

Revocación del mandato se ha hablado porque es un asunto. Vuelvo a lo que les dije al principio. Ojo con la revocación del mandato por una cuestión fundamental. Les decía antes que el ordenamiento jurídico es un sistema y, por lo tanto, eso es un conjunto de elementos que tiende a funcionar de forma coherente y ordenada. La revocación de cargos que no sean representativos, de ejecutivos, es decir, del alcalde, del presidente de la comunidad autónoma, de un consejero o de un ministro, en un sistema parlamentario en el que el ciudadano no ha otorgado la confianza al presidente de la comunidad autónoma, porque la confianza mediante el voto investido se la ha otorgado la cámara; al presidente del gobierno, el Congreso de los Diputados; al alcalde, la corporación local, carece de lógica jurídica -estamos hablando ya, podrán tener, digamos, una virtualidad política, filosófica, ética- desde el punto de vista jurídico, carece de lógica jurídica que quien no ha otorgado la confianza, se la pueda retirar. No tiene lógica.

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Emilia Sánchez Pantoja, presidenta de la fundació +Democracia

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Pantoja:

Moltes gràcies i, bé, gràcies a la comissió per donar-mos l'oportunitat a +Democracia d'exposar ací les nostres propostes per a la reforma de l'Estatut, perdó, de la Llei electoral valenciana.

No he pogut traduir la presentació al valencià, o siga que la faré en castellà, i després ja, en les preguntes, com vullguen. (Remors) Està? (Remors)

Las bases del sistema electoral español fueron establecidas antes de la propia Constitución, en la ley para la reforma política de 1997, condicionando el diseño y los límites del sistema electoral valenciano, que también está regulado por el Estatut d'autonomia.

El cuarto objetivo sería garantizar la representación paritaria, realizando una corrección de género en la asignación de los escaños de las listas elegidas proporcionalmente, para asegurar una presencia igualitaria de ambos géneros en la composición final de Les Corts y, también, en todos los (algú tus) órganos parlamentarios.

Aquí tenía una mejor explicación de cómo va el proceso en tres partes, pero, si les parece, pasamos a las preguntas y puedo entrar a explicar la mecánica.

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, moltes gràcies.

La veritat és que l'exposició ha sigut clara i concisa alhora. Per tant, sí que m'ha semblat interessant la idea d'estendre la legislació electoral a eleccions primàries de caràcter obligatori, jo crec que ahí hem d'entendre -vull que s'estenga vosté un poquet en això que si els partits polítics són, d'alguna manera, un element coadjuvant al sistema, un element que forma part d'aquest sistema de representació mitjançant els partits polítics, i el seu finançament és bàsicament públic, és comprensible que la legislació siga també, es faça estesa, s'introduïsca en les pautes internes dels partits, i no a soles quede reservat a la voluntat o no del partit o del grup que dirigix el partit en un moment determinat. Per una altra banda. Per això, m'agradaria que abundara en el tema.

Per una altra banda, la qüestió del sistema que permet compatibilitzar la proximitat i la rendició de comptes dels districtes i la llista única en l'àmbit autonòmic, m'imagine que vostés hauran analitzat també la problemàtica que pot tindre, en aquest moment, la idea del districte únic a escala autonòmica, perquè en aquest moment, la decisió sobre circumscripcions està vinculada a la Llei orgànica de règim electoral general i, també, al disseny constitucional. I, per tant, caldria vore, també, fins a on n'hi caldria aplegar per a fer possible eixa fórmula.

A mi, no em desagrada, però, i el que, també, la qüestió relativa al llistó electoral, la barrera que ja hem parlat diverses vegades.

La correcció de gènere se m'entoixa una miqueta complexa en aquest sistema, perquè, inevitablement, portaria a haver d'establir prioritats, però jo crec que podria ser, fins i tot, més fàcil d'aplicar que una pura i simple llista cremallera.

I, per últim, en relació amb els exercicis del dret al vot, completament d'acord en acabar amb el sistema de vot pregat. Jo no sé si vosaltres, si vostés han estimat quina quantitat de població es queda sense participar, més enllà de la deformació que provoca el llistó electoral existent en la Comunitat Valenciana, que, com ens deia abans, el senyor Juan Fernando Durán, és un cas insòlit, no, perdó, ens deia abans, la senyora Piedad García-Escudero, és un cas insòlit en el conjunt de les comunitats autònomes, que si sumem la gent que es queda fora pel llistó electoral artificial, més la gent que no vota pels efectes del vot pregat, a quantíssima població estaríem perjudicant amb l'actual sistema.

I, per últim, què pensen vostés de l'ampliació del vot fins als setze anys.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Montiel.

El senyor Subiela Chico:

Me voy a centrar solamente en un tema, que es el tema de las primarias abiertas. En nuestro partido sí que lleva la intención de obligar o de imponer que las primarias se realicen en todos los partidos. Y me gustaría que nos concretara un poquito más qué tipo de primarias avalan ustedes. Porque, por lo que veo, entiendo que es a todos los candidatos de la lista electoral, no solamente a un grupo de candidatos, no es al líder solamente, si es a todos. Y me gustaría que me concretara también para qué tipo de elecciones ustedes piensan que debería, se debería obligar a hacer las primarias, si solamente para autonómicas o autonómicas, nacionales, locales, porque también entiendo que este tipo de procesos, a los partidos les puede suponer unos gastos que igual habría que financiar de alguna manera, no sé si ustedes han pensado en esto, pero yo, que soy coordinador de una agrupación local, se me hace cuesta arriba hacer unas primarias como las que están ustedes aquí planteando, para todo tipo de elecciones, tanto. , pues a lo mejor a locales aun nos podemos organizar, pero, para todo tipo de. , seguramente necesite unos recursos y un, un presupuesto que, ahora mismo, no disponemos, ¿no?

La senyora presidenta:

El senyor Juan i Huguet

Moltes gràcies, presidenta. Benvinguda, senyora Sánchez.

Vosté ha parlat de l'efecte província. Per a nosaltres, llevar esta barrera del 5% és una qüestió molt important. És una qüestió molt important ja per temes ideològics, ja ho dic així de clar. Perquè és evident que el sistema este es va posar perquè el valencianisme polític no entrara en Les Corts, així de clar ho dic.

La meua pregunta, al respecte és de baixar-se del 5% al 3%, què creu vosté que seria millor, provincial o en tota la comunitat autònoma?

Ha parlat també de la falta de proporcionalitat. En eixe sentit, ja ha dit algun compareixent abans, que, al final, es qüestiona la llei D'Hondt, prou sovint, però al final ningú acaba per canviar esta fórmula de repartir els escons. Què opina vosté al respecte?

Com sabeu, Compromís és una coalició que ja practica les primàries, amb uns reglaments bastants, en fi, complexos, perquè som una coalició de partits. I, en eixe sentit, quant a obligar els partits polítics a fer primàries, inclús ha parlat d'un 0,5% en els avals, s'ha de tindre en compte que, encara que la participació pública, de ciutadans, siga a través dels partits polítics i que els partits polítics estan, en gran mesura, finançats per administracions públiques i, per tant, per recursos públics, no deixen de ser entitats privades. Aleshores, la meua pregunta, i ho faig des de la ignorància, és si pot haver-hi algun problema legal al respecte, algun problema legal amb obligar els partits a fer això (So d'un mòbil), deixant clar que, a nosaltres, com a Compromís, ens sembla totalment perfecte.

I, per últim, ha estat parlant vosté dels districtes uninominals, del districte únic. Jo volia preguntar-li com podria lligar-se un amb l'altre? Què faria més residus? Estos residus de vots en el repartiment. Com es lliga tot això amb la paritat? En fi, amb paritat de gènere.

I, sobretot, acabar amb la següent reflexió. Com es podria abordar tot això d'una manera coherent? Perquè també ha dit l'anterior compareixent que en això dels ordenaments, de l'ordenament jurídic, quan meneges una xicoteta cosa, després té un impacte molt contundent en la resta.

Res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Juan.

El senyor Mata Gómez:

Estamos (s0 d'un mòbil) en un momento de extraordinaria complejidad, porque la inmensa mayoría de sus propuestas, que son muy interesantes, requerirían, para prosperar, pues un gran acuerdo en el parlamento español, un gran acuerdo en el parlamento valenciano, que, además, los ciudadanos votaran la reforma constitucional, la reforma del Estatuto. Entonces, nosotros somos mucho menos ambiciosos. La verdad es que nosotros creemos que el problema esencial hoy es la ínfima representación que tienen algunos de los ciudadanos, que su voto vale menos en otras provincias y hay fuerzas políticas que quedan excluidas del recuento parlamentario porque la barrera es excesiva.

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruíz:

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Pantoja:

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Pantoja:

Respecte a la protecció legal que preguntava el senyor Juan, precisament, jo crec que, si es regula amb una llei electoral, doncs, la protecció legal ja està ahí, perquè estaria regulat per llei.

A ver si me queda alguna pregunta. ¡Ah, sí! Me preguntaba el señor Juan, también, por el tema de la proporcionalidad y la ley D'Hondt. Nosotros, hay un informe del Consejo de Estado de 2008, que se hizo un informe bastante completo para proponer una reforma de la ley electoral nacional, y ahí se habla, precisamente, de la ley D'Hondt, y se propone que se podría cambiar por Hare. Nosotros estamos bastante de acuerdo, creemos que Hare es más proporcional que D'Hondt, pero también teniendo en cuenta que la mayor distorsión en la proporcionalidad no es culpa de la ley D'Hondt, sino de la provincia. Normalmente, la mayor parte de la falta de proporcionalidad de nuestro sistema viene determinada por las circunscripciones provinciales. Cambiando eso, se mejoraría bastante.

No sé si me he dejado alguna pregunta. Creo que más o menos. está todo. (Inoïble) .

La senyora presidenta:

Muy bien. Pues muchísimas gracias a la señora Sánchez Pantoja. Gracias por asistir (La senyora Sánchez diu: «Muchas gracias. ») y por comparecer en esta comisión.

Bueno, antes de empezar con el último compareciente de la mañana, les informo… Bueno, ahora se han ido. (inoïble) … Por eso, es que iba a decirlo. De la mañana, esta tarde reanudaríamos la sesión a las cuatro y media; a las seis hemos acabado, ¿eh? A las seis habremos acabado.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

(Algú diu: «Una es de Salamanca y la otra (inintel·ligible) . ») Entonces, pues, si alguien de su grupo. Yo, lo siento mucho, lo hablé con los miembros de la mesa. La próxima vez que convoquemos, pues lo comentaré con ustedes. (Algú diu: «No, es que se incluyan los horarios. »)

Compareixença del senyor Antonio Luis Martínez Pujalte, catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat Miguel Hernández d'Elx

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Pujalte:

Por ello, yo creo -y aquí me sumo a lo que se ha dicho ya- que el único sistema que combina adecuadamente la personalización con la proporcionalidad es el sistema electoral alemán, de representación, que así se llama, proporcional personalizado, y quiero señalarles que en un artículo que publiqué en la Revista Valenciana d'Estudis Autonòmics, hace dos años, en el año 2014, en el número 59 y que está, por tanto, a disposición de todos ustedes, traté de plantear cómo podría adaptarse el sistema electoral alemán a la realidad de la Comunidad Valenciana. Como ya se ha señalado, el elector tendría la característica fundamental de este sistema, es que el elector tiene dos votos, uno para elegir entre una lista y otro para elegir entre un candidato de un distrito uninominal, distritos que, en nuestro caso, no podría coincidir con las comarcas ni con los partidos judiciales, dada la enorme desproporción de población que existe en nuestra comunidad, tanto si hablamos de comarcas como de partidos judiciales, sino que habría que crear distritos ad hoc con una población sustancialmente homogénea.

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Mire, yo solamente quería que nos concretara un poquito cómo funcionaría el tema de los distritos, en el sistema alemán o en el sistema que usted propone imponer aquí. Porque yo entiendo que estaríamos implantando otra división extra. Aparte de las provincias y de las comarcas que más o menos tenemos nosotros clara pues, unos distritos que habría que inventarse, ¿no? Y, de alguna manera, entiendo que todos los partidos políticos deberíamos obligarnos a tener un representante en cada distrito. Cuando, a lo mejor, ahora mismo tenemos una concentración en las listas, no sé, pues a lo mejor de Valencia capital o de L'Horta Nord, tenemos, mi partido, por ejemplo, pues, a lo mejor tenemos un 60% de la lista y, a lo mejor, tendríamos problemas en tener gente en distritos de interior. No sé cómo funcionaría o cómo se soluciona ese problema y si, además, es un problema a añadir, a la hora de hacer las listas, además, del tema de la igualdad de género, o sea, el tema de la paridad y el tema de la proporcionalidad. O sea, veo que, aparte de ser un sistema muy novedoso, nos puede generar todavía más (rient), más problemas, a los partidos, a la hora de generar las listas, ¿no?

La senyora presidenta:

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

Agrair també la presència del senyor Martínez Pujalte.

Jo vaig a fer-li unes preguntes molt concretes i que estan relacionades també amb les preguntes que havia fet abans.

Li insistisc preguntant-li sobre la llei D'Hondt. En el sentit, si vosté continuarà aplicant eixe mètode o canviaria el sistema de repartiment.

Després, havia començat vosté la seua intervenció dient que el pes electoral estava bastant equilibrat amb el pes representatiu. En eixe sentit, jo li preguntaria si vosté és partidari de mantindre la barrera del 5% o no.

A continuació, ha fet referència que allà on es poden aplicar llistes desbloquejades, que s'utilitza poc per part de la ciutadania. Jo crec que això és a causa del fet que a la ciutadania li és moltes vegades complicat poder diferenciar unes coses d'altres, i m'explique. Com que la ciutadania també es deixa arrossegar pels aparells dels partits polítics i, en definitiva, acaba votant la llista, pensant només en el líder i no n'és conscient que, en veritat, el que està votant és una llista, un sistema de representants i més en un sistema parlamentari com és el nostre.

Jo el que li preguntaria és, en cas que estes Corts decidiren apostar per les llistes desbloquejades, quines mesures podrien aplicar-se per tal que després, efectivament, foren utilitzades? En este sentit, seria bo que els partits polítics feren primàries al respecte? Quin seria l'objectiu? Evidentment, que els candidats pogueren promocionar la seua candidatura, i valga la redundància, a part de la campanya que fera el seu partit polític.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Pujalte:

Tercera cuestión, ley D'Hondt y barrera del 5%. Yo creo que no hay que olvidar, desde luego, que, junto a la proporcionalidad, otro objetivo, también, del sistema electoral es garantizar la estabilidad, es hacer posible que se generen gobiernos. En ese sentido, bueno, a mí me parece que cambiar el sistema electoral D'Hondt por otro sistema, por otra fórmula electoral, cambiar la fórmula electoral va a tener efectos muy pequeños. Es verdad que hay algunas fórmulas electorales más proporcionales que la fórmula electoral D'Hondt, el Hare o el Sainte-Laguë corregido, pero creo que los efectos son mínimos en un cambio de fórmula electoral.

La senyora presidenta:

Muchas gracias, señor Martínez Pujalte. Interrumpimos la sesión hasta las cuatro y media de la tarde, que continuará una… (Inintel·ligible) … (Algú diu: «¿No podríamos empezar a las cuatro? Es que…») (Algú diu: «Si estuvieran aquí los comparecientes, no habría ningún problema. ») (El lletrat de la comissió i els membres de la comissió parlen entre ells amb els micròfons desconnectats)

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 32 minuts)

Compareixença del senyor José Fernández Albertos, politòleg del CSIC

La senyora presidenta:

(Inoïble) … y doctor-miembro 2007 por el Centro de Estudios Avanzados en Ciencias Sociales del Instituto Juan March. Actualmente desarrolla su investigación en la intersección de las áreas de economía política comparada, economía política internacional y política comparada.

El senyor Fernández Albertos:

Muy bien. Muchas gracias, presidenta, por la oportunidad de poder venir aquí a hablar, y a los asistentes. Espero que traiga algunas ideas que les ayuden en su reflexión sobre la reforma electoral.

Este es un índice poco cuestionable sobre en qué medida, digamos, algunas circunscripciones se les representa de más en términos de escaños y algunas de menos, en función de la población que tienen, y aquí tenemos todos los países europeos desde Holanda, donde no hay ningún malapportionment, la relación es perfecta porque solo hay una circunscripción nacional, hasta Islandia, que es, en el contexto europeo, el que tiene una desconexión mayor, y lo que vemos es que tanto España, como en particular la Comunidad Valenciana están en la parte de la distribución más extrema de malapportionment. O sea que el sistema valenciano es algo anómalo en el sentido en que no todas las circunscripciones tienen la misma relación entre votos y escaños, y aquí ustedes son muy conocedores que Castellón es la principal beneficiada, y Valencia, la provincia de Valencia, es la gran perjudicada, ¿no?

Y esto puede ser algo positivo, seguramente, pero también tiene una parte negativa, en esto me gusta mucho incidir. Yo creo que en el debate público sobre las listas abiertas y el desbloqueo se olvida, es que hace el sistema electoral más complejo de cara a una buena parte de los votantes, ¿no? Y esto, sabemos que, cuando los votantes perciben que el sistema electoral es algo complejo, que les obliga a un esfuerzo, digamos, más exigente de reordenar, de conocer candidatos, propuestas, de diferenciar dentro de un mismo partido quién está a favor de unas cosas y de otras, lo que sabemos es que una parte de ese electorado desconecta del proceso político, no se preocupa, y genera de forma casi natural una asimetría de poder entre determinados electores que sí tienen la capacidad, y el deseo, y los recursos económicos, educativos, materiales para informarse e influir en quién está arriba en las listas, y una parte de la población que seguramente no tiene ni tantos esfuerzos, ni tantos recursos, que pueden ser alienados, marginados del proceso político por culpa de esta complejidad del sistema electoral. Sí sabemos, tenemos mucha evidencia, por ejemplo, que los sistemas electorales más complejos, donde a los votantes se les exige hacer más cosas, pues generan más desmovilización y una desmovilización, además, que castiga a los sectores que menos participan ya de por sí. O sea que esto es algo que debería tenerse en cuenta.

Ahora, por ejemplo, Castellón, que es la provincia sobrerrepresentada, vuelve a entrar en el reparto de los escaños por encima de los veinte, de acuerdo con cómo está la ley electoral, pero solamente con este pequeño cambio, por ejemplo, de que las circunscripciones a los que les corresponderían proporcionalmente menos de veinte escaños no puedan entrar en el reparto de escaños adicionales, pues esto generaría una corrección pequeña, no cambiaría muchísimo las cosas, Castellón tendría veinte diputados en vez de los veinticuatro que tiene ahora, Valencia tendía tres más y Alicante tendría uno más. Y esto corregiría el índice de malapportionment, por ejemplo, del punto 12 que teníamos antes en el gráfico este, pues el punto 12 lo pondríamos un poco por debajo, a la altura de Liechtenstein, un poco por debajo de España, que sería un índice de malapportionment alto pero ya un poco más razonable y más comparable a nuestro contexto. Sería una corrección muy pequeña que no requeriría más que un pequeño cambio en la asignación de diputados, que no es eso perfectamente compatible con el Estatuto actual.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Fernández, per estar ací avui. Si li parle en valencià, m'entén? No hi ha problema?

El senyor Fernández Albertos:

La senyora Cabedo Laborda:

El senyor Fernández Albertos:

La senyora Cabedo Laborda:

D'acord. Vosté ens ha estat explicant l'anomalia que n'hi ha en el País Valencià quant a la relació de les votacions de la ciutadania i la conversió als escons i ens ha donat una solució. Hi han altres compareixents, que ens han vingut parlant que, una forma també de solucionar-ho seria implementar la circumscripció única, que en este cas seria l'autonòmica. Aleshores, m'agradaria que ens explicara vosté com veu aquesta opció i com açò seria compatible amb el fet que ningun territori, comarca o, com a mínim, província quedara fora de la representació. Si entén vosté que, per exemple, als partits polítics se'ls pot obligar que en les seues llistes n'hi hagen persones de totes les províncies i combinar-ho amb la circumscripció única o autonòmica.

I després, ja que vosté després això ho ha unit amb la formació de governs, no? , com s'ha d'expressar eixa voluntat de la ciutadania amb la proporcionalitat correcta en el parlament i després això dóna fruit a una formació de govern. Ací s'ha estat explicant, també, les dificultats que n'hi ha que els parlaments manifesten la paritat de sexes que existix en la realitat. Aleshores, vosté creu que se podria anar inclús un pas més enllà i després, ja que també ha parlat de formació de governs, exigir la paritat, també per llei, en el que es la formació dels governs?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Fernández Albertos:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Fernández Albertos:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Sí. Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Albertos, en primer lloc, agrair-li que haja vingut ací a explicar-nos de tan bona voluntat quina és la seua proposta. La veritat és que també, com la resta de membres, estic prou d'acord amb la gran part de la seua exposició i també agrair-li que escriguera el llibre Democracia intervenida que vaig llegir i que em va agradar molt. (Rialles)

I bé, vosté ací ha parlat de la desigualtat en la distribució entre circumscripcions, allò que ha anomenat malapportionment, no? Ací tenim el problema de Castelló, sobretot, i València, vosté també ho ha explicat, ha proposat ací una millora. I la meua pregunta és: ¿si d'eixos escons que queden a repartir, a banda dels vint que tenim marcats per l'Estatut d'autonomia per circumscripció, si en lloc d'assignar-los d'una manera fixa a València i Alacant, no es podrien deixar com, diguérem, en una espècie de borsa i després repartir-los de manera que sempre quedara la major proporcionalitat, que mai seria la perfecta, sinó que quedaria una proporcionalitat molt millor?

Després, ací, en esta mateixa comissió, algun grup parlamentari sempre ha estat defensant un sistema majoritari per a l'elecció dels representants d'esta cambra, i a més utilitzen este model en contraposició al model que tenim ara mateix, que propicia governs en coalició, com aquest, com a que els governs en coalició són dolents i són roïns per a la societat. Quina és la seua opinió sobre els governs en coalició i si ens podria parlar, també, del paper d'este tipus de govern en coalició en altres països europeus.

Després, un dels objectius del nostre grup parlamentari és avançar cap a la igualtat, també ho ha dit la senyora Cabedo, avançar cap a la representació paritària de sexes ací, en el parlament, i nosaltres ens preguntem si vosté està a favor de les llistes cremallera i si en un sistema de vot preferencial o de llistes desbloquejades, com el que també ens havia plantejat, com podríem garantir, de quina manera, quines solucions podríem fer perquè es garantira eixa igualtat, eixa paritat de sexes en la representació.

I després, nosaltres també, a favor de facilitar eixa personalització del vot, d'acostar, diguem, els diputats, les persones electes, als ciutadans i les ciutadanes, dins del que nosaltres podem fer ací, al nostre territori, m'agradaria que ens diguera la seua opinió sobre les circumscripcions fictícies, que existixen en països com Holanda, que el que fan és, al final, retallar les llistes per a fer circumscripcions més menudes que acosten els votants als diputats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Sí que me gustaría, acentuando lo que ha dicho mi compañero Fran, que nos diera su opinión sobre las listas cremallera, aunque también es verdad que la evolución de la cámara nos va acercando a la paridad, todos hemos hecho un esfuerzo, todos los partidos, porque la (inintel·ligible) . esa y seguimos haciéndolo, incluso en el reglamento de la cámara, para que en todos los órganos de dirección de la cámara se guarde la paridad y, a lo mejor, pues, no sea innecesario, pero sí que la doctrina del Constitucional, sí que nos abre la puerta a facilitar las listas cremallera y a cualquier medida de discriminación positiva cuando uno de los sexos esté en contradicción.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

Al final, tenemos yo creo que todos las mismas dudas. Yo he preguntado varias veces ya. Usted ha pronunciado ya otra medida, pero una de las cosas que nos hemos planteado es: ¿habría realmente diferencias sustanciales entre un 5% provincial y un 3% a nivel de comunidad autónoma? Porque claro, aquí estamos hablando mucho de las cuestiones que teóricamente han pasado, pero yo quiero recordar, dejo ahora las últimas elecciones, que desde 2003 no había habido ningún problema de infrarrepresentación nunca hasta la última que afectó a Izquierda Unida, ¿eh? Nunca había afectado. Tengo aquí el pie de página 12, la página 159 del informe de la comisión del profesor Oñate, donde habla que afectó a UPV, a (inintel·ligible) . y Unión Valenciana y que en todos los casos el beneficiado fue Esquerra Unida que iba con Entesa, en el año 2003, en ningún caso fueron partidos mayoritarios. Bueno, esto viene en el informe. Incluso yo hice una perspectiva a uno de los comparecientes, les pregunté, «bueno, y en el sistema actual de fuerzas, el introducir ese baremo, ¿a quién perjudicaría? », y declaró que a Podemos, por una razón, porque claro, lo que ocurre en las pasadas elecciones de la salida de Izquierda Unida es porque hay concurrencia en el mismo espacio ideológico, no tanto por el tema del umbral. Me gusta plantear estas cosas porque hay veces que, es decir, la cuestión no es tanto.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández Albertos:

Sobre la barrera de acceso, y esto no he sido muy explícito, yo hablaba en el Congreso una barrera, por ejemplo, del 3% a nivel provincial. El hecho es que también en la Comunidad Valenciana, como las distribuciones de votantes de provincias tampoco son tan diferentes, esto tampoco tiene mucha diferencia sobre si las barreras son a nivel provincial o a nivel…, quiero decir, Castellón no tiene un sistema de partidos totalmente diferente del valenciano o de Alicante. Es verdad que hay unos partidos que se les dan mejor unas provincias que otras, pero muy en el margen, no es como el País Vasco y España, cuando pensamos en el sistema electora español. Entonces yo creo, pues eso, reducir los umbrales a un 3% autonómico o un 3%. , pues eliminaría todos estos problemas con relativa sencillez.

¿Cómo repartir los escaños? Mi propuesta es muy sencilla. Yo creo que no es particularmente ofensiva para los votantes de Castellón, que serían, un poco, los perdedores netos, entre comillas, de este pequeño cambio, muy marginal. Ellos seguirían estando sobrerrepresentados. Mi propuesta es, dado que el Estatut establece un límite de veinte, más allá de estos veinte, aquellas circunscripciones que ya hayan cumplido, que ya tengan más diputados de los que les correspondería por población, no entran en el reparto de escaños adicional, como se especifica en el anexo de la Ley electoral valenciana. Entonces, Castellón quedaría excluido de ese reparto, y el resto de los 60 a los 99 que quedan, esos 49 diputados, se repartirían entre Valencia y Castellón porque no han llegado a su cupo todavía de forma proporcional, sin modificar nada. El único cambio sería excluir aquellas circunscripciones que ya están por encima de su peso poblacional con esos 20 escaños en el parlamento y repartir los escaños restantes entre las circunscripciones que no han llegado a ese umbral.

Ese cambio generaría unos cambios, como digo, muy pequeños: Castellón seguiría teniendo una ventaja notable sobre Valencia, Valencia estaría un poco menos penalizada de lo que está ahora, y eso no obligaría ni a cambiar el Estatut, ni a cambiar el número de escaños, que también es otra forma relativamente fácil de corregir esto. Si aumentas el número de escaños, se disminuye este malapportionment, esta desigualdad entre las circunscripciones. Como digo, este es el cambio más mínimo, que se puede hacer con más facilidad y que generaría esta corrección más pequeña. Y como digo, el método de asignación de diputados por circunscripción no habría ni siquiera que cambiarlo en la ley, solo añadir una cláusula de que aquellas circunscripciones que ya tienen más diputados de los que les correspondería por peso poblacional, no entrarían en este reparto.

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor José Francisco Sánchez López, professor titular de la Universitat de Salamanca

La senyora presidenta:

Bueno pues, don José Francisco Sánchez López es profesor titular de la Universidad de Salamanca y subdirector de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales España. Ha sido profesor de la Universitat de València, investigador del Institut für Iberoamerika-Kunde (Hamburg), habiendo a la vez impartido docencia en distintos centros de Europa y América Latina. Doctor en Ciencia Política y máster en Estudios Latinoamericanos por la Universidad de Salamanca y licenciado en Sociología y Ciencia Política por la Pontificia Universidad Católica de Ecuador. Sus principales líneas de investigación versan sobre política comparada de América Latina con énfasis en sus instituciones.

El senyor Sánchez López:

Después, no nos olvidemos de otra cuestión: el sistema electoral es básicamente un mecanismo de distribución de poder político. Está muy bien todo el debate (inintel·ligible) . sobre lo de la representación, todo aquello de la regeneración democrática, que yo quiero ponerle cara a mi representante, que quiero ir a pedirle un favor a mi representante, y como si esto fuese el sistema británico, que el representante se mueva por mí.

Segundo, asumimos que los representantes son asépticos y van a tener que asumir mis demandas sean cuales sean. Claro, entonces ¿qué pasa si es que mañana se presenta ante un representante conservador un grupo de mujeres que quiere que se reforme cierto tipo de leyes por el aborto, por ejemplo? El señor no les tiene que (inintel·ligible) … automáticamente. O sea, nos estamos olvidando que en el trasfondo de los sistemas electorales, y en el trasfondo de la acción de los partidos y los diputados, hay trasfondos ideológicos.

Entonces, ¿qué es lo que sí hace? Mete ruido al sistema, ¿vale? Entonces, yo, desde que llegué acá, yo creo que en el año 2006, todo el mundo está hablado del sistema electoral, el umbral, el umbral. Claro, el problema del umbral. No accedemos al Congreso porque, claro, el umbral. Estaríamos en Corts, pero bueno, por el umbral. Entonces, eso desgasta, simplemente va eliminando sistema.

Dos, hay un problema de efecto mayoritario, y esto se ha visto en muchos países de América Latina, que partidos pequeños optaron por pedir este tipo de reforma sin ser conscientes que lo único que se hacía era fomentar sistemas mayoritarios. Nos guste o no el primer partido de esta comunidad es el Partido Popular. Quien se va a llevar los votos de la circunscripción única, perdón, de la uninominal va a ser el Partido Popular. Esto pasó con el movimiento, les pongo un ejemplo, en Ecuador lo hizo Pachakutik, lo planteó, sin asumir que ellos iban siempre por digamos que los votos de minoría, eran los que básicamente metía en circunscripción. ¿Por qué? Porque Pachakutik jamás iba a ser un partido mayoritario. Pero prendieron un tipo de reforma, ¿qué es lo que consiguieron? Sobrerrepresentación de partidos mayoritarios y perdieron la mitad del bloqueo de diputados.

Siguiente cuestión, lo de las listas abiertas. Les recuerdo que el Senado ya se elige de listas abiertas. Hay varios trabajos. Está me parece el de Carmen Ortega, que es un análisis de cuánta gente utiliza realmente la propiedad de listas abiertas para poder ir cambiando. Les hago una reflexión: ¿yo podría votar por una persona que no piense como yo por más que sea una persona muy preparada, instruida, de valores morales, digna y recta? No, o sea, yo votaré por una persona que se parece a mí, y los mecanismos que tenemos las personas para poder ir acotando nuestras ideas son los partidos políticos. Entonces, en este sentido, vamos a tender siempre a votar dentro del mismo grupo, si no es del mismo partido, sí vamos a votar, digamos, dentro del mismo gran bloque.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Sánchez. La veritat és que com ha sigut bastant explícit tant en umbral, circumscripcions, com. -el tercer tema ara no. -. Bé, li volia preguntar jo, com vosté ha estat parlant que hem d'entendre el sistema electoral com una distribució de poder públic, bé, del poder, i que a voltes els diputats i les diputades no tenen per què assumir les demandes de certs col·lectius, volia aprofitar i preguntar-li sobre com garantir les consultes populars, sobre quins temes haver de fer necessàriament consultes populars i no deixar-ho a la voluntat dels representants públics, i com garantir-les.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Sánchez López:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Sánchez, gràcies per la seua exposició.

La veritat és que es veritat que ens ha desmuntat ací en un moment moltes de les idees felices que teníem, ¿no? , com a membres d'esta comissió. Però vaja, vosté ens ha dit: «El primer que han de fixar».

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez López:

Sí, viví aquí.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, bé, jo li parle valencià perquè he vist que ha estat en la Universitat de València.

El senyor Sánchez López:

El senyor Ferri Fayos:

. que havia estat en un poquet d'immersió lingüística. (Rialles)

Vosté ens demanava al principi que abans de començar una reforma de la llei electoral hauríem de pensar quins són els objectius d'eixa reforma, no? Per a nosaltres, els objectius de Compromís és, per una banda, augmentar la proporcionalitat, perquè hem vist en una exposició que hem vist abans que hi havia una gran desproporcionalitat entre circumscripcions, vosté també ha parlat d'això; després disminuir el nombre de vots sense representació, això parla de les batalles electorals, dels umbrals; després, augmentar la paritat de sexes dins del que es puga i, finalment acostar, encara més, els representants a la ciutadania, d'acord? Eixos serien un poc els objectius que ens marquem des de Compromís i, per tant, la pregunta que li faig jo és, amb eixos objectius que tenim com a grup parlamentari, i supose que també serà la majoria dels objectius que tenen en la resta de grups parlamentaris en esta comissió, quines serien les seues propostes per a millorar el nostre sistema electoral?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyor presidenta:

El senyor Sánchez López:

Lo primero, (s'interromp la gravació) … el sistema electoral se consiga acercar del ciudadano a las instituciones, del ciudadano a la política, del ciudadano a la toma de decisiones. Hay una serie de mecanismos.

Entonces, sí, los referéndums están bien, suenan bien, la votación, pero…, ¡ojo! Vuelvo nuevamente, brexit, se van de la Unión Europea, los escoceses estaban seguros que obtenían la mayoría, no les salieron bien las cosas. Insisto, el mejor ejemplo es la paz de Colombia, o sea, ¿a quién se le ocurrió que se iba a votar en contra de la pacificación de un país que llevan pegándose tiros cincuenta años? ¿Vale?

¿Qué otra cuestión más? Yo creo que sería bueno que se debata, insisto, yo creo que en principio no es ni mejor ni peor mantener el tema de la representación provincial. Cuando se opta por dividir estos escaños y de cierta manera, premiar a Castellón como la provincia más pequeña, hay unos motivos políticos. O sea, la pregunta es si esos motivos políticos han desaparecido. ¿Sí o no? Yo no les tengo que responder. Tienen que responder las Cortes, que en cierta manera representan a esta comunidad y tienen que decidir cómo son.

Pero pensemos en lo que sería ordenar. Vamos por lo bajo: veinticinco diputados. ¿Cómo los organizo? Yo les decía esto a mis estudiantes de Valencia, ¿eh? O sea, estudiantes, doble titulación, Derecho y Ciencia Política, chicos buenos, medias altas, y todo lo demás. Les preguntaba que me den el nombre del segundo diputado por el Partido Socialista. No se lo sabían. No, el primero era cuando era Fernández de la Vega. Se lo sabían, en ese momento. Entonces, claro, yo les decía… Y me decían el segundo. Después, se acordaron del PP, también, cuando vino Nacho Uriarte, les hizo un gran favor porque iban hasta… (Veus) Claro, pero este tipo de cosas… (Veus)

Pero pensemos en este tipo de cosas, o sea, cómo organizo, le estamos pidiendo al votante, a un señor que tiene que levantarse, comer, trabajar, ver la tele, estar con su señora, cuidar a los niños, que además se sepa la vida y milagros de cuarenta personas. Claro, para ordenarles, para arriba, para abajo. ¿Qué es lo que puedo hacer? Tener la posibilidad de penalizar a alguien, ¿no? Un ejemplo. En Salamanca, el candidato eterno al Senado, Melero. Es un señor que llevaba en el partido durante muchos años. Gracias al sistema de lista abierta, se le permitió penalizarle, ¿vale? Pero es que estamos pensando en eso, o sea, pensemos en la penalización de un candidato, más que en el ordenar las listas, porque mis alumnos no se los sabían, y eran de parte de este 5% de frikis que están altamente preocupados por política, ¿no? Se sabían todas las (inintel·ligible) … pero no se sabían los nombres de sus quince diputados por Valencia. Entonces, vayamos por eso.

Si a partir de las listas mantendría el sistema proporcional, es otro tipo de debate. El D'Hondt, ¿qué es lo que hace? Premia a los dos primeros partidos, penaliza un poquito al tercero, se puede ir hacia sistemas más proporcionales. Esto nos emparenta con el tema del debate sobre las coaliciones o no. Yo soy partidario de los gobiernos de coaliciones, los gobiernos de mayoría absoluta suelen ser muchos más efectivos en tomar medidas, pero no necesariamente las medidas suelen ser más efectivas.

Y después, pensemos en el tipo de cosas que hacen los diputados, como estaba señalando el diputado Mata, ¿no? Es decir, no necesariamente el hecho de que haya un diputado uninominal, me va a garantizar que un partido se garantice por cierto tipo de demandas. Vuelvo nuevamente. Si yo tengo un diputado hiperconservador, a ese señor o señora no le voy a tener en una protesta por el Día de la Mujer necesariamente, ¿no? , porque va a considerar que es una cuestión de ideología de género y todas estas cosas que les ha dado por pensar ahora.

Entonces, yo creo que no me he dejado nada, pero yo he dicho mis medidas: quitaría el umbral, mejoraría la proporcionalidad, metería modificaciones de penalización en listas y entraría en debate, gustándome el D'Hondt, posiblemente no tendría nada en contra por un sistema un poco más proporcional, tomando en cuenta que es una comunidad autónoma con un sistema de partidos mucho más plural.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez López:

La senyora presidenta:

Los diputados, un momentito… (S'interromp la gravació)

Decirles que, en estos momentos, quedan pendientes siete comparecencias, teniendo en cuenta que ustedes, en el plan de trabajo, propusieron un representante de partidos políticos que las últimas elecciones autonómicas hubiera superado la barrera del 3%. Entonces, a esta presidencia le consta que el único partido que superó el 3% y no llegó al 5% fue Izquierda Unida, con lo cual, si a ustedes les consta algún otro partido que se quedara por debajo del umbral del 5%, pero hubiera superado el 3%, pues lo comenta, si no pues llamaríamos a comparecer a un representante de Izquierda Unida. Faltaría don Manuel Martínez Sospedra, José Manuel Pavía Miralles, Astrid Barrio López, Lorenzo Cotino Hueso, Carlos Flores Juberías y Ainhoa Uribe Otalora.

Si les parece bien, como parece que ha habido un poco, en fin, de discusión sobre el haber partido la comisión en mañana y tarde, la posibilidad de que estos siete comparecientes los pasáramos por la mañana y empezáramos la comisión a las nueve y media, con lo cual, al mediodía, habríamos terminado, y habríamos terminado ya todos los comparecientes que habían designado para la reforma de la ley electoral, o sea, que nos quedaría, en principio, una comisión, si somos capaces de hacerla en una mañana, que yo creo que empezando a las nueve y media… Hoy lo hemos hecho partido, pero hemos empezado a las 10:30, si hubiéramos empezado una hora antes, pues no hubiera hecho falta dividir la comparecencia.

La comisión será ya en el mes de febrero y lo hablaremos como lo hemos hecho hasta ahora en la mesa, a ver qué les parece para… La última vez dijimos de plantearla los martes por la tarde. El problema que hay es que, al ser tantos comparecientes, la tarde ya no da tanto juego, porque tendríamos que empezar demasiado temprano y eso también… (S'interromp la gravació)

De acuerdo. Vale, pues si les parece bien, así quedamos, 15 por la mañana, nueve y media.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 59 minuts)

