Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic a la Comunitat Valenciana (II) realitzada el dia 23 de març de 2010. Comença la reunió a les 17 hores i 15 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés. Reunió número 3.

Recepció dels plans de treball

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Acabem d'aprovar per unanimitat l'acta i en l'acta ens diu que «en conseqüència, la presidència proposa l'obertura de l'esmentat pla fins al dia 22 a les 12:00 hores». I jo em pregunte, com que hi han dos calendaris que se passen d'eixa hora i com que acabem d'aprovar-lo, el que estem dient és que no s'acceptarien eixos dos plans. Ho entenc així o s'ha de fer consulta?

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Jo faig la consulta. Ho dic més que res perquè com que ho posa en l'acta que acabem d'aprovar, i diu que «en conseqüència, la presidència proposa l'obertura del pla citat fins al dia 22 a les 12:00 hores», jo voldria saber si és reglamentari que passades eixes hores se poguera admetre. És una consulta que faig perquè hauria d'haver-se, aleshores.

(El senyor Sanmartín Besalduch parla sense micròfon)

Exactament, voldríem saber el registre.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Saber el dia i l'hora que s'han presentat les propostes de treball.

La senyora presidenta:

Yo, ahora, les voy a leer las fechas de registro de entrada y los horarios de todo, pero que quede bien claro que la mesa previamente los hemos admitido todos ya, y eso ya está acordado. Nos ha parecido lo mejor que, por diez minutos o quince minutos -como ahora veremos en un caso u otro- hemos entendido que todos lo que consideramos, todos los grupos políticos, es tener planes de trabajo de todos, u otra opción hubiera sido suspender en este momento y volver en nuevo plazo a presentar.

El senyor Sanmartín Besalduch:

No, no, no, simplement, el plantejament que fem el Grup Parlamentari Socialista és, en primer lloc, saber els grups parlamentaris el dia que ho han presentat i l'hora que ho han presentat.

Sí, un moment, un moment. Però, que quede constància que depén els dies i les hores que s'hagen presentat, per part d'este grup parlamentari jo pense que de tots, que no tenim cap problema en acceptar perquè comence degudament esta comissió especial però, que conste en acta, jo voldria saber la resta de grups parlamentaris quin dia i quina hora van presentar-ho, però no anem a posar cap entrebanc per a començar i que quede constància.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Sí, sí, sí, mira-ho, ahí està.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 20 minuts)

