Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 10 de març de 2015. Comença la reunió a les 16 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 21.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient i del vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor Alfredo González Prieto, per a explicar el posicionament del govern valencià en la defensa dels interessos hídrics de les comarques valencianes històricament lligades al Xúquer i en el compliment estricte de la directiva marc de l'aigua que té com a principal objectiu l'assoliment del bon estat de les masses d'aigua, rius, aqüífers i zones humides com també evitar qualsevol deteriorament addicional dels ecosistemes associats al riu, davant del nou pla hidrològic del Xúquer, sol·licitades pel Grup Parlamentari Compromís (RE números 89. 483 i 89. 485), a la qual s'acumulen la compareixença del conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua per a explicar la posició del Consell enfront del pla de demarcació del Xúquer i quines han estat les seues gestions, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 90. 616), i la compareixença del secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua per a explicar la posició del Consell davant del Pla hidrològic de la demarcació del Xúquer, sol·licitada a petició pròpia (RE número 107. 437)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

La delimitación del ámbito territorial del plan del Júcar es una cuestión vital para la Comunidad Valenciana, porque la exclusión de nuestras cuencas internas habría supuesto una discriminación y un perjuicio inadmisible para cientos de miles de valencianos que viven en zonas con déficit de agua y que no tienen otra garantía de abastecimiento que la que les da el formar parte de una demarcación con recursos hídricos que se pueden gestionar de forma racional y sostenible en beneficio de todos.

Con esta cobertura normativa hemos conseguido, como digo, que Alzira, Carcaixent, Corbera, Cullera y Llaurí tengan ya resuelto el problema con un coste mínimo para los vecinos. Y en un plazo breve lo tendrán también Algemesí -será en mayo- y Albalat, Benicull, Sueca, Riola, Fortaleny y Polinyà a continuación.

No obstante, de cara al nuevo plan que se ha de aprobar este año, la Ribera ha de obtener una asignación directa del agua superficial del Júcar que necesitan sus abastecimientos, sin sustitución por recursos subterráneos de regadío, y así hemos hecho ya constar en el consejo del agua de la confederación hidrográfica y lo hemos reiterado por escrito y lo vamos a continuar exigiendo en nuestras próximas alegaciones. Les traigo el escrito por el cual La Generalitat así se lo ha hecho saber a la confederación hidrográfica.

En definitiva, señorías, estas son algunas de las cuestiones más importantes que plantea el plan del Júcar. Se trata de un tema extraordinariamente amplio e interesante y podría seguir comentando otros muchos aspectos, pero creo que es mejor terminar de momento para que sus señorías puedan plantear lo que más les interese.

Estamos estudiando esa propuesta y en su momento presentaremos las alegaciones que puedan ser oportunas, pero, como es lógico, la proximidad entre uno y otro hace que haya pocos cambios, por lo que las valoraciones que les he dicho sobre el plan aprobado el año pasado son en general las mismas que podríamos hacer al próximo plan.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor González, una volta més parlant d'estos temes en comissió, ¿no?

A mi, de l'explicació que vosté acaba de fer, m'agradaria que ens aclarira algunes qüestions que no acaben de quedar clares del tot.

Per exemple, vosté ha parlat dels. , una cosa que em sembla molt important i crec que seria, diguem, l'element essencial del qual s'hauria de partir, que és el tema de la garantia dels cabals ecològics, ¿val? , no per res, sinó perquè el riu té uns recursos, uns recursos limitats, uns recursos, a més, que van a tendir la baixa, encara que això no està suficientment contemplat en el pla de demarcació, i els recursos entenem que estan, a més, sobreestimats -els recursos disponibles.

Per tant, m'agradaria que parlara dels cabals ecològics, que explicara per què. , vull dir, passar de 9 punts de control a 39 punts de control, l'única cosa que suposa és que permet un millor control del compliment dels cabals ecològics, però això no suposa tindre els cabals ecològics suficients. Per tant, m'agradaria que parlara dels cabals ecològics i com estan garantits. I això entenc que és una qüestió que és molt important.

Vosté ha dit que els proveïments urbans estan prioritzats per davant dels altres. dels altres proveïments. No ha parlat del proveïment urbà d'Albacete. M'agradaria que parlara d'això, del proveïment urbà d'Albacete, i de davant de qui té prioritat i en funció de què.

I m'agradaria també que ens parlara dels proveïments de València i de Sagunt i dels proveïments de la Ribera. Perquè vosté ha parlat en termes globals de l'assignació, una assignació que incrementa de forma molt notable quasi vora un 30% en el cas de València, amb una sèrie de reserves.

I m'agradaria que explicara quines són les previsions d'eixos proveïments. , d'on vindran, vull dir, no sé si m'explique. No val dir només quants hectòmetres cúbics estan assignats, sinó saber eixos hectòmetres cúbics d'on van a eixir, si van a eixir d'aigües superficials, si van a eixir d'aqüífers i garantir això.

Perquè és evident que les demandes de la Ribera, només parcialment, van a cobrir-se a través de l'explotació de les aigües superficials del Xúquer i que seguixen fiant pràcticament més de 20 hectòmetres cúbics a aqüífers, que en estos moments estan ja contaminats de nitrats -l'altre dia parlàvem d'això- i que no hi ha tampoc ninguna mesura -que vosté ens haja parlat ací del tema- per a explicar-nos de quina manera pensen reduir eixos. , o es pensa reduir en el pla de demarcació. L'altre dia ho parlava, «en el pla de demarcació es té compte el tema dels nitrats», però sense explicar massa bé, de nou, quina era la solució que s'optava per a eixa raó.

El tema de l'Albufera. De nou, incidix en el mateix tema, 167 hectòmetres cúbics parlant només del llac, sense comptar l'aigua dels arrossars. Jo insistisc que els tècnics diuen que l'Albufera no pot adquirir. , arribar al seu mínim, al seu mínim, ¿eh? , ecològic sense una aportació de 250 hectòmetres cúbics anuals. Per tant, dels 167 hectòmetres cúbics fins a 250, en falten 83, ¿val? , 83 hectòmetres cúbics, que evidentment es dediquen a altres usos diferents que no són al manteniment de l'estat saludable d'una massa d'aigua que deuria ser ja declarada patrimoni de la humanitat, encara que algun dirigent del Partit Popular sembla que li faça un poc d'al·lèrgia parlar d'eixes coses.

Per tant, m'agradaria que ens explicara eixa qüestió. o que ens parlara també d'eixa qüestió també, perquè vosté diu: «No, els usos. , garantim l'ús d'aigües residuals com un aigua de qualitat molt superior. » Ens agradaria també que ens parlara dels paràmetres que es pensen obtenir perquè, segons diu vosté, en 2027 -largo me lo fiais- s'assolisquen els nivells adequats en l'Albufera, si el que ha de proveir l'Albufera és bàsicament la depuradora de Pinedo. ¿Què pensen fer vostés en el tema de la depuradora de Pinedo perquè l'aigua de la depuradora de Pinedo arribe a unes condicions de qualitat, com a mínim, equivalents a les que se li aporten a partir de les altres fons, fonamentalment del Xúquer?

De la mateixa manera que estem davant del problema que les derivacions de. , o que els estalvis del Xúquer. , i jo crec que això és un dels principals problemes que té el pla de demarcació, els estalvis dels regadius del Xúquer, els estalvis del regadius tradicionals és una aportació que l'Albufera deixa de tindre, i vostés eixos estalvis van a dedicar-los al transvasament Xúquer-Vinalopó, eixos estalvis o eixos excedents, perquè el concepte d'excedent a mi m'agradaria que ens ho explicara una miqueta, perquè, ¿què entenen vostés exactament per excedent? Perquè una cosa és una cosa excedent i una altra cosa és un sobrant. Són dos conceptes diferents i ens agradaria. , quin és el concepte que tenen vostés d'una cosa o de l'altra.

Vosté ha insistit al principi -parlant un poc de les coses que han fet bé- del problema que suposava el que les conques internes se les quedara en gestió pròpia el Consell.

Jo li insistisc, la conca del Vinalopó seguix sent una conca intercomunitària. Vull dir, això no ha canviat des de 1998 fins ara, seguix sent una conca intercomunitària, és a dir, una cosa sobre la qual no pot tindre competència exclusiva la Generalitat valenciana. Per tant, no acabe d'entendre quina diferència hi ha entre una situació i l'altra.

I vostés diuen, «no, és que el transvasament Xúquer-Vinalopó, si mosatros reparem les conques internes, resulta que estarem fent un transvasament interconques», eixe transvasament interconques ja està produint-se ara en estos moments, perquè la conca del Vinalopó, insistisc, és una conca intercomunitària, no és una conca interna valenciana, perquè rep aportacions d'altres territoris. Per tant, això m'agradaria també que ens ho aclarira perquè em sembla una excusa de mal pagador, o senzillament és que nosaltres no ho hem entés bé, també podria ser.

Una qüestió que a mi em crida molt l'atenció, i que m'agradaria també que ens explicara, és que si tan greu és el retard que es va a acumular fins al 2009, que jo entenc que és un retard greu i que és un retard imperdonable, que ens explique per què a eixe retard se li acumulen tres anys més sota la seua gestió. Perquè supose que si els retards d'abans eren per mala gestió, els retards de després se suposa que també seran per mala gestió. O no són per mala gestió? Vull dir, jo això no ho acabe d'entendre massa bé perquè, segons com es mire, es compta d'una manera o d'una altra.

I després, m'agradaria que ens explicara també sobretot el tema dels regadius de la Manxa, perquè vosté ens ha donat ací una informació que em sembla que és molt parcial i molt esbiaixada. Perquè dels 340 hectòmetres cúbics jo crec que s'ha deixat la reserva, no l'ha comptabilitzat per a no inflar tant. En la pràctica, si als 340 hectòmetres cúbics sumem la reserva, estem en que els aqüífers regants de la Manxa tenen més assignació ara que la que tenien abans.

Resulta que volen vostés vendre'ns ací un pla de demarcació on un riu que en el millor dels casos tindria ara els mateixos recursos hídrics que fa quasi vint anys, en el 1998, en el millor dels casos, perquè la projecció és que els recursos van minvant, resulta que els recursos i les assignacions d'eixos recursos han crescut. Per tant, això no quadra massa, val? Sobretot tenint en compte que a més una bona part del possible marge de creixement, que és la modernització dels regadius, hauria de destinar-se fonamentalment a cobrir, diguérem, la pèrdua que eixa modernització de regadius li ha suposat a l'Albufera, que si ja tenia una situació complicada abans de la modernització de regadius, eixa situació s'ha acusat molt més encara després.

Per tant, no pot ser, no poden eixir tots guanyant, no poden haver-hi més recursos per a tot el món. Per tant, alguna cosa deuen estar fent malament i algú ha d'estar pagant el pato. Algú al final la suma de tot això no pot ser zero, haurà de ser menys alguna cosa, perquè els comptes no ixen.

Bé, aclarisquen estes qüestions i després, si de cas, podrem parlar d'alguna cosa més.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Mire, el pla de conca del Xúquer vigent no ha vingut a resoldre els principals problemes, que són sobreexplotació qualitativa, sobreexplotació quantitativa de les masses d'aigua que afecten la conca del Xúquer, i torne a repetir, este pla del Xúquer, els errors del nefast pla de 1998, governant Aznar, com vosté ha dit, o perquè no sabrien o perquè no podrien fer un altre pla diferent, quan es va repartir més aigua de la que hi havia en el riu.

Aquest pla incomplix la directiva marc de l'aigua, que té com a principal objectiu l'assoliment d'un bon estat ecològic de les masses d'aigua, rius, aqüífers i zones humides.

Si aquest pla ja era insostenible inicialment, en el procés d'elaboració d'ell, en els primer treballs, al final ha empitjorat de manera notable, fruit d'unes negociacions, senyor secretari, opaques, obscures, realitzades d'esquena a la societat i a tots els grups interessats en estos temes, amb molts sectors implicats en este pla. És a dir, al final s'ha tancat tot d'espatles a ells.

Així, si a la Manxa li assignaven inicialment 400 hectòmetres cúbics, 320 hectòmetres cúbics d'auia subterrània, més 20 hectòmetres cúbics d'auia superficial i una reserva de 65 hectòmetres cúbics en el primer esborrany del pla -perquè s'ha de vore tot el procés de l'elaboració del pla, no el resultat final-, al final esta reserva puja a 100 hectòmetres cúbics, és a dir, 35 hectòmetres cúbics més dels que en els primers esborranys figuraven. I a més, ha acabant introduint-se que eixa reserva podrà destinar-se a nous regadius.

Així, s'aprofundix en la situació de sobreexplotació de l'aqüífer de la Manxa oriental i del mateix riu, amb estes xifres. Cal tindre en compte que el mateix pla reconeix, a més, que l'extracció de l'aqüífer autoritzada, com vosté molt bé ha dit, és de 320 hectòmetres cúbics, però que això està molt per damunt de la recàrrega natural dels aqüífers de la Manxa oriental, que és de 260 hectòmetres cúbics.

Per altra banda -i cal dir-ho-, el lobby de l'aigua d'Alacant, que ja havia aconseguit que es canviara el terme «sobrants» per «excedents», que obria les portes a un futur transvasament amb la complicitat i recolzament del govern de la Generalitat valenciana, quantifica en almenys 12 hectòmetres cúbics la xifra que podria anar per a aigua de boca al Vinalopó, Marina Baixa i l'Alacantí, des d'un nou transvasament aigües amunt, que no està descartat seguir reivindicant-se des del lobby d'Alacant. ¿I des d'on? Des d'Antella o des de Cortes de Pallás, o des del mateix embassament d'Alarcón.

Malgrat tots els intents dels regants del Xúquer d'eliminar aquesta nova incorporació, el pacte entre el govern de La Generalitat i aquest lobby, el lobby d'Alacant, l'ha impossibilitat.

A més, en la redacció final del pla s'ha inclòs que els estalvis de la modernització de regadius de la Ribera seran considerats, com he dit abans, com a excedents per a enviar al Vinalopó, Marina Baixa i Alacantí.

L'únic avanç que s'havia aconseguit dins d'aquesta involució, com eren els abastiments de la Ribera, que tindrien una assignació…, que han tingut una assignació pròpia de 10 hectòmetres cúbics sense permutes -inicialment aixina era en el procés d'elaboració del pla- ni condicionaments, es tornà al final, quan s'aprovà el pla definitivament, arrere, i es recuperà el text del pla de 1998, que obliga a una permuta amb els regants previ pagament del cost associat.

És clar que aquest és un bon negoci per a alguns, que no han volgut deixar escapar l'oportunitat, evidentment, alguns regants d'ací, no del lobby d'Alacant, i que a més salva la cara al director general de l'aigua, José Alberto Comos, que havia sigut l'impulsor d'este tinglado, que és la veu a més del lobby de l'aigua d'Alacant i que cada vegada més sectors estan reclamant la seua immediata dimissió.

Resulta paradoxal que continue negant-se a la Ribera del Xúquer una concessió directa d'aigües del Xúquer, quan al mateix temps se li donen, almenys, almenys, 12 hectòmetres cúbics de bona qualitat per al negoci i l'especulació del lobby de l'aigua d'Alacant, o quan s'amplia la reserva d'aigua per a la Manxa. Això és obvi i no té ninguna explicació -i acabe, senyor president.

Per tant, cal -i vull fer-ho ací- denunciar la culminació d'un procés que mai, mai, en tot el procés de l'elaboració, ha segut ni transparent ni participatiu, però que ha tingut un final vergonyós, vergonyós, propi no d'un sistema democràtic sinó d'una dictadura bananera.

Els canvis introduïts a última hora, en l'últim moment del procés d'elaboració del pla hidrològic, amb negociacions opaques, sense el coneixement de la resta d'agents implicats, aixina ho demostra.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

Y fruto de ello, fruto de un trabajo eficaz y de búsqueda de consenso para conseguir una gestión racional del agua, algo fundamental, que es que hablamos de ello como si fuera poco importante, pero es que es clave para todos nosotros y nuestra comunidad… Pues bien, fruto de ello fue la firma en 2013 del memorándum de entendimiento sobre transvase Tajo-Segura, que tan importante y tan beneficioso es para parte de la demarcación del Júcar, concretamente, en l'Alacantí. Hay muchos de los que están aquí, incluido nuestro presidente, que lo saben bien.

Y mire, señor secretario, le voy a decir -me queda ya muy poquito tiempo-…, pero le voy a decir una cosa a usted ahora que no nos oye nadie. Si yo fuera socialista y yo hubiera defendido esta política, como lo han hecho muchos, tendría dos opciones, solo dos: o morirme de vergüenza o morirme de vergüenza. Puede que fuera más honorable pedir perdón, pero no sé si alguno lo hará, porque yo, desde luego, todavía no lo he oído.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Hablaban ustedes de muchos temas, mezclándolos unos con otros. Los caudales ecológicos. Los caudales ecológicos los tienen ustedes en el artículo 10 del plan hidrológico del Júcar y luego en el apéndice VI les viene detallado todo lo que tienen que hacer. Lo que tienen que hacer es estudiárselo, verlo… Porque, claro, si quieren, si quieren, lo empezamos a leer todo lo que dice ahí.

Hablaban de la Albufera, bueno, la Albufera, claro, eran 100 hectómetros cúbicos para todo el parque; ahora son 167 hectómetros cúbicos solamente para el lago, más luego todos los retornos y todo lo que tiene. La zona de riego directamente vinculada al parque tiene unas asignaciones de más de 300 hectómetros cúbicos, incluyendo más de 50 como caudales ambientales de invierno de las comunidades de regantes de Sueca y Cullera. Como les decía, se ha aumentado de 100 a 167 solamente para el lago. El caudal asignado a la Albufera, por ser caudal ambiental, tiene prioridad frente a cualquier otro uso, excepto también el abastecimiento.

Hablaban de Castilla-La Mancha de las asignaciones que dice el plan y que da hasta 2027. Yo les recuerdo, por si a alguno se le ha pasado, que esos derechos los tienen desde el año 1989 por el conocido decreto Romero, que fue el que lo regularizó. Simplemente a modo informativo de quién fue quien otorgó esos derechos y para amigos en ese momento, supongo.

Entonces, no sé exactamente si hay. algún tema me dejaré seguramente algún tema en el tintero. Pero yo lo que les vuelvo a reiterar una vez más, que es una materia complicada, es una materia en la que ha sido muy fuerte la negociación, en la que había muchos intereses y donde la Comunidad Valenciana, a la vista de los resultados expuestos, no ha salido tan mal parada.

Y en la nueva redacción del plan hidrológico vamos a insistir en la concesión directa para el abastecimiento de la Ribera, que yo sé que tanto les preocupa. Y como he enseñado al principio de mi intervención ya ha sido solicitado formalmente a la Confederación Hidrográfica del Júcar que, como ustedes saben, es la que tiene la competencia.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Senyor González, no és que s'haja deixat alguna cosa, és que s'ho ha deixat tot. No ha contestat absolutament res del que li hem preguntat, res.

Comença dient que això és un tema molt complicat tècnicament i el primer que fa és amollar quatre o cinc titulars de premsa, com si el que defensen les persones tinguera més o menys raó de quin partit és el que ho defensa o en quin territori viu i no si té més o menys raó en funció de dades objectives. Si això ho fa vosté, que teòricament està davant d'una secretaria autonòmica, així ens lluïx el pèl als valencians i les valencianes. De res en tinc ganes.

Anem a entrar en qüestions més concretes. Anem a vore. Vosté parla d'objectius ambientals i de cabals ecològics. Per a quan? És cert que en el pla de demarcació el 44% dels objectius ecològics estan per a 2015, que són precisament els que no requerixen objectius, perquè en estos moments ja tenen un bon estat de salut ecològic, i que el 56% es traslladen a més de deu anys de distància. És cer això o no és cert?

I anem a suposar, d'acord, jo estic d'acord en que es traslladen i anem a aconseguir que l'estat bo siga a tal termini. Des d'on estem fins ahí, ¿com va a anar millorant? Quines són les perspectives? Està contemplat això en el pla de demarcació, senyor González? Està contemplat això en el pla de demarcació?

I el mateix li dic del tema d'allò de la Mancha oriental, perquè és exactament el mateix. Hi ha 320 hectòmetres cúbics assignats ara, que han de ser 260 hectòmetres cúbics en 2027, amb una reserva de 100 hectòmetres cúbics, ¿val? Des d'avui fins a 2027, com anirà aconseguint-se l'objectiu d'arribar a 260 hectòmetres cúbics? Està planificat això en el pla de demarcació? No. Al revés, es poden fer concessions a compte de la reserva. Per tant, quan arribem a 2027 o es planifica o no es complirà.

Mentida que ha dit a més ací de les gordes, el tema dels regs, dels cabals ambientals d'hivern. Són 33 hectòmetres cúbics, només de 50, 33 hectòmetres cúbics. Mire els paperets, 33. A no ser que compte també els 41,3 hectòmetres cúbics de les aigües subterrànies, que també s'assignen, que són molt difícils de comptabilitzar, perquè això no són regs, és una altra cosa ben diferent.

Per tant, 33 i 41,3, 74,3 hectòmetres cúbics, fins als 157 hectòmetres cúbics són de l'EDAR de Pinedo. I la qualitat química d'eixa aigua on està? Perquè, clar, el problema és sobre tot el fòsfor. Es necessiten 250 hectòmetres cúbics amb una concentració de fòsfor de 0,047 mil·ligrams litre. Com pensa aconseguir-se eixe objectiu? Com pensa aconseguir-se això? Perquè tota la resta són coses que vosté ens diu ací per dir.

I entrem en el tema més gros, que és el que jo li he dit al principi, quan parlàvem dels excedents sobrants i l'aigua que està comptabilitzada aquí en este paper. Mire, segons el pla, 2. 302,1 hectòmetres cúbics són els recursos totals, i les assignacions 2. 284,67. I diuen, bé, perfecte perquè ens sobra aigua. De 2. 284 a 2. 302 encara tenim quasi 18 hectòmetres cúbics de sobrants. Però, clar, això és quan ho compatibilitzem gros i comptabilitzant dessalació, reutilització i altres recursos, comptant entre la dessalació que es posa en marxa ala dessaladora de Mutxamel, que està parada perquè vostés no volen posar-la en marxa, comptant-la eixa.

Però, clar, quan anem al detall i mirem sistema per sistema resulta que els comptes no ixen tan bé. Perquè el més important, el Xúquer, les assignacions són de 1. 341 hectòmetres cúbics a l'any, però els recursos només de 1. 176 hectòmetres cúbics a l'any. 1. 340, 1. 176, ¿d'on pensa eixir eixa diferència de més de 100 hectòmetres cúbics, quasi 200? D'on pensa eixir eixa diferència? D'on la trauran? La pintaran? Perquè l'aigua és la que plou i la que hi ha, no hi ha més. Perquè vosté diu una cosa, que me pareix una afirmació de mal gust, però gran, eh? , quan ha dit, «no, Alicante no és Burkina Faso». Què és, que els de Burkina Faso no tenen dret a beure, no? Perquè com se suposa que com són negres i viuen allà a l'Àfrica. (Remors)

El sistema Palància-els Valls, assignacions sumen 58,5 hectòmetres cúbics a l'any. Però els recursos només són 60,4 hectòmetres cúbics a l'any. La diferència, eixos 8,2 hectòmetres cúbics a l'any, ¿d'on eixiran? Els pintaran també?

Mire, poca broma, senyor González, estem parlant d'un tema molt seriós perquè vinga ací a contar mentides i contar-nos pel·lícules. No tenen vergonya.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

No, únicament dir que, si alguna persona o institució pot morir de vergonya, té en un moment determinat de demanar perdó o, fins i tot, ha d'anar als tribunals, vostés saben perfectament qui són. És a dir, són aquells que durant quatre voltes consecutives han negat a este diputat les factures d'en què s'han gastat els 7,2 milions d'euros que La Generalitat donà a la fundació Agua y Progreso per a muntar aquella gran mentira als valencians que era la campanya «Agua para todos», que realment no era una campanya per demanar el transvasament de l'Ebre, ací tots ho sabem, no mos enganyem, ací tots ho sabem perfectament; era una campanya, a part d'amb finalitats partidistes, utilitzant l'aigua com a excusa, també era una campanya amb finalitats partidistes, punt, sense utilitzar l'aigua com a excusa.

I quan vejam les factures, perquè n'hi ha sentència. He hagut d'anar al TSJ, i el TSJ donar-me la raó. I en la mesura en què La Generalitat no ha recorregut, no ha recorregut, la sentència és ferma i, per tant, abans de dos mesos jo tindré totes eixes factures. És a dir, quan tinga ocasió de vore les despeses dels 7,2 milions d'euros en què s'han gastat, de vore les factures, jo crec que eixe serà un moment en què algú pot morir-se de vergonya, algú, potser, haja de demanar perdó i, fins i tot, potser -potser, perquè encara no les he vistes- que algú haja d'anar als tribunals, no? Perquè, si no, no entenc quatre negatives consecutives a facilitar-me-les, no ho entenc.

Bé, i en el tema de la Ribera del Xúquer, el tema està molt clar. És a dir, ho parlàrem l'altre dia, és reiteratiu, és un tema que no té sentit. És a dir, nosaltres necessitem, en la comarca, trenta hectòmetres cúbics per a poder beure aigua de qualitat, la que beuen tots. Se mos ha donat una concessió administrativa de deu; deu que s'han de mesclar amb uns altres vint contaminats, que donen una solució apta. I seguim, per tant, bevent aigua -això ho diguérem l'altre dia-, bevent aigua que no és un aigua de qualitat. I, per tant, això, els tres-cents mil habitants de la Ribera no s'ho mereixen, no s'ho mereixen.

¿Que La Generalitat ha fet un esforç en fer la potabilitzadora? , molt bé. Però l'aigua potabilitzada del canal Xúquer-Túria, quan se mescla amb els vint hectòmetres cúbics dels pous dels pobles, doncs, eixa potabilització queda en no res, queda en una solució d'aigua que no és apta per a beure. , és apta per a beure, però no és apta per a beure al cent per cent de qualitat ni apta per a determinats col·lectius, com puguen ser, doncs, xiquets menuts, gent major, etcètera, etcètera.

Eixa no és la solució. Vostés han fet un empastre, han fet un empastre. I m'alegra, i li ho dic, per a acomiadament de legislatura. M'alegra i m'alegre de conéixer el paper eixe que vosté ha mostrat. M'alegra que vosté haja dit ací hui que han demanat, en el pla hidrològic que està en este moment confeccionant-se, una concessió administrativa d'aigua per a la Ribera de trenta hectòmetres cúbics, que és el que necessitem. M'alegra, si és veritat. Si és veritat, m'alegraré moltíssim. I m'alegraré que lluiten, que lluiten amb totes les forces perquè això siga possible.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

Y ahora le quiero decir, señor secretario autonómico, que no hace falta que se esfuerce en ofrecer la información que le solicitan desde la oposición porque no escuchan, y mire que usted lo ha dicho claro. Y, además, parece que, aunque deberían de morirse de vergüenza, tampoco lo hacen.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Miren ustedes, la oposición en general -lo decía la señora Iranzo- y el PSOE en particular, pues, ¡hombre! , tienen muchos problemas, pero yo creo que un problema fundamental que tienen es con el tema del agua, y es que no tienen un discurso en materia de agua, en parte porque algún presidente de gobierno también les dejó sin él.

Luego, fue del coste. Acuérdese cuando yo hablaba de Burkina Faso, es una frase que igual no es la más…, pero usted sabe quién es el autor de esa frase, ¿eh? Y el tema del coste del agua, lo dije el otro día y lo reitero, el agua en la zona de la Ribera va a ser el agua más barata de la Comunidad Valenciana. Treinta céntimos van a costar mil litros, que esa agua embotellada usted lo cifró en su momento entre cuatrocientos y quinientos. Yo compré agua el otro día, ya también por curiosidad, y está a un poquito más; saldría lo que comentábamos, entre quinientos y seiscientos euros. Y eso es lo que les va a costar, en estos momentos, a los ciudadanos.

Mire, a los tres grupos, yo aquí comparecí en junio del año pasado, en esta comisión, porque usted se quejó de que en diciembre de 2013 no se le había dejado visitar las obras. Yo, en aquel momento, hasta en tres ocasiones, me ofrecí a que podían venir a visitar esa potabilizadora cuando quisieran. Y la realidad es que han pasado, pues, los meses correspondientes, ninguno de los tres grupos ha mostrado el mínimo interés en venir a ver esas obras de la potabilizadora… No, no, a mí. Si usted me hubiera llamado, usted hubiera venido. Y, si quiere venir, podrá venir, sin ningún problema, a ver una obra que es una referencia, una obra donde otros países están copiando el sistema establecido en la Comunidad Valenciana, donde en el tema de potabilizadoras y de depuración somos una referencia, donde se ha pasado de 180 depuradoras a 463. Más de 1. 250 millones de euros en esas depuradoras, más de 2. 200 millones de euros en el mantenimiento de esas obras. Y a ustedes lo que les molesta es que se haya hecho una política que dé una solución a un problema fundamental que había. Y en vez de reconocerlo, porque que lo hagan otros grupos lo puedo entender, pero señor Signes, usted que entiendo que representa a un partido de aspiración de gobierno que ha sido gobierno debería de olvidarse de otros radicalismos y tener un poquito más en este caso de colaboración, como en este caso han hecho en el Ayuntamiento de Corbera que creo que ha sido un claro ejemplo de cómo se tienen que hacer las cosas y cómo tienen que primar los intereses de los vecinos o interés general por encima del interés partidista.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a informar sobre el Pla especial de reserva de sòl per a alberg municipal a Higueras, aprovat definitivament mitjançant l'acord de 10 de març de 2005, de la Comissió Territorial d'Urbanisme de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 421), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, a petició pròpia (RE número 93. 937)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

Bien, dicha esta salvedad, quiero comentarles a modo de, bueno, el señor secretario autonómico ha hecho una exposición -digamos- muy breve y muy técnica, y yo les quiero decir a modo de introducción que en este caso, al menos, considero, señorías, que es uno de estos casos en los que se ve claramente la doble vara de medir que utiliza o ha utilizado el Partido Popular en ocasiones; si recuerdan, no hace mucho estuvimos aquí hablando de aquella protesta pacífica que se hizo en Columbretes, por ejemplo, y el grandioso despliegue de medios que se hizo para proteger el medio natural, y en este caso aquí la respuesta está siendo muy lenta, muy tardía y nos tememos que sea ineficaz.

Y dicho esto a modo de introducción, les voy a hacer yo también el relato fáctico con algunos elementos que el secretario autonómico no ha mencionado.

Es verdad que se aprueba en febrero del 2005 -como se ha dicho- el Plan especial de reserva de suelo para albergue municipal, que también incluye campo de tiro con arco y con rifle o pistola de aire comprimido y, por tanto, estamos hablando de unos hechos que se remontan a una -digamos- antigüedad de diez años. Pero les voy a dar algún dato más.

Miren, en la memoria que se presenta para que se apruebe este plan especial se establece, figura expresamente que »la ubicación de esta instalación se encuentra a menos de 500 metros de la población -a menos de 500 metros de la población- y que tiene -pálmense, señorías- abastecimiento de agua potable y alcantarillado con conexión directa con el abastecimiento de la población», y les he leído textualmente. Eso figura en la memoria que elaboran unos técnicos y que presenta el ayuntamiento a la conselleria, y les tengo que decir que es rotundamente falso, rotundamente falso.

Muchos de ustedes lo habrán visto porque ha salido en la prensa, les voy a enseñar la foto, esto es al principio, ¿eh? , porque ahora ya las obras han evolucionado mucho más; ahí, en su día inicial es posible que hubieran campos pero, evidentemente, cuando se hace el informe por la jefa de área ni hay olivos ni hay almendros, ni hay olivos ni hay almendros. (Soroll de papers) Y aquí, en esta misma foto, cogida con mayor perspectiva, verán claramente que desde luego no está a 500 metros de la población sino a bastante más, y les aseguro, porque yo he estado en más de una ocasión allí, que ni hay potable ni hay alcantarillado.

También les puedo decir con toda seguridad que no se ha respetado ni se ha hecho. ¿Por qué? Porque no se ha llegado ni tan siquiera, ni tan siquiera a deslindar esa vía pecuaria.

Luego si la vía pecuaria no se ha deslindado por parte de la misma conselleria que autoriza de manera condicionada esta infraestructura es imposible que se cumpla el requisito que ella misma establece. Y les tengo que decir, que asegurar, que la propia conselleria sabe y conoce perfectísimamente esta circunstancia. No se ha respetado la vía pecuaria, condición que además ha expuesto la propia conselleria.

Yo desconocía… (inintel·ligible) . tengo, digamos, también las contestaciones parlamentarias y coincide, como ha dicho el secretario autonómico, que presenta memoria, no se acomoda a lo establecido y le vuelven a requerir.

Pero bueno, a todo esto, el alcalde continuaba con sus obras. Él ha seguido…, esa foto que yo les he dicho está totalmente desfasada, él ha seguido haciendo sin que nadie le haya obligado a paralizar lo que allí estaba haciendo y, por supuesto, negándolo.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo procuraré ser breu perquè vaig a poder afegir molt poques coses del que ja s'ha dit. Tant el senyor secretari autonòmic, com el senyor Guillén tenen una informació moltíssim més completa i exhaustiva del que jo puga dir.

Jo vaig a centrar-me en una qüestió. Jo açò ho he mirat per la premsa i n'hi ha una notícia que m'ha cridat moltíssim l'atenció. I m'havia cridat l'atenció ja abans de vindre a la comissió, però, ara, en la comissió, que sé que, segons ens ha explicat vosté mateix, l'expedient s'inicia en 2013, doncs la notícia esta, que és del 17 de març de 2014, encara em crida més l'atenció. El titular dia: «Medio Ambiente avala el campo de tiro en el parque de Espadà en Higueras. »

I la veritat és que havera estat millor que en compte de vosté havera estat l'anterior compareixent, perquè precisament és ell el que fa les declaracions que criden tant l'atenció, ¿no? Perquè, segons diu la notícia o segons la conselleria de medi ambient, s'admet que, efectivament, s'ha obert un expedient, però es diu que en la resposta que s'havia donat des d'urbanisme havia quedat clar que el Seprona s'havia equivocat i que el projecte estava autoritzat i s'estava desenvolupant conforme a la legalitat, admetent que part de l'expedient seguia obert per certs moviments de terres, i ho deixaven ahí, però la resta de les coses era perfecte.

I, a més, s'admetia que era un posicionament polític, que es buscava un major aprofitament socioeconòmic del parc natural. I el senyor Alfredo González parlava, de fet, que com camp de tir pot ser perfectament compatible amb la protecció d'un paratge natural. Això és un poc discutible. Però, clar, després diu: «Si hablamos de un campo de tiro de rifles de aire comprimido y con arco, lo normal es que se haga en la naturaleza. Dónde mejor si no. » Doncs a mi se m'ocorren centenars de llocs més adients per a fer estes pràctiques que en la natura, perquè per a ser un camp de tir. , una cosa és dir: «No, me'n vaig a caçar. » Home, caçar, doncs no van a fer-ho això en un garaig, ¿no? Però anar a tirar, en qualsevol lloc es pot muntar un camp de tir amb mínimes condicions, inclús enmig d'una ciutat. Per tant, és una cosa absolutament absurda. I l'excusa és dinamitzar municipis de l'interior en què, del contrari, és molt difícil mantindre la població.

I, a més, acabava justificant la reforma que s'havia acabat de fer, que es carregava les zones d'esmortiment d'impactes dels plans d'ordenació dels recursos naturals dels parcs naturals que s'acabava d'aprovar en la llei d'acompanyament a penes tres mesos abans, es justificava precisament volent dir, açò, que és una cosa que està molt bé. , vull dir, una de dos, o no sabia de què estava parlant, o darrere d'açò hi havia uns altres interessos.

Clar, quan veem les diferències entre el que vosté ens ha contat i el que ens ha contat el senyor Guillén, un entén que, efectivament, vostés han estat, diguérem, cobrint el que seria l'expedient en el sentit que han anat donant els passos administratius que tocava donar, però moltes ganes no li han posat al tema.

Perquè és increïble com una agressió tan béstia enmig d'un parc natural en estos moments no estiga ja absolutament clausurada, després que duem la cosa ja més de dos anys, de fer. , vull dir, com a mínim, el comprensible seria que en el moment en què es detecta, es diu, «fins ací hem arribat i no es fa res més», però és que s'han seguit fent coses.

Per tant, vosté entendrà que hi haja molta desconfiança davant de les actuacions que es facen i, efectivament, com molt bé ha dit el senyor Guillén, que hi hagen dos vares de mesurar. Van 50 ecologistes a les Columbretes i. , bé, allí van fins els (inintel·ligible) . i ací un alcalde es dedica a fer tot el que li dóna la gana enmig de la serra i no hi ha ningú que vaja a dir-li ni gos que fas ahí, ¿no?

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Aquí, bàsicament, després de tants de mesos esperant la compareixença, jo he escoltat amb molta atenció el relat d'actuacions que el senyor Guillén ens ha presentat. Se veu que tenia ganes de presentar tot este cronograma al llarg d'este període de temps. Però, al mateix temps, jo he escoltat també amb molta atenció el que mos ha dit el secretari autonòmic i jo penso que ha segut molt clar, molt clar a l'assegurar que la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient en este tema està actuant. I està actuant de l'única manera que ho pot fer, que és complint la normativa d'espais naturals protegits de la nostra comunitat i jo penso que ho està fent utilitzant precisament aquests mecanismes legals que, avui per avui, pot utilitzar.

Aquí s'ha qüestionat l'actuació de la conselleria i jo penso que no se pot qüestionar. Ja en el seu dia -aquí també s'ha explicat- en el moment que es van detectar una sèrie d'irregularitats, la conselleria de medi ambient va obrir este procediment administratiu contra este projecte d'oci, que no naix d'un lloc en què no hi havia res, sinó que jo crec. , i si estic mal informat, els que coneixen el territori ho podran dir, és a dir, precisament on se vol construir este alberg, allí n'hi ha una edificació anterior, no és allò. , evidentment està enmig del Parc Natural de la Serra d'Espadà. I quan comença este projecte, que del projecte també podríem parlar, se produïxen una sèrie de denúncies i aquí també s'ha dit que la conselleria dóna la sensació com si mirés cap a un altre costat. No, no, això no ho fiquen vostés en dubte, la conselleria, en mans del Partit Popular, nosaltres sempre som una administració seriosa, respectuosa sempre, sempre amb l'ordenament jurídic i això que no li càpiga dubte a ningú, que davant dels indicis que va haver-hi per part del Seprona. , que, també, el que no s'ha dit aquí és que el Seprona, evidentment, va presentar una sèrie de denúncies, que no, podríem dir, en el vessant polític dels serveis territorials de Castelló, sinó en el vessant tècnic, en els servicis tècnics d'urbanisme, algunes de les denúncies que va formular el Seprona les van qüestionar i com si no poguessen. , és a dir, que d'alguna manera que s'havien equivocat en el moment de fer-les.

Però el que està clar que el que sí que va assumir la conselleria és que, per damunt de tot, el que havia de fer era restablir la normalitat i si això no se portava a terme, se remetria a la fiscalia. I això no ho dic jo avui aquí, ni ho ha anunciat com a primícia el secretari autonòmic, sinó que. , bé, en la premsa està, i vostés ho coneixen perfectament, que això va ser la primera reacció que va tindre la Direcció General de Medi Natural quan va eixir a la llum esta denúncia del Seprona, quan se va acusar a l'ajuntament precisament d'invadir una zona protegida, i en la premsa sortia el que aquí s'ha dit, ¿no? , que s'havien botat per damunt un muntó de normes ambientals i que per a la construcció de l'alberg municipal s'estava quasi, quasi por encima de lo divino y lo humano, se van produir titulars de molt.

Nosaltres. , el que sí que vull que quede clar és que el Partit Popular, com a projecte, com a projecte, estem a favor. Aquell projecte que es va plantejar inicialment, que va tindre tots els permisos, nosaltres contra este projecte no tenim res en contra. I clar que. , mire si no tenim res en contra que va ser un projecte que va estar inclús finançat amb 60. 000 euros per part de la Diputació de Castelló contra el projecte, contra el que és el projecte, al contrari, el vam recolzar.

Però aquí el que se produïx clarament és una contraposició d'interessos, perquè si és cert que el Partit Popular dóna suport a un projecte, el que està clar és que li donem suport perquè per damunt de tot pensem, i s'ha parlat on està ubicat, que cal assegurar la supervivència del territori i la població dels pobles de l'interior, però amb un però molt important, i este però és fonamental, que no vaja en contra, és a dir, que per damunt de tot se puguen complir tots els requisits i que se complisca la normativa vigent.

Jo ho comprenc perfectament perquè aquí se qüestiona com si sigués jo què sé. , doncs. a l'alcalde d'Higueras. Jo l'entenc perfectament. Ho comprenc perquè quan un se sent polític, quan un se sent d'alguna manera responsable d'un poble, per damunt de tot el que vol fer és millorar les condicions de vida del seu poble, dels seus ciutadans, i ahí no en viuen tants, eh? , que no sé si arriben a cinquanta habitants els que hi han.

Per tant, el que vol fer és aprovar, de fet ho va aprovar, un projecte que pogués dinamitzar, dinamitzar l'economia, la curta economia d'este municipi, creant bàsicament un alberg, crec que és de set habitacions, i que podia donar lloc estable a un mínim nombre de persones, la majoria allí quasi, quasi estan tots jubilats.

Però quan es va aprovar el projecte penso que aquí se mos ha dit «és que des d'aleshores fins ara la conselleria ha actuat de forma lenta, tardana i ineficaç». Són les paraules del senyor Guillén.

Jo li diria, en esta actuació que porta la conselleria, que ja li diré jo que és l'única que porta (inintel·ligible) . , jo penso que si sigués la responsabilitat seua, senyor Guillén, vosté es votaria la legalitat? Veritat que no ho faria? O també es votaria els processos o els terminis? O donaria el que està fent la conselleria, que és donar l'oportunitat que se puga regularitzar una situació, si és possible i, si no, actuar, com en esta ocasió o en moltes altres vegades ho ha fet, de la manera més contundent, encaminades, evidentment, a la restauració d'unes obres que en el moment actual, que sembla que no s'ajusten al projecte inicial, perquè, insistixo, el projecte inicial resultava atractiu, perquè no és un camp de tir que el primer que sembla és que siga un camp de tir d'allò d'anar a disparar i avant. No, no, sinó que és una disciplina esportiva, que té molt d'èxit al nord d'Europa i que podia semblar que en aquell lloc, donat. i caldria fer-ho prop d'un parc natural o dins, si no, no tenia raó de ser.

En definitiva, jo penso que el que cal fer és donar suport a la conselleria en el moment que està, és a dir, intentar que per damunt de tot este projecte se puga portar a terme respectant, respectant evidentment el projecte inicial.

I el que dia que l'actuació de la conselleria no ha sigut decidida, jo penso que ha sigut totalment decidida. D'impunitats i de mirar cap a un altre lloc, res de res, perquè si alguna cosa caracteritza la conselleria i la consellera especialment, és que per damunt de tot, la legalitat vigent, i això estic segur que la conselleria ho respectarà.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

Y le voy a hablar de la trilogía, porque antes han comentado de manera aislada. Les voy a decir todo esto en parte ¿cómo ha sido posible? Promotor: el ayuntamiento, su alcalde, presentando esa memoria con datos falseados, que además se los he dicho, se los he acreditado con las fotos. Qué curiosa coincidencia de que la diputación, sí que es verdad, se ha dicho, que financia la obra con 60. 000 euros. El presupuesto era de 300. 000, el presupuesto total. La subvención de la Diputación es para el proyecto denominado «Espacio deportivo para la práctica de field target», que es para la habilitación de instalaciones propias de deportes minoritarios en zonas de especial arraigo. Ya me contarán ese deporte minoritario qué arraigo tiene en esta zona.

Pero también les voy a dar otra coincidencia en este municipio, que eso hace explicar, porque yo he estado en el propio ayuntamiento, he estado reclamando allí documentación. Y bueno, tengo que decir que mi sensación fue bastante desagradable porque se me trató como, digamos, como de bajeza intelectual, por decirlo de alguna manera, que no sabía yo lo que se estaba allí haciendo o cociendo.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Més breu encara que abans, no?

A vore, no ens ha dit res de les declaracions que jo li he fet, li he llegit. Vull dir, estan fetes per un responsable polític de la seua conselleria, val? I, per tant, quan ja estava obert l'expedient. No abans d'obrir-se l'expedient, quan l'expedient ja estava obert. Per tant, m'agradaria que això, vull dir, que aclarira què pensa del que es diu ací. Primer.

Segon, en segon lloc, com molt bé ha dit el senyor Guillén, el principal problema que té açò, i per això l'actuació de la conselleria pot qualificar-se de negligent, és que les obres han continuat. Eixe és el principal problema, que han seguit fent-se obres. Com pot ser això? Vull dir, si vostés obrin un expedient, que a més és inclús de reversió, deixen que continuen fent-se?

Vull dir, el cost eixe. perquè quan més obres facen, més difícil serà revertir-ho, qui l'haurà de pagar? L'Ajuntament d'Higueras? Doncs apanyats estan els 60 veïns, val? Una part d'eixe cost la tenen vostés per estar deixant fent que es faça això.

I després, això de parlar ací d'un camp de tir i de la natura i tot això, ja ho he dit abans, vull dir, si del que es tracta de fer és desmuntar i fer una terrassa de 6. 000 metres quadrats enmig de la serra per a fer un camp de tir, això no és estar enmig del parc natural. Això en qualsevol lloc es pot fer que no siga eixe. Val?

Per tant, facen el favor de ser un poc més respectuosos en determinades qüestions i sobretot amb la intel·ligència de les persones que estan escolant-lo ací a vosté.

I una última cosa, senyor Sánchez, com és ja l'última compareixença, li agraïsc molt les seues compareixences i sobretot que haja sigut tan amable en les respostes i aguantar els bonegons que li peguem ací des de l'oposició amb tanta sang gelada.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

No, no pensava intervindre. Però jo porto aquí dotze anys i possiblement avui siga l'última intervenció, i sempre he fet intervencions en valencià, sempre, i avui en esta última vaig a fer una frase en castellà, que diu cree el ladrón que todos son de su condición. I això bé arran de les paraules del senyor Guillén. Mos ha fet aquí una exposició, el entramado, entre el secretario, el alcalde. Perdone, fantasies i fantasmes busque-les on vullga. El projecte inicial era molt clar: dinamitzar una zona d'interior, que per al que volen se'n van ahí dalt i fan mítings que s'ha de dinamitzar, i quan se donen els mitjans per a portar-ho a terme, aleshores surten els problemes. De entramado, res.

Per tant, jo penso que llàstima que en esta última sessió li haja de dir això. Vostés busquen fantasmes i quan veuen que les coses poden funcionar, i poden tirar endavant i poden dinamitzar l'economia li creen problemes.

Li ho he dit abans, la conselleria no mira cap a un altre lloc. Si s'ha de restaurar, ho ha dit el secretari autonòmic, s'haurà de restaurar i ficar allò davant del projecte inicial, perquè el que no m'ha quedat clar és una cosa: vosté estava en contra del projecte inicial tal com se va plantejar, senyor Guillén? Jo supose que no.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y como, efectivamente, ya me he despedido varias veces, pero esta espero que sea la última, con el permiso del señor presidente, les deseo a todas sus señorías lo mejor a todos ustedes.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 7 minuts)

