Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 13 de desembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 58 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 23.

La senyora vicepresidenta:

Bon dia, senyories.

Anem a començar aquesta sessió de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca.

En primer lloc, senyor secretari, per favor, pot comprovar el quòrum?

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Falta el senyor Paco Gil.

El senyor secretari:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Passe a plantejar a les seues senyories una modificació, una alteració en l'ordenació dels punts de l'ordre del dia. I la proposta que fa la Mesa és: després del punt 1, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior, passaríem al punt 4, que és el pronunciament de la comissió respecte a la sol·licitud de compareixença d'un representant de l'Observatori del pastoralisme extensiu al Mediterrani; i després el punt 5, pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la investigadora Isabel Álvarez per a informar sobre el treball d'investigació sobre participació pública de les dones camperoles a l'estat espanyol; i, una vegada substanciats aquests punts, faríem un recés per tal que la Mesa tinga compte de totes les aproximacions que s'han presentat; i a continuació ja passaríem al segon punt, que és el debat i votació del dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció benestar i tinença animals de companyia i altres mesures de benestar animal; i continuaríem amb el tercer punt.

Si les seues senyories estan d'acord i no hi ha cap inconvenient, procedirem a fer aquesta alteració de l'ordenació dels punts de l'ordre del dia. Aleshores moltes gràcies, tot el món està d'acord.

Primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories no tenen res a dir en relació a modificacions que siguen necessàries, la donem per aprovada per assentiment.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença d'un representant de l'Observatori del Pastoralisme Extensiu del Mediterrani (OPEM) per a informar sobre el projecte de Silvopastura concertat per a la prevenció de grans incendis forestals en la Comunitat Valenciana, Brigada Autonòmica de Silvopastors Extensius de la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 60. 956)

La senyora vicepresidenta:

Passem al segon punt -antic quart punt-: pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença d'un representant de l'Observatori de pastoralisme extensiu al Mediterrani per a informar sobre el projecte de Silvopastura concertat per a la prevenció de grans incendis forestals en la Comunitat Valenciana, Brigada Autonòmica de Silvopastors Extensius de la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada número 60. 956.

Si no hi ha cap inconvenient, passaríem directament este punt a votació. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? 2. Queda aprovat el pronunciament.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la investigadora Isabel Álvarez per a informar sobre el treball d'investigació sobre la participació política de les dones camperoles a l'estat espanyol coordinat per la fundació Mundubat i Ceres, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 61. 563)

La senyora vicepresidenta:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia -antic cinquè-: pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la investigadora Isabel Álvarez per a informar sobre el treball d'investigació sobre participació política de les dones camperoles a l'estat espanyol, coordinat per la Fundació Mundubat i Ceres, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada número 61. 563.

Passaríem directament a votació. Vots a favor? 9. Vots en contra? Cap. Abstencions? 2. S'aprova aquest pronunciament.

La senyora vicepresidenta:

Bé, arribat a este punt…

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Val. A petició de la portaveu del Grup Parlamentari Popular, farem un torn d'explicació de vot, d'un minut màxim, a aquells grups parlamentaris que desitgen fer explicació de vot.

Si no hi ha altre grup, li done la paraula. (Veus) Val, doncs això és el que estic preguntant i el que m'agradaria que me contestareu. (Veus) Sí, he preguntat. Si ningú ho demana, doncs.

Val, un minut, de menor a major. Comença el Grup Parlamentari Unides Podem per un temps màxim d'un minut.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bé, nosaltres donem la benvinguda a convidar a estes organitzacions, amb les quals nosaltres també hem treballat, de fet tenim companys que pertanyen a l'Observatori de pastoralisme extensiu. A Isabel Álvarez la conec des de fa molts anys i sé que ha fet un treball excel·lent en nom de l'organització no governamental Mundubat, una organització basca que també té seu ací, a València, a la Comunitat Valenciana, en l'estudi sobre la situació de les dones camperoles a l'estat espanyol, i que també s'ha treballat ací, a la Comunitat Valenciana, amb la qual cosa creiem que podran aportar de manera molt positiva al nostre treball.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox, per un temps d'un minut.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim d'un minut, el senyor Tormo, del Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim d'un minut, la senyora Rodríguez, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim d'un minut, el senyor Miguel Barrachina, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim d'un minut, el senyor Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Vaig a simplement realitzar un aclariment, una puntualització, i és que aquesta comissió si per exemple, en el mes de novembre no s'ha convocat, no és que no s'haja convocat, sinó que es va ajornar a petició dels grups parlamentaris, i mai s'ha tingut cap problema per part de la Mesa de poder fer més d'una comissió en un mes. També s'ha de tindre en compte que les seues senyories no estan només en aquesta comissió, no estem només en aquesta comissió, i de vegades és prou complicat arribar a quadrar els calendaris. Però me sembla que cal aclarir i deixar, diguem, palés que no hi ha cap ni interés ni plantejament obstruccionista, com s'ha deixat caure per algun intervinent, quant al treball parlamentari, sinó tot el contrari, per part d'aquesta Mesa.

I en eixa línia de facilitar els acords i el treball de les seues senyories, anem a procedir a fer un recés de 20 minuts. En 20 minuts tornem a vore en quina situació estem per tal que els grups parlamentaris puguen acabar de tancar les aproximacions i enregistrar-les i puguem ordenar el debat de les esmenes al Projecte de llei de protecció, benestar i tinença dels animals de companyia i altres mesures de benestar animal.

Sense més, a les 11:35 tornem a vore en quina situació estem i a vore si ja podem tornar a començar, reprendre l'ordre del dia.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 13 minuts)

(Se reprén la reunió a les 13 hores i 8 minuts)

Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal (RE número 41. 621, BOCV número 195). Debat i votació del dictamen de la comissió

La senyora vicepresidenta:

Senyories, reprenem la sessió amb el debat de les esmenes i el projecte de la llei de benestar animal.

Bé, passem al punt 4, antic 2, de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal, amb registre d'entrada número 41. 621 i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 195.

Per a organitzar el debat de les esmenes presentades, farem intervencions: els grups i la diputada no adscrita que han presentat esmenes tindran un temps de sis minuts per a fer una fixació de posició i, després, tres minuts de rèplica; i el grup parlamentari que no ha presentat esmenes tindrà tres minuts per a fer la seua fixació de posició i tres minuts de rèplica en este debat.

El que farem serà les intervencions ordenar-les de menor a major, per membres dels grups parlamentaris.

Amb la qual cosa, comença la senyora Rebeca Serna, per un temps màxim de sis minuts per a fer la seua fixació de posició respecte a les esmenes i al projecte de llei.

Quan vosté vullga.

La senyora Serna Rosell:

Fíjense, yo recuerdo, cuando yo era niña, sobre todo después del verano, yo, pues, soy de un pueblo pequeño…, en fin, sobre todo después del verano, la gran cantidad de perros que se veían abandonados, a su suerte, por las calles. Era algo, pues, francamente lamentable. Como les digo, yo era… Es una cosa que se me ha quedado mucho en la memoria. Yo era niña y, fíjense, cogía mis ahorros, pues, esos dineritos que tienes de lo que te da el abuelito y estas cosas, para comprarles comida a estos perros. ¿Qué quiero decir con esto? Pues, que realmente celebro que se vaya cambiando hacia esta protección para los animales.

En fin, son muchos temas y, ya les digo, yo he participado de una manera modesta en la elaboración de esta ley. Pero, bueno, les repito que me siento satisfecha de haber podido poner mi granito de arena en la regulación y la protección de estos animales de compañía.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Serna.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de sis minuts, la senyora Beatriu Gascó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem. Quan vosté vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Disculpen la poca veu que tinc.

He de dir que per a mi aquest és un dia important, un dia en què ens podem congratular del bon parlamentarisme que hem exercit per arribar a tants acords i a fer que la llei de benestar animal quan s'aprove en el Ple puguem defensar-la com una llei que representa la voluntat del conjunt de valencians i de valencianes, donat el nivell de consens al qual hem arribat.

Vull donar les gràcies als meus companys, David Calvo i Cristina Rodríguez, per tot el treball que han fet des de ja fa mesos. I també a Elisa Díaz, amb la que hem estat treballant estes últimes setmanes de manera intensa. I així com a la resta de la comissió, el senyor Tormo i la senyora Serna.

Crec que les esmenes que presentem hui ací suposen un avançament molt important en la conquesta de drets per a eixos essers que ens acompanyen en el nostre dia a dia, que són els animals de companyia, i que finalment van a ser reconeguts com a subjectes de dret, com a persones físiques no humanes, uns éssers sintients als que quasi tots els partits que estem ací, en la cambra, els reconeixem com a tals i trobem que és realment important.

Entre les mesures que defensarem, que votarem avui i que espere que eixiran endavant, està, en primer lloc, l'esforç per a potenciar l'adopció dels animals abandonats, que és el problema principal, com deia la companya Rebeca Serna, el problema principal al qual ens enfrontem és el de l'abandonament d'animals de companyia. És un problema enorme contra el que esta llei tracta de posar fi, com també el maltractament. Per a potenciar l'adopció hem de reconéixer el treball enorme que fan milers de voluntaris i voluntàries, i a les que vull aprofitar també per agrair, sincerament, tot el treball que fan a través de tots els centres i de totes les associacions. De fet, no he agraït abans a les meues companyes morades, les companyes de l'àrea d'animalisme de Podem, que m'estan acompanyant i que m'han ajudat moltíssim que en tot este treball. També volia agrair a la Coordinadora Animalista tota la seua contribució, així com al Consell Valencià de Col·legis Veterinaris i altres entitats interessades en el benestar animal, que han fet molt perquè aquesta llei puga eixir endavant.

Entre les mesures a destacar parlava de: potenciar l'adopció; la identificació dels gats i la seua gestió integral ètica; la protecció de les colònies felines i el control poblacional mitjançant el mètode CER, l'esterilització com a medi prioritari per al control poblacional dels animals de companyia; les mesures per aconseguir el sacrifici zero, això és molt important i diu moltíssim de nosaltres com a societat, aconseguir que no seguim matant animals de manera innecessària, i els podem, al contrari, donar una llar on puguen tindre una vida feliç.

Amb aquesta llei s'evitarà també que continuem trobant animals en situacions deplorables, com les que fins a dia de hui hem pogut viure. Es perseguix la cria i venda entre particulars d'animals de companyia. Els collarets d'escanyament amb pues o elèctrics passen a ser usats només per persones professionals. S'establixen mesures perquè tots els gossos i gats estiguen identificats mitjançant el xip. Es regulen les reproduccions de gosses i gates que hauran de tindre com a mínim un any d'edat abans de ser utilitzades per a la reproducció i no podran superar els 8 anys en gosses i 6 en gats. Es crea el Consell assessor i consultiu en matèria de protecció d'animals de companyia, on estaran representades les persones veterinàries, les forces i cossos de seguretat de l'estat, i no sols de l'estat, les autonòmiques també i locals i diferents entitats associatives. Es duran a terme accions educatives i de sensibilització dels centres escolars. I les campanyes molt necessàries en matèria de protecció animal per part de les entitats locals. Es crea un registre de persones i identitats inhabilitades que hagen comés infraccions o delictes animals.

I bé, espere que recolzen la transaccional, que hem presentat juntament amb el grup Compromís, per a prohibir el tir al vol del colomí i d'altres ocells, trobem que és una pràctica que és atàvica i queda amb un passat que nosaltres no volem que continue en el present, pensem que és una cosa que realment cal combatre. I, al mateix temps, volem que el maltractament estiga punit, que qui fa mal haja de pagar, perquè no pot ser la impunitat amb què hem actuat front al maltractament animal fins ara.

Amb tot això, gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

És el torn ara del senyor Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació té la paraula el senyor Tormo, en nom del Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps màxim de sis minuts. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Y me viene a la memoria ya la imagen de eso que pone ahí, pone Corts Valencianes. Es decir, toda la gente que está fuera de esta sala, incluso algunos de los que están dentro, pretende que nosotros les solucionemos los problemas, los problemas que les genera pues la vida, las circunstancias, la falta de futuro, unas perspectivas distintas. Y cuando veo ese logo resulta que, caramba, si somos nosotros, somos el cuerpo legislativo, somos el Poder Legislativo de esta comunidad autónoma, es un deber que nos otorga la Constitución española.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de sis minuts, la senyora Rodríguez, en nom del Grup Parlamentari Compromís. Quan vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

Y, bueno, por último, agradecer la buena disposición de todos los grupos. Yo creo que he trabajado en otras ocasiones con todos y cada uno de los diputados que hoy son los portavoces que llevan esta ley y siempre ha sido muy buena y esta creo que es una de las mejores experiencias de estos años, de estas dos legislaturas, para mí, desde luego, en cuanto a nivel de consenso y al trabajo, codo con codo, de cada uno de los grupos, ¿vale? Sin duda, los animales nos enseñan a ser mejores personas y se nota que todos tenemos relación con los animales y creo que es más necesaria la protección que les brinda esta ley que hoy debatimos.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de sis minuts, la senyora Díaz, en nom del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de sis minuts, el senyor Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Calvo Alfonso:

Y también les pediría honradez y honestidad en el debate entre dos sectores que no se ha podido sentar. Y un debate absolutista es triste por parte de todos los agentes afectados, desde aquellos colectivos que criminalizan a un sector diciendo que todos ponen una soga a un galgo y los cuelgan, algo que es completamente incierto, vengo de una tierra muy arraigada con la caza, tengo amigos cazadores que aman y quieren a sus animales, y ese debate tan absolutista es injusto, pero también de aquellos que consideran que una ley que todavía no ha entrado en vigor pueda ser el chivo expiatorio de una condición que nadie es culpable, y es el tránsito de la vida, el tránsito de hábitos y el tránsito de costumbres. Insisto, y nadie es culpable -y termino ya.

La Comunidad Valenciana será la octava que aprueba una ley de protección animal, así que les pido altura política, únicamente eso.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Hi ha algun grup que vullga exercir el segon torn de rèplica? No?

Aleshores, anem a (veus) … A això anava. Anem a fer un recés de deu minuts perquè els grups parlamentaris puguen organitzar-se les agrupacions del quadre de votació. Val?

Aleshores tornarem a les dos menys cinc, tornem a reprendre la sessió.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 46 minuts)

(Se reprén la reunió a les 14 hores i 16 minuts)

La senyora vicepresidenta:

Senyories, reprenem la sessió per a procedir a la votació.

Començarem amb les esmenes d'aproximació.

Esmena d'aproximació a les esmenes 11 i 17, del Partit Popular, 12, dels grups del Botànic, 13 i 16, de la diputada no adscrita, 14, 15 i 18, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? 10. En contra? 1. Abstencions? Cap. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 19, dels grups del Botànic, 20, del Grup Parlamentari Popular, 21 i 22 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Abstencions? Cap. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 23, del Grup Parlamentari Popular, 24 i 26, del Grup Parlamentari Ciutadans, i 25, dels grups parlamentaris del Botànic. Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a l'esmena 27, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 4. Vots en contra? 6. Abstencions? 1. Rebutjada.

Esmena d'aproximació que afecta a l'esmena 28, del Botànic. Vots a favor? 8. Vots en contra? 3. Abstencions? Cap. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a l'esmena 32 del Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? 7. En contra? 4. Abstencions? Cap. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 33 i 43, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 4. Vots en contra? 7. Rebutjada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 34, del Botànic, 37, 40 i 41, de Ciutadans, i a les esmenes 35, 36, 38 i 39, de la diputada no adscrita. Vots a favor? 8. Vots en contra? 3. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a l'esmena número 44, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 4. Vots en contra? 6. Abstencions? 1. Rebutjada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 45, del Botànic, 46, 49 i 52, de la diputada no adscrita, i 47, 50 i 51, del Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? 8. Vots en contra? 3. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 53, del Botànic, 55, del Grup Parlamentari Popular, 56, de Ciutadans, i 54, de la diputada no adscrita. Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 58, del Botànic, 59 i 61, del Grup Parlamentari Popular, 62, del Grup Parlamentari Ciutadans, i 60, del Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 63, del Grup Parlamentari Popular, 64, de Ciutadans, 65, del Botànic, i 66, 67, 68 i 69, de la diputada no adscrita. Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 70, del Botànic, 71, del Grup Parlamentari Popular, 72, 73 i 74, de la diputada no adscrita. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 75, del grup Popular, 76, dels grups del Botànic, 77, del grup Ciutadans, i 78, 79, 80 i 81, de la diputada no adscrita. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 83, dels grups del Botànic, 84, de Ciutadans, i les esmenes 85 a 89, de la diputada no adscrita. Vots a favor? 8. Vots en contra? 3. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 91, del Botànic, i 92, de Ciutadans. Vots a favor? 8. Vots en contra? 3. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 95 i 93, del Grup Parlamentari Popular, 96, del Botànic, 94 i 97, de Ciutadans, i 98, del Grup Parlamentari Socialista. (Se sent una veu que diu: «No. La del Socialista estava retirada». El senyor Calvo diu: «Sí, estaba retirada». Se sent una veu que diu: «Aparecía en la transaccional. ¿La damos por retirada? ». El senyor Calvo diu: «Sí. Sí, porque se había retirado. Y hay una arriba que pone «60, PSPV«, y esta también debería estar retirada». El lletrat de la comissió diu: «La damos por retirada. Vale») Val. Aleshores, torne a dir què és el que anem a votar. Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 93 i 95, del Grup Parlamentari Popular, 96, del Botànic, i 94 i 97 del Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? Unanimitat. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 101 i 103, del Grup Parlamentari Popular, 99, del Botànic, i esmenes 100 i 102, de la diputada no adscrita. Vots a favor? (Veus) Sí. (Veus) Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 104, del Botànic, 106 i 110, de Ciutadans, i 107, de la diputada no adscrita. Vots a favor? 8. Vots en contra? 3. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 113 i 114, del Grup Parlamentari Popular, i 112, dels grups del Botànic. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació a les esmenes 115, del Botànic, 116 i 118, del grup Popular, i 117, de Ciutadans. Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 120, del Grup Parlamentari Popular, 121, del Botànic, 122, 124 i 125, del Grup Parlamentari Ciutadans, i 123 i 126, de la diputada no adscrita. Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a l'esmena 127, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 2. Vots en contra? 9. Rebutjada.

Esmena d'aproximació que afecta a l'esmena 128, del grups parlamentaris del Botànic. Vots a favor? 6. Vots en contra? 5. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a l'esmena 129, del Botànic. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? 2.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 133 i 135, del Grup Parlamentari Popular, i 134, del Botànic…

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Val. (Veus) Sí. Bé, de totes maneres, de totes maneres, no canvia el sentit de (veus)… la votació, el resultat de la votació, val? (Diversos diputats parlen alhora) 6, 3, 2. Val.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 133 i 135, del Grup Parlamentari Popular, i 134, del Botànic. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 136, del Botànic, i 137 i 138, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 139, del Botànic, 140, 141, 143 i 144, del Grup Parlamentari Popular, i 142, del Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació a les esmenes 146, del Botànic, 147, del Grup Parlamentari Popular, 148 i 149, del Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 151, de la diputada no adscrita, i 152, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 4. Vots en contra? 6. Abstencions? 1. Rebutjada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 153, del Botànic, 154, de la diputada no adscrita, i 155, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 156, del Botànic, i 157 i 158, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1.

Esmena d'aproximació que afecta les esmenes 159, del Botànic, 160, del Grup Parlamentari Popular, i 161, del Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 162, del Botànic, 57, 163, 165, 166, 167, 168, 169, del Grup Parlamentari Popular, 164, de la diputada No Adscrita, i 170, de Ciutadans. Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1.

Esmena d'aproximació que afecta les esmenes 172, d'Unides Podem i Compromís, i 174, d'Unides Podem. Vots a favor? 5. Vots en contra? (Se sent una veu que diu: «Repita la votación. ») No, no, no repito la votación. A vore, són 6. Abstencions? Cap.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 175, de Ciutadans, i 176. del Botànic. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 3.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 179, del Grup Parlamentari Popular, 180, del Grup Parlamentari Ciutadans, i 181, dels grups parlamentaris del Botànic. Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1.

Esmena d'aproximació que afecta a l'esmena 182, del Botànic. Vots a favor? 6. Vots en contra? 5. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a l'esmena 191, del Botànic. Vots a favor? 8. Vots en contra? 3. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 192, del Botànic, i 193, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 8. Vots en contra? 2. Abstencions? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a l'esmena 195, del Botànic. Vots a favor? 6. Vots en contra? 3. Abstencions? 2. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 198, del Botànic, 199, del Grup Parlamentari Popular, i 200, del Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 202, de Ciutadans, 203, dels grups parlamentaris del Botànic, i 204, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1.

Esmena d'aproximació que afecta les esmenes 206, del Botànic, i 207, del Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a l'esmena 208, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 4. Vots en contra? 7. Rebutjada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 209, del Grup Parlamentari Popular, 210, del Grup Parlamentari Ciudadanos, i 211, dels grups parlamentaris del Botànic. Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 212, del Grup Parlamentari Ciutadans, 213, del Grup Parlamentari Popular, i 214, dels grups parlamentaris del Botànic. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a l'esmena 216, del Botànic. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 219, del Grup Parlamentari Popular, 220. del Grup Parlamentari Ciutadans, i 221, dels grups parlamentaris del Botànic. Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1.

Esmena d'aproximació que afecta a les esmenes 222, del Grup Parlamentari Ciutadans, i 223, dels grups parlamentaris del Botànic. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a l'esmena 224, del Botànic. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 2. Aprovada.

Esmena d'aproximació que afecta a l'esmena 228, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? Unanimitat. Aprovada.

Bé. Ara passarem a la votació de les esmenes no transaccionades.

Bé, s'ha presentat escrit de retirada de les esmenes 177 i 178, dels grups parlamentaris del Botànic, han estat retirades; i les esmenes 42, 48, 60, 98, del Grup Parlamentari Socialista, també han estat retirades. Val?

Bé, ara passarem a votació de les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Començarem la votació per les esmenes 1, 2, 3, 4, 5, 7 i 8. Vots a favor? unanimitat. Aprovades.

Esmenes 6, 108, 109 i cent 111. Vots a favor? 4. Vots en contra? 6. Abstencions? 1.

Esmenes 82, 90, 183 i 235. Vots a favor? 2. Vots en contra? 6. Abstencions? (Veus) En contra? Val. Aleshores, l'esmenes 82, 90, 183 i 235. Vots a favor? 2. Vots en contra? 7. Abstencions? 2. Rebutjada.

Esmenes 105, 132 i 145. Vots a favor? 4. Vots en contra? 6. Abstencions? 1.

Esmena 130. Vots a favor? 3. Vots en contra? 8. Rebutjada.

Esmena 131. Vots a favor? 2. Vots en contra? 9. Rebutjada.

Esmena 173 i 217. Vots a favor? 4. Vots en contra? 6. Abstencions? 1.

Esmenes 185 i 187. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Esmena 196. Vots a favor? 3. Vots en contra? 6. Abstencions? 2. Rebutjada.

Esmena 213. Vots a favor? 4. Vots en contra? 7. Rebutjada.

Esmenes 233 i 234. Vots a favor? 2. Vots en contra? 7. Abstencions? 2. Rebutjada.

Ara passarem al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Començarem per l'esmena número 29. Vots a favor? 2. Vots en contra? 6. Abstencions? 3. Rebutjada.

Les esmenes 30 i 190. Vots a favor? 3. Vots en contra? 8. Rebutjada.

Les esmenes 31, 184 i 188. Vots a favor? 2. Vots en contra? 9. Rebutjades.

Esmena 186, de Ciutadans. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 1. Rebutjada.

Esmena 194, de Ciutadans. Vots a favor? 3. Vots en contra? 8. Rebutjada.

Esmena 197, de Ciutadans. Vots a favor? 5. Vots en contra? 6. Rebutjada.

Ara passarem a la votació de l'esmena dels grups parlamentaris Compromís i Unides Podem, l'esmena 171. Vots a favor? 3. Vots en contra? (Veus) Perdó? (Veus) Ah, val! Aleshores, a vore, esmena 171, del Grup Parlamentari Compromís i Unides Podem. Vots a favor? 6. Vots en contra? 3. Abstencions? 2. Aprovada.

Les esmenes dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem les passarem a votació a continuació.

Les esmenes 9 i 231. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

Les esmenes 10, 201, 205, 215, 218 i 226. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

L'esmena 119. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? 2. Aprovada.

L'esmena 128. Vots a favor? 6. Vots en contra? 5. Aprovada.

L'esmena 150 i 189. Vots a favor? 6. Vots en contra? 1. Abstencions? 4. Aprovada.

Les esmenes 225, 227 i 230. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? 2. Aprovada.

I les esmenes 229 i (veus)… Separades? Val.

Ara votarem l'esmena 229. Vots a favor? Cap. Vots en contra? 8. Abstencions? Rebutjada.

L'esmena 232. Vots a favor? 6. Vots en contra? 1. Abstencions? 4. Aprovada.

Amb açò acabem la votació de les esmenes presentades al projecte de llei.

I ara passarem a la votació de l'articulat del projecte de llei.

En primer lloc, el primer bloc d'articles que anem a votar és: de l'1 al 4, del 8 al 12, el 15, el 16, el 18, el 20, el 21, del 24 al 34, l'article 39, el 40, 41, 43, 44, 46, 47, 49, 50 i 52. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Abstencions? Cap. Aprovats.

Ara passarem a la votació dels articles 5, 13, 14, 22, 23, 35, 42 i 45. Vots a favor? 8. Vots en contra? 3. Aprovats.

Ara votarem els articles 6, 7, 17 i 22. Vots a favor? 6. Vots en contra? 3. Abstencions? 2. Aprovats.

Ara votarem els articles 19, 48 i 51. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? 2.

Ara votarem els articles 36, 37, 38 i 39. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? 2. Aprovats.

Ara passarem a votar les disposicions addicionals primera, segona, cinquena i sisena. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovades.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Aleshores, ara votarem la disposició addicional tercera. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovada.

Ara votarem la disposició addicional quarta. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? 2.

Ara passarem a votar les disposicions transitòries primera, segona, tercera, quarta, quinta i sisena. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Aprovades.

Ara votarem la disposició transitòria setena. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? 2.

Ara votarem la disposició transitòria vuitena. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? 2.

Ara votarem les disposicions derogatòria única, la disposició final primera i la disposició final segona. Vots a favor? 6. Vots en contra? 1. Abstencions? 4.

Ara votarem l'exposició de motius. Vots a favor? 6. Vots en contra? 1. Abstencions? 4.

S'ha de votar el conjunt de la llei? No.

Bé, amb açò hem acabat amb la votació d'aquest projecte de llei i hem acabat amb aquest quart punt de l'ordre del dia de la nostra comissió.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el Dictamen de la comissió sobre el del Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal (RE número 41. 621)

La senyora vicepresidenta:

I ara passem al cinqué punt -antic tercer- de l'ordre del dia, que és la designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el Dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal, registre d'entrada número 41. 621.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora Díaz González:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora vicepresidenta:

Aleshores, quina és la decisió de la comissió respecte a la designació del membre de la comissió per a presentar davant del Ple el dictamen de la comissió?

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Val. Moltes gràcies als membres de la comissió. Serà un plaer per a mi presentar aquest dictamen de d'aquesta llei, en la qual hem invertit molt de temps i esforç, i esperem que siga, doncs continue gaudint de consensos.

Moltes gràcies. S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 49 minuts)

