Comissió de Política Social realitzada el dia 14 d'octubre de 2004. Comença la reunió a les 14 hores i 30 minuts. Presidix la Il·lustre Diputada Senyora Pepa Frau Ribes. Reunió número 5.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei del Consell Valencià de Persones Majors (RE número 14. 267, BOC número 54).

La senyora presidenta:

Bé, primer passar llista per a comprovar si hi ha quòrum suficient.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Anem a passar al primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. S'aprova l'acta?

El segon punt és la recepció d'esmenes i el nomenament de la ponència que ha d'informar el Projecte de llei del Consell Valencià de Persones Majors.

Supose que en la seua carpeta estan les esmenes, i per tant, jo pense que si està això correcte, passaríem al que és saber qui formarà part de la ponència, el nomenament dels ponents. Per tant, si mos diuen els noms. Sí, senyor Cardona?

El senyor Cardona i Pla:

Com a titular, Ramon Cardona, i com a suplent, Alfred Botella.

La senyora presidenta:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Com és habitual, la ponència s'autoconvocarà i, en els quinze dies que marca la llei, haurem de tindre el dictamen.

Si no hi ha més assumptes a tractar, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 35 minuts)

