Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana realitzada el dia 28 de juny de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 2 minuts. Presideix el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez. Reunió número 3.

El senyor president:

(Inoïble) … Comisión de Control de Radiotelevisión Valenciana. Los diputados que faltan se van a ir incorporando a lo largo del transcurso de la comisión.

Gracias también a los medios de comunicación que de un modo u otro se hacen eco de esta comparecencia del director general y de la comisión de control del ente de Les Corts.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Molt amable.

El senyor president:

El punto 2 del orden del día son preguntas; en concreto, la primera pregunta es la pregunta 142 que formula el Grupo Parlamentario Compromís al director general y que hace referencia a las deudas por prestación de servicio a televisiones privadas, y tiene, en este caso, la palabra l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

La pregunta és la següent: l'informe de la Sindicatura de Comptes revela que Radiotelevisió Valenciana va prestar serveis a dos televisions privades amb llicència de TDT per un valor de 901. 369 euros entre els anys 2008 i 2010. Eixes quantitats mai es van cobrar ni tenen perspectiva de cobrar-se, segons diu el mateix informe.

Segons altres informacions de la premsa, les televisions serien Popular Televisió i Las Provincias Televisión, dues televisions privades a qui La Generalitat va donar llicència autonòmica i que entraven en competència directa amb els nostres propis canals de televisió.

L'informe revela, fins i tot, que les prestacions a estes televisions de la competència es van fer inicialment sense cap relació contractual i que, posteriorment, en 2010, es va fer un contracte retroactiu des de 2008.

És açò un procediment propi d'una empresa pública? Ens pot explicar els motius pels quals es va fer així? S'han elaborat més contractes retroactius amb aquestes o altres empreses anteriorment o posteriorment? I quina és la previsió que es té de cobrar allò que consta com a deute d'aquestes dues televisions privades?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor diputat.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Doncs bé, la meua intervenció es basarà lògicament en el que és l'informe que he citat, l'informe del síndic de Comptes.

A vore, no hem parlat de quantitats, per tant, he de figurar que hi ha un deute, perquè vosté me diu quin contracte s'havia fet, diu que en desembre de 2007. Eixe contracte no degué arribar a mans del síndic de Comptes perquè no consta en el seu informe; a més, me consta que reiterades vegades açò. , s'ha tractat este tema i s'ha demanat eixa informació.

Per tant, a vore, en este moment, la situació quina és. , o en el moment de l'informe al qual mos referim. I les variacions que hi puguen haver a data d'avui, doncs, li agrairia també que en la seua segona intervenció foren relacionades per a saber quina és la situació exacta a data d'avui.

Però en este moment el que parlem és que figurava 901. 369 euros com a deutors comercials d'altres comptes per a cobrar, i que això el concepte eren serveis prestats per Televisió Valenciana en concepte de codificació, injecció de dades, multiplexació, transport i difusió dels senyals de televisió digital terrestre. Això és el que consta ahí, eh? , que això té relació amb el que vosté em diu. Però ahí hi ha una qüestió molt clara, que es deuen. , una cosa és el contracte, este contracte ha segut incomplit en la part com a mínim de pagament en aquell moment, parle. , indubtablement, les meues referències són a la data de l'informe, per 901. 369 euros.

La referència que fa la mateixa Sindicatura de Comptes és que per l'antiguitat del deute -perquè, clar, vosté me parla del 2007, açò és 2010, informe sobre 2010, l'antiguitat. i declara escasses expectatives de cobrament pel reiterat incompliment per part de les dues televisions que havien d'abonar-lo- haurien d'haver-se situat com a clients de dubtós cobrament. Això modifica realment la liquidació, perquè, clar, estem en una situació distinta a simplement qüestions pendents de cobrament.

La prestació. -diu ací i, per tant, jo li agrairia que m'aclarira, perquè ahí hi ha una contradicció en el que vosté diu i el que diu el síndic de Comptes- la prestació no estava sustentada en cap contracte, diu exactament.

Diu, eixa situació se repara en part en formalitzar en 30 de març de 2010 -o siga, molt més tard, si parla vosté del 2007, estem parlant de tres anys més tard del que vosté ens diu- amb un contracte amb efectes retroactius a l'1 de gener de 2008. Jo no sé com se pot fer un contracte amb efectes retroactius. L'obligació que tinguen, lògicament, s'assumix, s'assumix, però bé, no sé si la llei de contractes de l'administració pública contempla que es fagen contractes retroactius, entre altres coses, perquè afecten a pressupostos anteriors, i ahí m'agradaria. el que diria el interventor de fer un contracte que afecte a qüestions de pressupostos tancats.

I diu que després, precisament, el 15 de desembre de 2010, se subscriu un annex al contracte en virtut del qual les quantitats endeutades, vist que no es cobren, es compensaran amb les insercions publicitàries que Televisió Valenciana puga encarregar a l'esmentada televisió en un futur. Això també (inintel·ligible) . això em pareix una irregularitat enorme, en el sentit de dir: s'obliga, s'obliga vosté a introduir publicitat en unes cadenes. , això, estem parlant d'un altre contracte públic que no té cap publicitat, perquè ja se sent obligat a fer-lo per a justificar uns diners que sap que no va a cobrar.

Segona, sobre això li pregunte, què s'ha fet al respecte? Tenim relació de les insercions publicitàries que s'ha fet en estes televisions? I quan dic això, dic, primera, contractual, establint horari, dia, franja horària. -que sabem que no és exacte- franja horària en (inintel·ligible) . ; segon, mecanismes de control que això haja sigut real, perquè si no estem regalant diners públics.

I, última, per acabar, diu, recomanen que per la quantitat que deu l'altra televisió s'intensifiquen les gestions tendents a la percepció dels diners que es deuen. S'ha fet això? S'ha fet alguna cosa per intentar cobrar els diners que es deuen per les televisions?

I, acabe, o s'adopten les mesures oportunes que es deriven del reiterat impagament. S'ha fet algun cas al que són les recomanacions del síndic de Comptes?

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

También le aclaro que hemos intentado ser responsables como administradores de un bien público y muy sensibles con el pésimo momento que atraviesan los medios de comunicación actualmente; y fijar un calendario de pago flexible, que les permita ponerse al día con nosotros, sin agravar por ello sus respectivas situaciones financieras.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Indubtablement se referix al Vila-real Club de Futbol perquè també fa referència al mateix informe de la Sindicatura de Comptes, que és el que fa la relació precisament d'este fet.

Per tant, dir, ens pot explicar en concepte de què es concreta l'explotació de la mascota del Vila-real? I amb quins clubs Radiotelevisió Valenciana té contractats els drets de col·laboració comercial i d'explotació de les seues mascotes?

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Hemos participado con regularidad en actividades de animación infantil, teniendo presencia en las fiestas de nuestros pueblos y ciudades, con Babaclub y (inintel·ligible) . Formamos parte de campañas de fomento de la lectura en valenciano como «Llegir en valencià». Hemos colaborado con el IVAJ en su labor de estímulo del audiovisual de la comunidad, adquiriendo derechos de largometrajes y cortos, producidos en nuestro territorio. Y hemos sido una pieza fundamental en la difusión de deportes propios, como la pilota, o de otros como el balonmano, el baloncesto femenino, las carreras populares, los campeonatos nacionales o autonómicos de atletismo, la vela o saltos ecuestres.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Mire, senyor director general, jo he de lamentar les seues contestacions, igual a la primera que a la segona pregunta perquè no estan aclarint-nos el fons de la situació.

Jo crec que és de responsabilitat contestar bé perquè si no ens impulsa a nosaltres a fer lligams i a traure explicacions. Clar, perquè la Sindicatura de Comptes diu molt clarament que l'explotació de la mascota no ha generat cap ingrés, cap ni un. Vosté no m'ha explicat ni m'ha dit res, més que diu que s'ha contractat i tot això, no diu quines contraprestacions, què ha tret vosté d'eixa contractació. Perquè, clar, és una qüestió a part de les retransmissions i tot el tema este (inintel·ligible) . de la publicitat, està posat a part. Són 537. 000 euros més.

Si vosté no m'ho explica, jo he de buscar explicacions. I mire, buscar explicacions lligant. Jo puc arribar a l'Institut Nóos, a l'Institut Nóos, en el qual, (inintel·ligible) . perquè les xifres són. , les dates van bé. Si entrem en el Valencia Summit 2007, última edició, d'on ens ix, d'on surt el projecte a partir d'ahí del que és este projecte de Jocs Europeus, Jocs Europeus que entre 2009 i 2010, casualment la data que vostés fan l'acord amb el Vila-real, esta data se declara impossible. I l'Institut Nóos, el senyor Urdangarin, exigix el pagament de les activitats que s'havien fet, suposem, suposem que s'havien fet, eh, i que no es podien pagar perquè políticament era negatiu. Una cosa que et dóna resultat zero, no podem fer càrrecs.

Aleshores, aleshores, es procedix a buscar explicacions, a buscar qui puga pagar en nom de La Generalitat. Per exemple, el Vila-real contracta per 690. 000 euros un estudi que se demostra que són onze pàgines, que no diuen res, caríssimes, a l'Institut Nóos. Perquè el Vila-real, entre d'altres, té unes subvencions i tot això, per tant, la conselleria, Radiotelevisió o qui fóra pot pressionar sobre ell perquè faça el pagament, amb la promesa que, lògicament, això lògicament no va a perdre-ho. Aleshores arriba el moment i se li inclou una clàusula especial de 537. 000 euros per a compensar-lo pel pagament que havia fet.

Vosté tindrà explicacions, i jo també. Les dates coincidixen. Les dates coincidixen. La falta d'ingressos i la falta de justificació d'eixa aportació també. Per tant, jo crec que sí que haurien d'aclarir per què. Perquè, clar, no me pot dir, no, és que en este moment. , perquè he buscat explicacions. És que Vila-real va llançar eixe any la mascota? Doncs no, la mascota del Vila-real es presentada de forma oficial el 26 d'octubre de 2001. I en el 2001 i el 2010 no se'ls ocorre fer un contracte per esta mascota. Açò és molt greu. Açò és molt greu perquè entrem en un cas que en este moment està en via judicial.

I la pregunta és molt clara: té alguna relació açò? Té alguna relació? No, no. És o sí, és o no, no és això de no ho sé. Perquè d'explicacions no n'han donat ni una, ni una, absolutament cap.

I ací els demanem, li demanem que ens expliquen quins són els ingressos que ha obtingut, les contraprestacions que ha tingut Radiotelevisió Valenciana per l'explotació de la mascota del Vila-real, perquè si es conforma el que diu la Sindicatura de Comptes, que ha sigut zero, haurem de preguntar-los per què es fa un contracte d'explotació d'alguna cosa que no produïx cap benefici. Perquè, clar, no m'ho pot justificar dient, és que l'ajuda. L'ajuda al club de futbol ja ve per un altre costat. Eixa és una addició, una suma més. I des d'ací exigim explicacions claríssimes de per què es fa açò, perquè si no la sospita està clara.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisión Valenciana:

Esta última cláusula incluye finalmente la posibilidad de utilizar a los jugadores del Villarreal para gravar spots publicitarios, que los jugadores puedan desplazarse hasta nuestras instalaciones para programas de televisión y que se les incluya en la firma de camisetas u otras acciones promocionales a concretar por ambas partes.

El senyor president:

Compareixença del director general de Radiotelevisió Valenciana, senyor José López Jaraba, per a donar compte del cost i del pressupost assignat per al programa DBT i també dels criteris de selecció de la coordinadora presentadora i dels tertulians, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 795)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Una sola ojeada a las parrillas de emisión, por ejemplo, de Telemadrid, de la española, de Televisió de Catalunya, Canal Sur, por ejemplo, o ETB, nos ilustraría con programas del mismo formato y de la misma intencionalidad profesional. Con una diferencia que quizá sea de su interés. En la mayoría de estas cadenas, que he nombrado al azar, el modelo de programa está producido y realizado por empresas externas a la televisión pública. En nuestro caso, de entrada, debo de indicar que RTVV siempre ha producido este programa con los recursos humanos y materiales propios, y ha procedido a su emisión desde nuestro centro de producción de Burjassot.

Como ya les dije en otra ocasión, incluso en reiteradas preguntas parlamentarias, razones de estrategia empresarial, pero, sobre todo, jurídicas y legales aconsejan evitar la publicidad de los contratos de Televisión Valenciana, SA, con profesionales y proveedores de bienes y servicios. Al fin y al cabo, TVV concurre en el ámbito de una economía de mercado, caracterizado por la competencia con entidades privadas que gestionan, asimismo, idénticos servicios públicos de televisión.

Estas son las razones últimas por las que Isabel Durán asumió en su día la dirección y presentación de la inconclusa segunda temporada de este programa de producción propia de RTVV, con un amplio tratamiento de temas de actualidad y, como les decía, con una nómina plural de invitados, que si quieren, repasamos.

Además, ha desarrollado su actividad profesional en varios medios de comunicación escritos, orales y audiovisuales de España y ha publicado varios libros. A mi parecer, su experiencia española y europea acredita su perfil profesional. De hecho, esta periodista sigue siendo un referente en otras televisiones nacionales. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Mire, en ese programa infame no se abordó ni Gürtel, ni el acoso sexual a sus compañeras de trabajo, que era un buen tema para la televisión valenciana, no me lo negará, ni la ruina de su ente público y cómo arrastraba eso a las finanzas públicas, solo temas de campaña del PP contertulianos absolutamente monocordes. Les pagaban los viajes, el alojamiento, las comidas, bueno, algunas no las pagaban ustedes, las pagaba directamente el señor Camps allá en el Palau de La Generalitat por aquello no sé si de aumentar la pluralidad y la independencia de los opinadores, más la gratificación, que si usted no la sabe también se la digo yo. 12. 000 euros limpios se llevaba la señora Durán por lo que ha sido publicado y no desmentido por usted, ni por su ente público en la prensa, 12. 000 euros se llevaba la señora Durán.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Porque, vamos a ver, la señora Durán se hace cargo del programa, sustituye al señor Lluís Motes, y se hace cargo del programa pero no ya, lógicamente, pasa de tertuliana a ser presentadora, conductora y además directora. Y alrededor de ella una corte de tertulianos que van desde el señor Rojo, al señor Isaac Blasco, a Iñaki Zaragüeta, Mamen Gurruchaga y un elenco fundamental de lo que ha sido la base de tertulianos, que son todos vinculados fundamentalmente a la óptica ideológica del Partido Popular, de las políticas y de las ideas más conservadoras. Eso ha sido el conjunto de los tertulianos de este programa, eso ha sido. Y, claro, que nos digan que estaban arraigados en nuestra comunidad, pues qué le voy a decir. Pues, seguramente, estarían arraigados en nuestra comunidad el señor Isaac Blasco, porque era delegado del ABC de la Comunidad Valenciana, e Iñaki Zaragüeta delegado de La razón en la Comunidad Valenciana. Pero, al margen de eso, poco más.

Claro, a partir de ahí, ¿qué significa este programa? ¿Este programa cómo conectaba con la audiencia valenciana? Pues a partir de ahí el 0,9, el 1,2, el 1,4, el 2% y, como antes muy bien decía el señor Moreno, hasta el 0%, que ya es difícil sacar un 0%, no detectar a nadie escuchando el programa o viendo el programa. Claro, ¿eso al final a qué lleva? Al desprestigio de una televisión, al desprestigio de una televisión que tiene que jugar un papel de servicio público y un papel que conecte con los intereses de los valencianos y valencianas, con los intereses más profundos y con las problemáticas de los valencianos y las valencianas. Pero aquí no había nada de eso. No había nada de Gürtel, no había nada de… Y estábamos con ese tran-tran en aquellos momentos y no había nada, ningún problema, ningún problema, el paro, el problema del ERE en la Radiotelevisión, efectivamente, el acoso sexual, etcétera, etcétera.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor López Jaraba, me veig obligat, vistes les contestacions anteriors a preguntar-li, si m'entén. Clar, jo sé que parle en valencià i no sé si vosté ho té clar això, però jo també sé parlar castellà. Per tant, si alguna cosa no l'entén m'ho diu que jo li l'aclariré i li l'aclariré i espere que el problema de comprensió que tenim siga el de la llengua, perquè si no és que vosté passa de mi, no de mi… (Remors)

Li agrairia, senyora, que se callara mentre tinc la paraula jo. Gràcies, senyora diputada.

I li ho dic perquè no és que passe de mi, és que si vosté passa de Josep Maria Pañella -no, no és una qüestió personal- està passant d'un diputat que representa el poble valencià i això és una falta de respecte. Ací estem fent una sessió de control i, per tant, eixa sessió de control vosté està obligat a contestar. Si no ho fa, mire, el senyor Moreno abans li tirava en cara el que ha tardat en vindre, jo li tiraria en cara que haja vingut, perquè ¿per a què? Per a fer-nos perdre el temps a tots? Açò ha costat diners també, els desplaçaments dels diputats costa diners. Si no vol contestar diga-ho clarament, «no vaig a contestar» i no cal ni que vinga.

Nosaltres estem ací i li demanem respecte. Jo personalment li demane respecte, no a mi personalment, això me dóna igual, sinó que li demane respecte al grup i a tota la gent que representem nosaltres com a grup polític i com a diputats en les Corts Valencianes. Eixa la primera. Per tant, per favor, conteste.

Segona, entrem en el tema. Que les dades són personals? Home, que vosté està en una empresa privada per a dir que són dades personals? Vosté, mire, açò, en desembre sol·licituds d'informació al respecte del que són els contractes. No li demane saber d'esta gent ni els fills que té, ni amb qui se relacionen, ni els pares si estaven separats o no. Això ho va fer altra persona sobre alguns dels nostres diputats que investigava a vore d'on venia i d'on deixava de vindre. No, no. Li parlem dels contractes públics.

I, mire, ho tinc clar i la llei també ho diu, vosté m'ha de donar la informació. I la responsabilitat de la utilització que jo faça de la informació que me done serà exclusivament meua. Però vosté no és ningú per a suposar que jo faré un ús inadequat de la informació. Açò són contractes públics -públics.

I, perdone, si vosté estiguera en una empresa privada podria fer el que vullguera, mentre declarara tot allò, lògicament, a hisenda; o siga, que també podria tindre contractes secrets per a hisenda i, per tant, no declarar-los. Però açò són contractes públics. I, per tant, el que vosté paga ho paguem tots els valencians i valencianes i tenim dret a saber-ho. Eixa és una qüestió.

Perquè, clar, vosté està pagant. ; i la seua falta de contestacions -ja li ho he dit abans- mos dóna peu que diguem la nostra interpretació, basada en els fets i basada en el seu silenci.

I, clar, lògicament, açò és un programa dedicat a la manipulació, a través de la selecció del personal. Sí, ja sé que me dirà: «Mire, ací n'hi ha un. ». Sí, sí, sí. Però, ¿vol que repassem, programa per programa, tots els qui han estat? Vol que ho repassem? Això seria una contestació. En l'estadística del temps que ha estat cada un dels periodistes. A La Razón, ABC, tot el seu sector; periodistes tots vinguts de fora. ¿És que no hi han periodistes valencians en atur, precisament, als quals se'ls podria donar una ajudeta? I no parle del que segurament deuen cobrar, perquè per a que no es puga dir públic és que serà molt gros. El problema no és el secret. El problema és que possiblement l'aconsellable siga que estiga en secret. Perquè si s'entera tot el món del que cobra esta gent, algú puga dir alguna cosa ben grossa als responsables, sobretot perquè és manipulació ideològica a través del programa que vostés dirigixen.

Segona, perquè han anat a buscar gent de fora. ¿Que no tenen més informació que podrien tindre del que afecta al nostre país periodistes valencians, que podrien tindre una implicació molt més directa en els problemes d'ací? Clar, a vosté no és que. En el programa tampoc li interessa massa el problema dels valencians, li interessa fer de substituts del que és la informació oficial del Partit Popular. I això és el que han fet en este programa. I no mos conte contes. Ací no volen dir-ho perquè no volen que ningú s'assabente de com han malbaratat els diners dels valencians i valencianes. Eixa és la raó.

Jo li estic diguent: quant cobren? Mire, en el mes de desembre, 5 de desembre de 2011, que ho hem hagut de tornar a presentar, li preguntàvem quina remuneració rep per cada programa cada una d'estes persones -quina- i com s'han seleccionat estes persones. Vosté no ens contesta absolutament res d'açò. I avui ha seguit sense contestar-nos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

En primer lugar lo que quisiera es pedir disculpas a mis compañeros de la oposición por hablar en ocasiones cuando hablan los demás. Me da la impresión de que ellos no se escuchan porque, a veces, cuando hablamos nosotros, también hablan. Yo, a lo mejor es que soy un poco anglófila y me parece que esto de hablar e incluso a veces interrumpir un poco…, a mí no me molesta que ustedes lo hagan. Me disculpo, de verdad, si a ustedes les molesta que yo lo haga. Pero que sepan que ustedes también lo hacen. A mí no me molesta personalmente. A lo mejor a alguna gente de mi grupo sí, pero a mí no. Y si les he disturbado, lo siento, ¿no? Hannah Arendt pues estaría yo creo que contenta de que esta democracia que ella defendía tanto, del pluralismo y que todo el mundo dijera un poco su opinión, y que tenga este refrendo un poco histriónico y un poco ecléctico en les Corts Valencianes a mí me parece bien… Es por hacernos un poco literarios también, que a veces no viene mal.

A ver, señores diputados, voy a tomarme la licencia de reexplicar lo que ha dicho el señor director. No es que él -y la tele- no pueda y deba decir los sueldos de las personas que están trabajando en la televisión o en la Radiotelevisión Valenciana. Es que, realmente, el decir a nivel personal lo que puedan o no cobrar colaboradores…, ¡oiga! , y estamos hablando de colaboradores de La Razón, El País, El Mundo, etcétera, etcétera, que van allí también, pues lo que ha explicado y lo que yo he creído entender es que, desde el punto de vista jurídico -y creo que lo ha documentado muy bien-, ¡oiga! , él no lo puede hacer. A mí me parece muy bien la gente que no se salta la legalidad. O sea, me parece que está muy bien. Ahora, si a ustedes lo que les gusta es saltarse la legalidad -y algunos ejemplos tenemos de eso-, ¡oiga! , ustedes sabrán.

Por lo tanto, señoras y señores diputados, escuchen lo que dice el señor director, que ha sido claro, que se ha referido a lo que significa cumplir la legalidad de lo que ustedes le estaban preguntando, que era de un programa de colaboradores. Y no quieran marearnos. Porque aquí vamos a comparar no churras con merinas, sino cosas con cosas. Y cuando ustedes trabajaban en la Comunidad Valenciana, gobernando esta Comunidad Valenciana, la única denuncia que ha prosperado de todas las que ustedes han puesto en su vida contra los informativos de la radiotelevisión ha sido la que fue en contra de una información que se le dio a la alcaldesa de Valencia, les recuerdo a ustedes. Y aquí hay señores que se acordarán cómo se contrataba en la Radiotelevisión Valenciana -que yo nunca diré «gos», para nada, del señor Puig; pero todo lo contrario, porque me parece un señor estupendo y le tengo un respeto enorme- y cómo lo hacían y cómo lo contrataban.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

En cuanto a… Se ha dicho aquí alguna cosa que, en fin, no lo sé. Yo…, no me… Me ha llamado un poco la atención. Se ha llamado cómplices de no sé qué y manipuladores de no sé qué a estas personas: Edurne Uriarte, Elisa Beni, Germán Yanke, Raimundo Castro, Virginia Drake, Melchor Miralles, Jaime González, Justino Sinova, Antonio Martín Beaumont, Fernando Jáuregui, José María Brunet, José Antonio Vera, Ignacio Camacho, Carmelo Encinas, Antonio Casado, Miguel Ángel Rodríguez, Carlos Cuesta, Esther Jaén, Mamen Gurruchaga, Alfonso Rojo, Esther Esteban, José Antonio Sentís, Iñaki Zaragüeta, Isaac Blasco, Julián Quirós, Rafael Navarro, José Luis Valencia, Pepe Oneto, Carmen del Riego, Carlos Carnicero, Enric Juliana, Luis Herrero, Irene Lozano, José Luis Pérez, Julio Monreal, Pep Torrent, Bernardo Guzmán, Ángel Expósito, Isabel San Sebastián, José María Fidalgo, Juan Carlos Viloria, Nicolás Redondo Terreros o Pilar Cernuda. Todas estas personas han venido a nuestro debate. Son 39 periodistas o colaboradores de 25 medios de comunicación diferentes. En fin, eso es lo que quiero dejar aquí sobre la mesa.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Gràcies, president.

L'aparició d'un representant polític o d'un periodista decent i lliure a una televisió política. , perdó, a una pública -és que se m'havia. -, a una televisió pública, és una obligació que vostés tenen, no una cosa que els hàgem d'agrair. I vostés convertixen les molt esporàdiques, escasses i sovint manipulades aparicions d'eixos periodistes i d'eixos polítics en una coartada per a la gran, absoluta i reiterada presència unilateral d'una sola opció política i d'un sol discurs.

El que està passant ací és un cas pràctic de la gran diferència que hi ha entre el que vostés prometien ahir en les Corts Valencianes, sense anar més lluny, paraules textuals de la senyora De Miguel, «control del parlamento a la televisión pública», i el que de veritat fan. Ja veuen tots vostés que és impossible controlar-los. (Veus) Senyora. Ai! , mire, senyora De Miguel, deixe d'interrompre'm. L'anglofília jo sé que no és un delicte, cosa que, per cert, no és usual en el seu grup. Vull dir, per a una cosa que no és un delicte, doncs, conserve-ho. (Veus) Anglofília. Bé.

Mire, a la televisió valenciana aquest diputat que li parla i la immensa majoria, per no dir la totalitat del meu grup parlamentari, no ha accedit mai, ni tan sols me deixaren passar la reixa -ni tan sols me deixaren passar la reixa-. (Una diputada diu: «Textual. Textual. ») ¿Me promet vosté, senyor Jaraba, ara, mirant-me als ulls, que en eixe exercici de pluralitat i d'estar ahí al filó del que realment importa, parlarà vosté amb el senyor Carrau -que segur que és un periodista independent i ell és qui decidix els temes i els convidats- perquè jo puga acudir a eixe programa matinal de tant d'èxit i poder explicar als valencians el que pensa el partit majoritari de l'oposició sobre la llei de Radiotelevisió Valenciana -coincidirà amb mi que és una cosa molt important, no? , la llei de la Radiotelevisió Valenciana- o l'ERO que va a despatxar al carrer més de 1. 200 treballadors? M'ho promet que podré fer-ho? Està dins dels seus paràmetres de garantir la pluralitat, de garantir tot això? Ho podré fer? Tinc. ? És que me muic de ganes.

Perquè ha d'entendre vosté, senyor. (Veus) No fa falta. Per favor, no facen.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Deixe-la, si és part de l'ambient.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Sí, si és com anar. Sí, de deveres. És com passejar-se per Berlín i sentir els sables en el trenta i tants. És part del soroll. (Veus) És part del soroll.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Mire, el tema és el. (Veus) O siga, l'impedir que parlem, l'impedir que ens expressem és el soroll de fons. (Veus)

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Sí, és que a la senyora De Miguel li pareix divertidíssim arruïnar-li la vida a la gent. A la senyora De Miguel li pareix divertidíssim que per la programació lamentable, per la manipulació, per programes com el DBT que no els veia ningú, per tot este trànsit cap al despropòsit, la ruïna i la vergonya, ara milers de persones vegen arruïnada la seua vida. Li pareix divertidíssim. A mi no me pareix res. Perquè, mire, vosté parla contínuament de la confidencialitat del que cobren els col·laboradors de la televisió pública. Mire, el que costen els treballadors decents de la televisió pública, per què no és tan confidencial? Per què ho filtren amb tanta alegria? Per què és tan públic? Per què ho sap tot el món, senyor Jaraba? Per què és la seua excusa, quasi detall per detall, nom per nom, la seua excusa per a despatxar-los i per a tirar-los al carrer? I els altres sous? Els triskels, els sous de la senyora San Sebastián, que mire que comparar-me-la amb Igartiburu. Anda que. Eixos són superconfidencials.

Mire, anàrem a vore -perquè ja no podien impedir-ho de més maneres- els contractes de Triskel, eixos que no ens varen deixar ni copiar, ni traure d'allí, perquè eren confidencials, i per a astorament de la senyora Marga Sanz i un servidor, no fórem capaços de trobar ni una sola clàusula de confidencialitat en la major part d'eixos contractes. Ni una, senyor Jaraba.

Com sap tampoc on n'hi ha cap clàusula de confidencialitat? Han firmat els periodistes eixos un contracte amb una clàusula de confidencialitat per a cobrar les seues gratificacions? Els periodistes eixos que vosté ha anomenat, alguns dels quals estan ací presents, li demanaren a vosté que els seus sous foren confidencials o el que cobraven per col·laborar en els programes fóra confidencial? Li ho varen demanar? Està disposat a dir-ho ací? Sap què? No ho dirà. Perquè com tot el que ha dit hui ací, és bàsicament, lamentablement i tristament mentida.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor López Jaraba: «Ciudadanos, os debo una explicación, y esa explicación os la voy a dar» -dia i repetia Pepe Isbert en Bienvenido, Mister Marshall, sense donar en cap moment l'explicació. Vosté avui està fent de Pepe Isbert, encara que ací no tenim cap mister Marshall que puga vindre. Tampoc en aquell moment va solucionar res, però eixa és la situació. Passant olímpicament, i l'explicació, estem pendent de sentir-la de la seua veu. Si algú ha dit manipuladors a persones que han participat en el programa, este ha sigut exclusivament vosté. Hem denunciat la manipulació, i la manipulació ve de la direcció, de la direcció, de l'alta direcció, de vosté mateixa, responsable únic de la manipulació. No tergiverse. Què vol dir-los? Mira el que vos han dit. Anar de seguida, «mira, este xic de Castelló, José Luis Valencia, mira el que t'ha dit ahí». No, vosté li ho ha dit. Ací l'únic manipulador és vosté. Sí, aixina de clar. Ací estem per a dir les coses. I la manipulació -ja li ho he dit i li ho repetixc- ve des de la selecció, i no només de la selecció, sinó del temps de presència de cadascun que té en el programa. Això és manipular. Això és manipular. Per tant, primer punt. Si a algú li he dit jo manipulador és a vosté. Clar? Ho han entés? Perfecte.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

No, no, no, no. Perdone, senyor president, li agraïxc la seua (inintel·ligible) . però amb tot el meu disgust per la seua intervenció, perquè ací estem parlant de manipulació.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

No, no, no, no cal que me faja reflexionar, que ací venim a dir les coses pel seu nom. I en este moment, si s'ho agarra com un insult, ho lamente, perquè no és la voluntat. És un qualificatiu d'una actuació (remors), és un qualificatiu de. La senyora anglòfila, per favor, que faja el favor de callar. (Remors i se sent una veu que diu: «Es que provocas, eh, es que provocas. ») Faja el favor de callar.

El senyor president:

Señorías, reconducimos el debate, que el señor Pañella ya no va a insultar más, y la cosa está clara. Eh, señora De Miguel, por favor, el señor Pañella tiene uso de la palabra en este momento. (Remors) (La senyora De Miguel diu: «Discúlpeme, señor president. »)

El senyor Pañella Alcàcer:

Li dia, efectivament, i insistir en un fet que no és demostrat en tota l'evolució de fets que diem ací, podia ser un insult. Dir que hi ha una manipulació, i que hi ha un responsable d'eixa manipulació, i això se diu manipulador, basant-mos en els fets, no crec que siga un insult. I a més, estem ací per a aclarir eixos temes. Mire, sobre la negació d'informació. Mire, el Grup Compromís ja té molta experiència en presentar les peticions al Tribunal Constitucional, totes i cada una de les peticions de documentació que se'ns ha negat han sigut negades, no negades la informació, tenen sentència negativa per part del Tribunal Constitucional. Totes i cadascuna. El dret a exercir el control de govern està per damunt de tot. I això ho diu. Quan hi han sentències sobre un fet i hi ha reiteració del fet, jo li dic prevaricació. Possiblement algú tècnicament podia dir: no, és que. Dic: fer una actuació contrària a llei és prevaricació. I també ho dic ací. Per tant, eixa és la situació. No, no, jo tampoc li dic «gos» a ningú. I li ho dic perquè l'única persona que no li diu «gos» a ningú és el que ho ha dit reiteradament durant tres o quatre dies, està dient-ho en tots els llocs. Bé, aclarit. (Veus)

El senyor López Jaraba ha parlat que no pot fer conéixer les dades en vies a la competència, estem en economia de mercat, i hi ha una competència que conservar. Home, i las Provincias Televisión i Popular Televisión, als quals se fa un servei que no se'ls cobra, que això ho hem parlat en l'altre punt, això no és competència. O siga, és competència política i avant. S'entén per competència la competència de la divergència política, però no la real. Perquè ací s'actua diferent amb uns i amb altres.

Mire, ho sent molt, però no ha donat informació, no ha donat cap informació, totalment insatisfets d'esta situació, i això deixa clar primera: que s'ha creat un programa que no era rendible -i vosté mateixa ho ha dit, que s'ha hagut de tancar per fer els ajustos de costos necessaris-, que no té una audiència, que s'han gastat diners -bé- d'una manera increïble, com ho ha fet sempre la televisió valenciana, i que per això ens ho neguen. A mi em fa igual Ana Igartiburu que qui siga, però almenys allí sabien el que cobrava. Ah, que és una treballadora. M'agradaria saber l'article de la llei que diu que el sou dels col·laboradors -sou entre cometes indubtablement-, les compensacions econòmiques que reben els col·laboradors dels programes són secretes. M'ho explica. Ens ho explica això. És que estaria bé. Per tant, no. Vosté no ha vingut a donar explicacions, vosté ha vingut a cobrir l'expedient horari, res més, i a deixar-nos exactament igual que estàvem. L'únic avantatge que té açò és que han tingut l'oportunitat d'aclarir-ho públicament en una cinta gravada, i lògicament no mos podran enganyar després tampoc.

Moltes gràcies.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisión Valenciana:

Yo un poco también quería advertirle que, aunque a veces nos cueste trabajo, la vida hay más allá que actividad política o periodística, y un poco tratamos de romper determinadas endogamias, y hay que dar entrada a sectores de la sociedad civil que no son políticos o periodistas. También en eso estamos, señor Moreno. Bueno, me insisten con lo de los colaboradores. Yo no sé cuánto cobran, por ejemplo, los compañeros que van a 59 segundos. Yo sí sé cuánto cobra la gente del personal de Canal 9 o de Radiotelevisión Española, pero yo no sé cuánto cobra Pedro J. por 59 segundos. Es que no lo sé. Es que no lo desvelan. Yo tampoco puedo hacerlo -insisto. Que cambien las leyes. Es que estoy sujeto a derecho privado, no puedo desvelar cuánto se le paga a un colaborador. Es que yo no sé cuánto cuestan los colaboradores de TV. Yo no sé cuánto les pagan. Yo no sé. Sí sé -es público- cuánto cuesta el personal de la casa o el personal administrativo o de la administración pública, ¿no?

El senyor president:

Compareixença del director general de Radiotelevisió Valenciana, senyor José López Jaraba, per a explicar la cobertura informativa de les protestes dels estudiants de l'IES Lluís Vives de València contra les retallades educatives que ha merescut fins i tot el rebuig del comité d'empresa de l'ens, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 16. 590)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisión Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisión Valenciana:

Por no extenderme en demasía, les detallo la cobertura del 21 de febrero, cinco días después del estallido de las protestas. En el Bon dia, el informativo de por la mañana en Canal 9, hubo un sumario, un vídeo con dos cortes de voz. En la primera edición, la que hacemos a mediodía, hacemos un avance que abrió el informativo, el sumario principal, un directo, un vídeo con tres cortes de voz, una pastilla, otro vídeo con dos cortes de voz y otra pastilla de cierre. Y en la segunda edición, por la noche, el tema se abordó por medio del sumario de apertura del informativo, un directo, un vídeo con tres cortes de voz, una pastilla, otro vídeo con tres cortes de voz y dos platós. Y ya les digo que esto es sólo en nuestro primer canal; súmenle las redifusiones, rondas informativas y la cobertura en nuestra radio, además de las informaciones y vídeos en nuestro canal multimedia para tener el número exacto de informaciones referentes a estos acontecimientos.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y a ustedes les trasladaron… -y cosa que yo, después, estudiando cada uno de los cortes, porque aquí tengo y me los he sacado uno a uno, se pueden comprobar perfectamente y, desde luego que le agradezco que nos haya traído esa información- que se oculte intencionadamente todas las imágenes de golpes y de brutalidad policial contra los estudiantes IES Luis Vives, cosa que no hacen otras televisiones donde lo podemos ver; se presenta a la policía en general como víctimas, hasta asegurar que la mayoría de los heridos eran agentes; y los estudiantes menores de edad, en algunos cortes de voz, casi que son como los culpables. No se informa de que hay detenidos periodistas de diversos medios. Se descontextualizan las causas de los hechos, reduciéndolo sólo a disturbios e incidentes. Se esconde, como decía, el porqué de las protestas. Canal 9 no ha emitido las declaraciones del jefe de policía, que tacha a los estudiantes de enemigos. Se intenta deslegitimar las protestas de las estudiantes -o, por lo menos, en aquel momento-, asegurando que no estaban autorizadas cuando, en realidad, es que no estaban comunicadas.

Segundo corte de voz, más tarde en otro informativo: «Al Partido Popular y al Partido Socialista, al PSOE, la delegada les traslada que es posible que se hayan pasado un poquito la policía y, además, que van a ver si hacen algún tipo de investigación interna».

O sea, que al partido de este señor y al nuestro nos dicen cuántos detenidos hay por eso de que a ver si están entre los suyos, y a estos señores, que se ve que son más del sistema, y al Partido Popular también, les dicen que «vamos a hacer esto». No, no, esto es así. Esto es una intencionalidad. Eso tiene intencionalidad política, eso tiene intencionalidad mediática y eso es ajeno a lo que debe ser la objetividad informativa y el equilibrio informativo con el que debe ser tratada la información política. Por tanto, eso, yo se lo cuestiono y lo cuestiono aquí porque me parece un hecho gravísimo.

Y, claro, usted siempre ha tenido…, cuando ha venido aquí, siempre nos ha venido a decir que a los trabajadores de los informativos se les respeta su independencia, se les respeta el trabajar… A mí eso me parece perfecto. Pero la dirección de la radiotelevisión tiene que velar porque los principios fundacionales de objetividad, de rigor, de pluralidad, de equilibrio estén presentes en el trabajo que se hace en la casa.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Senyor López Jaraba, començaré per algunes de les qüestions que vosté ha dit. No dubte, la primera que ha dit, no ho dubte; (so d'un telèfon mòbil) a més, m'ho crec. Ha dit que el tractament d'esta notícia seria el mateix que es donaria a qualsevol altre esdeveniment similar. Efectivament, qualsevol altre esdeveniment que poguera tindre els efectes que tenia este seria tractat de la mateixa manera. Estic d'acord. No ho dubte. Com? Tergiversant-lo i manipulant-lo. Efectivament, sempre que foren d'esta característica, serien tractats exactament, a més.

És una llàstima que me diga. -no, no, no passa res- és una llàstima que me diga que la informació no es ven al pes. Òbviament. Per això no es cobra la publicitat a nivell de les emissions que se fa, no? Dóna igual que s'isca una vegada, que vint-i-cinc, perquè no es cobra res. Que no és l'únic efecte, clar que sí! Sempre hem de parlar de quantitat i de qualitat, de les dues. I ací, en este cas, ni hi ha hagut quantitat ni hi ha hagut qualitat.

Vosté diu que ha estat impecable el tractament. Mire, doncs, sindicats demanen la dimissió del director de Radiotelevisió Valenciana per donar una informació tergiversada sobre les protestes estudiantils.

El comité d'empresa, l'endemà del tractament que dóna vosté, se tanca, se tanca, el comité d'empresa se tanca en la redacció dels informatius, en la redacció, en protesta per la forma de donar eixa notícia.

Ha dit la senyora Sanz ja la finalitat que tenen vostés al donar la notícia: tapar, tapar les imatges de brutalitat policial i presentar a la policia com a víctimes, sent incapaços de presentar una imatge que convertisca la policia com a víctimes. I, sobretot, no parlar de les causes, no dir per què passava això. Simplement, allò que «protestan por la calefacción y ya tienen calefacción». Doncs no, mire, això, no.

Intenten deslegitimar contínuament les protestes dels estudiants, però no és només això, és que no és només això, hi han coses més greus, coses molt més greus. Sí, perquè Ràdio 9, i m'alegre que hui no estiga ací Enric Morera, perquè ell segurament no ho haguera dit, però jo sí que vull dir-ho; Ràdio 9 acusa la filla d'Enric Morera -aixina, amb eixes paraules- d'haver fet unes pintades que tenien relació amb tot el tema del qual parlem. No parla de presumpta ni de res, parla i l'acusa, i l'acusa a més parlant i identificant una menor.

I la font, quina és? Li ho explique, senyor Jaraba, li ho explique: la font és un assessor del Partit Popular que tenen vostés, pagant, en l'Ajuntament de València a traves d'un twitter. Eixa és la font, la solvent font, que en este moment sap que haurà de retre comptes davant de la fiscalia de menors per allò que va fer. I vosté ho sap, perquè. , sí que ho sap, perquè Rafa Xambó, el nostre representant en el consell, va demanar la dimissió de la directora de Ràdio 9 i la direcció dels informatius, perquè això no és seriós, això és manipulació, manipulació, tergiversació, utilització de mitjans públics en favor personal, i quan dic «personal», òbviament, no estic parlant de la seua persona, sinó del que representa i a qui representa la seua persona, que per cert, vistes estes actuacions, no representa a tots els valencianes i valencianes, sinó representa només un sector que és el govern i el Partit Popular. Eixa és la realitat.

Jo crec que no s'hauria de fer el sord una altra vegada, jo crec que hauria de donar la cara per açò i dir-mos què pensa, què pensa que, sense proves, sense res, se parle i s'acuse una menor a través dels mitjans. Això és una de les coses que hi ha, sense proves de res. Si la prova és una persona que paga el Partit Popular perquè precisament vaja donant notícies que no pot donar, òbviament, ja ho demostraré i ho parlarem en el tribunal de menors, eh? , la fiscalia actuarà al respecte i s'ha acabat. Eixe és el tractament que vostés han donat, deslegitimar. I vosté mos diu que s'ha fet molt bé. Doncs mire, ningú més que vostés diuen que s'ha fet bé. Quina casualitat! Parlem de sindicats, parlem de comité d'empresa, parlem del consell d'administració, tots estan presentant reclamacions ahí de dimissions pel tractament que s'ha fet.

Vosté no està al servei d'una informació plural. Vosté està al servei del Partit Popular. Eixa és l'única realitat. I resulta que vosté deu pensar que li paga el Partit Popular, però no és així. Li paguem tots els valencians i valencianes, perquè el seu sou sí que és públic i això l'hauria de fer pensar un poquet.

Indubtablement, jo crec. a vosté tampoc li preocupa massa. El dia que deixe de ser, se n'anirà d'ací, ací se queda açò, eh? , i s'ha acabat. Jo seguiré ací. Jo sí que seguiré ací i me preocupa el que trobem, tant de la televisió com el mode de tractar les notícies que s'està fent avui.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president, moltes gràcies.

Parlar de manipulació en Canal 9 és com parlar del calor en el Sàhara, vull dir, ja ni tan sols és objecte de debat o de controvèrsia, és un fet consolidat: jo tinc barba, en el Sàhara fa calor, en Canal 9 manipulen. Ara, del que es tracta. -això, a més, assumit per tota la societat i per part inclús de molta gent del seu propi partit- el que cal vore és l'abast en cada un dels casos i si hi ha alguna mínima, per mínima que siga, possibilitat que això varie.

Se diu que en la nova llei i que al nou director general l'anem a triar per ampli consens tots els grups polítics de Les Corts, és el que se'ns diu des del Partit Popular. Home, senyor Jaraba, faria vosté en portar-se millor en esta comissió i contestar-mos a alguna. , de la pregunta per a congraciar-se amb mosatros i que el tornem a triar, no? , si està pensant vosté continuar amb el càrrec. No pareix que siga eixa la seua intenció ni pareix que siga la intenció del Partit Popular d'abundar en un perfil una miqueta més transparent.

Prova d'això és esta mateixa comissió. N'hi ha una cosa que pot semblar poc important. L'ha posada de manifest la senyora Sanz i la posava jo abans. Estem atenent preguntes del mes de gener i febrer. Estem atenent demandes d'informació del mes de gener i febrer. Li està vosté imputant la responsabilitat a la. ? (Veus) No, no, no, vostés no han reunit. vostés no han reunit. (Veus)

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

…vostés han reunit esta comissió huit mesos després, i com he explicat abans, perquè ja no els queda més remei.

I en tot este temps, com estem parlant de manipulació, s'han acumulat a la no-informació. , igual té vosté ahí més vídeos, i me'n pot donar algun, en què s'informe de la imputació del senyor Camps -encara no-, en què s'informe de la cobertura. , el directe, el vídeo del directe de la seua dimissió -crec que encara no-; el cas Blasco, que va ser escandalós; El País, «La violamos o cualquier barbaridad, ¿no? » a una diputada d'estes Corts; El Mundo, «Mr X a su hermano: “Hay que dar prioridad a lo nuestro antes que a lo de los negratas”»; la Sexta, «Lo que tengan que llevarse los negros…, antes lo nuestro que los negratas»; Las Provincias, «Algunas grabaciones dan vergüenza ajena». Tot açò que a tots els mitjans de comunicació de «tot» el país -Espanya-, la Comunitat Valenciana li va paréixer important, vosté me pot dir quin dia va ser emés o es va informar als valencians de totes aquestes gravacions, de tot aquest escàndol, de tot açò que va afectar, fins i tot, un membre d'esta institució? Li ho puc contestar jo: ningun, ningun dia.

De l'alcalde de Torrevella, de la imputació per prevaricació, ja han informat? Del senyor Sanz, -això m'interessa molt- del cas del senyor Sanz, ja han informat els informatius de la seua cadena? Han informat alguna sola vegada de les mobilitzacions dels treballadors, de quan s'han posat davant el seu despatx per a intentar que vosté isca i els done alguna explicació? La resposta és, absolutament, no.

I no me conte que de tant en tant trauen alguna d'eixes coses, com feren, per exemple, en el cas del senyor Blasco, que crec que estan estudiant-ho en alguna universitat. De la imputació del senyor Blasco informaren, allà darrere d'una noticia sobre alguna cosa d'algun cultiu en alguna part perduda del país, però tu veus la informació -ho varen traure els mateixos sindicats-, tu veus la informació i t'és impossible saber si a Blasco l'imputaren o li donaren el Nobel. ¡Xe, Blasco, tu! (Rialles) És impossible, és impossible saber (veus) en quin punt es troba la situació, no només perquè no havien informat abans a l'audiència de la televisió sobre el fet, sinó perquè la notícia és directament inintel·ligible.

I li dic: no me diga que emeten alguna d'eixes coses perdudes i soltes en el 24/9, perquè el 24/9 -tinc ací els audiències de hui per si em feien falta- té tan poca audiència que no ix ni en les audiències en el 24/9. (Veus) Vosté gasta el 24/9, el 24/9 i la Ràdio 9 com a una espècie de llavadora per a expiar i poder vindre ací de tant en tant i dir que en algun lloc de la Radiotelevisió Valenciana s'informà d'alguna cosa.

A banda del que li hem preguntat sobre la primera valenciana, que ja ho han fet els qui m'han precedit abans en la paraula, de tot açò, té alguna dada. , de tot el que ha passat en estos huit mesos, alguna dada que em deixe a mi en evidència i demostre (veus) la independència i la pluralitat dels informatius de la casa que vosté dirigix per ara?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Yo -insisto- les he proporcionado las imágenes y el vaciado de los textos. Es que eso es una prueba de confianza máxima en el trabajo hecho. Mírenlo, por favor, mírenlo. No hay ningún problema. Mírenlo, por favor. Y, por favor, no echen por tierra el trabajo de nuestra gente. Compruébelo. No hay posibilidad de engaño: está el DVD y el vaciado de los textos.

Poco más. Con respecto al debate de los informativos de Canal 9, nunca. , no les convencerá nada de lo que hacemos, ni nunca será. , hagamos lo que gamos, nunca les convence ni les convencerá nunca, hagamos lo que hagamos. Yo, mire usted, yo he recordado, mientras estaba escuchándoles, una reflexión que hizo un admirado periodista, que dijo: «Un informativo es siempre el fruto de una mirada subjetiva sobre lo que pasa durante el día. » Yo estoy totalmente de acuerdo. El autor es Iñaki Gabilondo. Y estoy totalmente de acuerdo con la reflexión que hizo este señor.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé. En primer lloc, vull agrair al senyor Jaraba el reconeixement del que va passar amb una menor -ja ho hem citat-. Simplement, la pregunta. , és a dir, no sé fins on n'hi havia d'arribar. Això és una cosa que no s'havia d'haver produït. I tampoc sé què és. , com a mínim, és conscient d'ell i, per tant, és un punt a favor dins de tota la. , els (inintel·ligible) . que tenim ahí. I també li agraïsc, li agraïsc la sinceritat al que mos ha presentat.

Diu que no hi ha manipulació? Primer, volen mirar tots la primera pàgina, per favor? 16 de febrer, Notícies 9 nit. Títol: «Manifestació d'estudiants a València», subtítol: «El Consell paga 33 milions d'euros als centres educatius» Me pot dir: I no és veritat? I també és veritat que en alguna part del món hauran mort un policia i podia haver posat baix: «Muere un policía» També seria veritat, però no és lògic posar-ho.

¿Quina és la notícia, la manifestació d'estudiants o que el Consell paga 33 milions. ? Per cert, s'oblida d'explicar que eren deutes a l'escola concertada des de. , molt abans, de tot el que portàvem de curs. Però, bé, no hi ha manipulació. Doncs mire, en la primera, jo a això li dic manipulació, jo a això li dic manipulació. I li agraïsc la sinceritat del que mos ha portat ací, que l'estudiarem, no com dia la senyora diputada per a felicitar-lo, jo m'esperaré a felicitar-lo, a vore el vídeo i a vore l'anàlisi; de l'anàlisi, vore si el felicitem o no. Perquè jo encara no l'he vist el vídeo, no sé si algú ja l'ha vist, (veus) jo no l'he vist. Esperaré a la felicitació a haver-lo valorat. Eixa és la situació.

Mire, sabem el que ha passat, i jo personalment perquè vaig estar al mig, vaig estar allí a vore-ho. Alguns també van aprofitar això, però, bé, jo vaig traure-ho, perquè no cal que m'ho conte ningú. Perquè ja done per assentat, com a mínim, que cadascú conta des del seu punt de vista, que això és normal, i altres mitjans que el manipulen intencionadament. Vaig estar i ho vaig vore. I el que vaig vore era gent jove en els primers dies; després, gent més major. Quan dic gent major, familiars d'eixa gent jove que estaven farts de com s'estava tractant per la policia. I això no ho he vist jo ací. Familiars d'eixa gent jove. I he vist moltes porrades, n'he vist, i algun colp he rebut. Per tant, no cal que m'ho conten. Jo sé que algú pensarà, si no hagueres estat, te l'hagueres estalviat. Bé, era la meua obligació, que jo considerava que era estar allí i ningú m'ho conta.

I el que he vist, el que he vist no reflectix en absolut. , el que he vist per la televisió no reflectix en absolut (veus) el que he vist allí en directe. En absolut. Les notícies que jo he vist no reflectixen en absolut el que hi havia allí. Jo vaig vore agressions sempre en la mateixa direcció, només vaig vore policies carregant, com han dit ja, no només contra els estudiants. , no van mirar si hi havia una parada d'autobús amb gent major esperant l'autobús. Això ho he vist jo. I s'han preocupat molt poc de saber què dia la gent que ho ha patit. Igual que no vam poder vore en directe, ho vam vore després per altres mitjans, les declaracions del cap de policia, aquell dels enemics -el recordeu? -, aquell dels enemics. Això tampoc va eixir. Vull dir, tot.

És a dir, hi han dues coses. , en això li done la raó en certa part. No tot és quantitat, però la quantitat és valorable i la qualitat encara ho és molt més. Ací ens hem trobat amb una informació, primera, quantitativament la van donar -i fixe's les dates- quan no hi havia més remei que donar-la, quan no hi havia més remei que donar-la, perquè del 16 al 20 de febrer no passa absolutament res -ho tenim ací-, entre el 16 i el 20 de febrer no passa absolutament res. És que açò pot ajudar-nos a aclarir encara molt més les coses. Són quatre dies en els quals no passa absolutament res, no hi han notícies. (Veus) Bé. Sí, sí. Jo li puc dir que sí que passava, eh? , li puc dir que sí que passava. Una altra cosa és que arribe un moment en què la qüestió se'n va tant que no hi ha més remei que traure-la. I a partir d'ahí, tenim ja una informació que ja valorarem en el seu moment. (Veus)

Per tant, ja dic, li ho agraïsc moltíssim. Crec que açò ajudarà a aclarir molt més que la informació que es dóna no és en el moment que toca i, sobretot, no és de la claredat que toca i la independència que toca, sinó se veu simplement d'un prisma. , del prisma oficial, del prisma del govern, del prisma del Partit Popular. I, per tant, això, això -me disculparà que ho torne a citar-, però a això jo li dic manipulació.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president, moltes gràcies.

Senyor Jaraba, és que de veritat té vosté una facilitat per a clavar-se en embolics a soletes, sense l'ajuda de ningú. Vull dir, el que li acaba de dir el senyor Pañella, estava mirant-me-les i. (Veus) Del 16 al 20, què passà? S'apagà la llum a Canal 9 o què? No n' hi havia res?

El que vostés entenen com a un detall, que és dur-mos ací la informació que li demanem, és una obligació, no és un detall. El que vostés entenen com a perdre el temps i fer perdre el temps a qui haja fet aquest informe -supose que cobrarà per fer-lo, igual com a membre del seu gabinet o alguna cosa aixina-, és el que PP ahir dia que serà el control a la Radiotelevisió Valenciana, és la nostra obligació, és controlar el que passa a Radiotelevisió Valenciana.

Vostés informaren del que estava passant a València quan ja fins i tot la BBC ho estava fent, quan fins i tot els mitjans de comunicació internacionals s'estaven ocupant dels disturbis que estaven succeint en els carrers de València. Si no, absolutament res. No m'exalce vosté, senyor Jaraba, que no és capaç de reunir-se amb ells per a donar-los una explicació de quin va a ser el futur, de com s'ha arribat ací. Jo no me puc creure que açò no m'ho puga. (Rialles)

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

No diga esto de está usted orgulloso, está -tal-. , con gente con la que ni siquiera es capaz de reunirse, a los que esquiva continuamente. Esa gente de la que usted dice estar tan orgulloso i de la qual vosté diu estar tan i tan pagat. Però si els vol despatxar! Si ha encarregat vosté informes, i ara parlarem d'això. Està vosté en l'epicentre d'un pla, d'un ERO absolutament secret, per a despatxar a eixes persones. ¿Disculpar-se, disculpar-se amb els treballadors per haver fet un informe que posa en el primer full en evidència el grau de manipulació (veus) i obscurantisme, obscurantisme que practica la seua televisió? ¿Disculpar-se per això? Vostés s'han de disculpar per arruïnar les seus vides, no per açò. I disculpar-se davant els valencians per haver-los ocultat la veritat del que estava passant en la seua comunitat durant anys i anys i anys, i que ara descobrixen avergonyits cada vegada que sintonitzen qualsevol altra cadena de televisió, dóna igual la línea editorial que tinguen.

Vosté diu: «Senyor Moreno, no el podré convéncer mai. » Xe! , no se resigne, señor Jaraba, convénzame, señor Jaraba. Vosté no té per a convéncer-me només que fer un exercici facilet, pot fins i tot utilitzar el mòbil a vore si algú li ho facilita. Diga'm el dia en què es va emetre la peça amb les revelacions del secret de sumari que avergonyiren a tot el país, amb les frases dels amics del senyor Blasco. Diga'm el dia, l'hora i l'espai. Y yo veo la luz, me convenç vosté immediatament. Diga'm el dia i l'hora en què Canal 9, Ràdio 9, qui siga, va emetre una informació sobre el. , no imputació, processament ja del senyor Vicente Sanz per abús sexual a companyes de treball seu. Diga'm el dia, jo el buscaré en l'escaleta i convençut absolutament. Diga'm en quin minut de hui, d'ahir o despús-ahir han informat vostés els valencians -acabe de seguida, senyor president- sobre el processament, no imputació, processament de l'exalcalde de Torrevieja. Diga-m'ho, en quin minut dels informatius de hui, i jo convençut. Començarà a convéncer-me. Tot és començar. Intente-ho, a vore si en el torn que té ara ho pot fer.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença del director general de Radiotelevisió Valenciana, senyor José López Jaraba, per a informar sobre la política de personal a aplicar en RTVV en l'exercici 2012, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 836)

El senyor president:

Disculpen. Les decía que, con su permiso, señorías, vamos a reemprender de nuevo el curso normal de la comisión ya en el que es el último punto del orden del día de la comisión de hoy, que hace referencia al registro de entrada 12. 836, a solicitud del Grupo Parlamentario Compromís, en el que se solicita la comparecencia del director general para informar sobre la política de personal a aplicar en el ente en el ejercicio 2012.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor Jaraba, açò és. , disculpe, però és l'encís del secretisme. Perquè hem eixit d'uns contractes secrets, seguim ara amb un informe secret, perquè l'hem demanat, el Price Waterhouse reiterades vegades per a conéixer, com crec que tenim dret a conéixer les seues. , encara que siguen provisionals o encara que s'hagen modificat, que ara vorem perquè s'ha de modificar, ara parlarem de per què s'ha de modificar; seguim sense tindre'l. L'hem demanat en agost de 2011, agost de 2011 el demanàrem i seguim en el secret. Tot el que toca a Radiotelevisió Valenciana és secret, tot, excepte el que ix per la televisió, només faltaria això, l'audiència quedaria en zero si no ho fóra també. Però és la situació que tenen.

Mire, parla de la crisi. Des de quan? Si tornem a l'informe del síndic de Comptes i a l'any 2010, estava parlant que havia trobat una desproporció d'ingressos i despeses. I deia que els fons propis del grup de Radiotelevisió Valenciana, a 31 de desembre de 2010, presentava un valor negatiu -atenció! - de 1. 157 milions d'euros. Però, que davant d'esta situació, el grup -o siga, radiotelevisió- diu que La Generalitat continuarà facilitant el suport financer necessari per a garantir la continuïtat de les operacions. I no passa res. O siga, que «mamà Generalitat» seguirà pagant, i s'ha acabat.

El problema, per tant. El problema no és només la crisi. El problema és el descontrol en la despesa que hi ha hagut en molts anys, en molts anys, i he dit les quantitats.

Per tant, la crisi. , clar que ha influït. La crisi el que ha dit és que «mamà Generalitat» ha dit: «No puc». Però el desmadre -perdone-, el desgavell en la despesa de Radiotelevisió Valenciana ja ve de darrere, i ahí el té plasmat pel síndic de Comptes.

Mire, ací estem jugant amb persones. La pregunta -seguim-: ¿quants treballadors van a reduir en Radiotelevisió Valenciana? No està. L'informe Price Waterhouse inicial ja diu alguna cosa, no? ; ja diu alguna cosa. I, de fet, s'està parlant de 1. 200 treballadors. Jo li pregunte si això té alguna base o és inventat perquè, clar, com l'informe no l'hem pogut vore, doncs no sabem. Però parla d'una reducció de 1. 200 treballadors, de 1. 200 famílies que van a estar aturades. Estem jugant amb persones. Ací podem fer tota la demagògia, utilitzar tot això de «sí, ho sentim» però la veritat és que hi ha una possibilitat oberta en este moment de tirar 1. 200 persones al carrer. I estan jugant amb les famílies.

Vosté diu, «però és que ara en el despatx de Garrigues. , està allí perquè encara s'ha de revisar». I per què s'ha de revisar? Serà. Perquè clar, vosté. S'ha de revisar. Però, escolte, vosté va dir que, si no m'equivoque, l'1 de juny estaria, no? , era això? , la data primers de juny, a primers de juny estaria l'ERO ja. , l'expedient de regulació d'ocupació el tindrien ja definit. Per què no es fa?

A vore, ¿pot tindre relació en una modificació que se fa en el Senat, quan se reforma. , en la reforma laboral, i diu a partir d'eixe moment que en els ERO de les empreses públiques tindran prioritat per a quedar-se els treballadors que ho són per oposició? I, clar, ahí entrem en un altre problema. Com han seleccionat vostés la gent que treballa en Canal 9? , mitjançant el que és l'amiguisme, mitjançant el que és la presència d'afinitat política, la (inintel·ligible). en fer una extensió en els diners de Canal 9, de Radiotelevisió Valenciana, que són de tots els valencians, per a fer-se una promoció, fer el clientelisme necessari per a mantindre's en el govern.

I ara tenen un problema perquè tota eixa gent no està treballant com a funcionaris, com a persones que han entrat per oposició, que és el que la llei diu que tenen prioritat.

Aleshores, agarren l'informe, agarren vostés l'informe, li'l retornen al despatx de Garrigues i busquen solució per a vore que no hagen de tirar a les persones. Que conste que nosaltres, en principi -en principi-, no estem diguent que els tiren, no estem diguent que tiren a ningú. Caldrà fer les reduccions. Vostés diran, vostés que són els qui han entrat a la gent, diran el que cal fer. Però eixa és la situació.

Per cert, compte que el despatx de Garrigues té dos implicats en l'assumpte de l'ERO d'Andalusia. A vore si ara resulta que tant que han tret vostés tantes vegades això d'Andalusia, anem pel mateix camí. Vaja en compte, eh? Mire les persones que fan l'informe, que li'l signen, no siga cas que anem nosaltres en la mateixa situació que han anat altres, implicats ja en este assumpte.

Per tant, anem a vore, vostés estan fent la nova llei, esperant la nova llei, val? Sí, perquè la nova llei farà. , arribarà a que, bé, no podem tirar endavant. A vore, hi ha 1. 200 famílies esperant. I arribarà un moment que vindran els liquidadors, els homes de negre que també hi ha ací, i agarraran, se faran càrrec ells. I, aleshores, vostés se quedaran com a lliures. «Mire, nosaltres no tenim res a vore. Són esta gent els qui ho decidixen», i, per tant, intentaran salvar-se en esta situació. Eixa és la situació.

I vaig a fer una pregunta, perquè això. , jo crec que a això arribarem. I, precisament, estan retardant per a arribar a esta situació. La pregunta és molt clara, és. L'ERO -l'expedient de regulació d'ocupació-, ha de passar obligatòriament pel consell d'administració, ha de passar per ahí. Vostés estan esperant que el consell d'administració desaparega, precisament, per la. (Veus. Sona un timbre) Ui, ui, ui! , a més sona. (Una diputada diu: «Cuando se habla de futuro, desaparecemos. »)

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

No, senyor president, vosté crec que no és el culpable.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

. Per tant, no ha de lamentar-ho, en absolut.

Estava diguent que l'ERO ha de passar obligatòriament pel consell d'administració. Què estem esperant? , que cesse este consell d'administració, que vinguen els homes de negre, desplaçar la responsabilitat a ells. Sí, sí, perquè mire la nova llei -vosté ha parlat també de la nova llei-. El més important de la nova llei és com se constituirà el nou consell. Això és important. «Sí, bé. , això no és important», doncs si se constituïx per majoria simple -per majoria, vull dir, majoria absoluta, però per majoria- i no per majoria qualificada. Per tant, això serà una diferència fonamental.

Jo crec que hi han temes ací que són. Justifica. Jo voldria que me diguera per què en juny, si vostés tenien la previsió que en juny estaria, no està. Vosté té avui, com he dit, 1. 200 famílies. , no, 1. 200 no, moltes més perquè els té a tots pendents de vore què va a fer. Està jugant amb la salut psicològica d'estes persones, efectivament, per perllongar una situació que no s'ha de perllongar, que s'ha de donar explicacions. Vosté ha de dir exactament què pensen fer i no escudar-se en l'informe, perquè, en realitat, el que està fent és esperant a vore si té un altre responsable i no fer-ho vosté, per a quedar net. No, no. (Veus) Doncs, mire, vosté ha parlat de la nova llei i jo li parle també de les modificacions. ¿A vore si no és veritat que en este moment tenen una prioritat els treballadors per oposició, davant d'un expedient de regulació d'ocupació? (Veus) Home, la preocupació és com puc mantindre el clientelisme que durant anys he posat en marxa, perquè és que se me'n va, és que se me'n va. I eixe és un problema. Perquè vosté està ací, però vosté és un braç executor també del Partit Popular, perquè avui ho ha demostrat ací. Ha actuat com un portaveu més del Partit Popular, no com un director general de l'ens. No, no. Vosté ho ha fet aixina i, per tant, jo li demane explicacions. Quanta gent va a acomiadar-se? Perquè vosté té les dades en la mà. Quins seran els criteris per a seleccionar el personal perquè no seguixca treballant? Quants, amb quins criteris? I això vosté ho sap. I està esperant simplement, per guanyar temps, per a vore si se produïx ja definitivament la situació que jo li he avançat. Mire, no se pot jugar aixina. Reitere. Som molta la gent que està pendent d'esta situació. Per cert, acabe recordant el principi. Algú més que la crisi, que la crisi és una qüestió molt abstracta, és culpable d'haver arribat a esta situació. Vosté és qui té més autoritat dins de l'ens. És veritat que també va entrar heretant el que hi havia, però vosté i els seus antecessors són els responsables absoluts d'haver arribat a esta situació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Porque aquí todo se ha hecho al revés en Radiotelevisión Valenciana de como se tenía que haber hecho, empezando por el acosador sexual que no se le despide de forma inmediata, sino que se pacta con él una suspensión de relación laboral, y se le abre expediente de tres meses, después de lo sucedido, para cerrarlo en el mismo instante de su apertura. El señor Sanz se jubila en Radiotelevisión Valenciana y nos quedamos todos con la boca abierta, porque además luego les llevan a los tribunales. Además, cuentan ustedes ahora con cuatro imputados relacionados con el negocio Gürtel, y alguno de ellos, como el señor Calatayud, que usted lo sigue manteniendo dentro de la órbita de su propio staff directivo. Mire, yo lo que le digo es que aquí usted no puede venir a decirnos que lo que está pasando en Radiotelevisión es lo que pasa en cualquier medio de comunicación, que está sometiendo a ERE a sus plantillas. Aquí tenemos un boquete de 1. 200 millones, y no asume nadie responsabilidades, cosa que no ocurre en otros sitios, que también tendrán seguramente pérdidas, pero estamos hablando de una empresa pública con una deuda millonaria, millonaria.

Y hay responsabilidades concretas muy determinadas, porque vamos a ver: si los ingresos propios del grupo de radiotelevisión han significado una media del 12% de los gastos de producción, sin que eso les haya preocupado jamás, sin que les haya hecho reflexionar a que debían empezar a iniciar un plan de medidas para viabilizar el proyecto de una televisión pública, de una radiotelevisión pública. Si ustedes han estado reiteradamente acudiendo a préstamos de las empresas de la banca, avalados por el Instituto Valenciano de Finanzas, en parte de ellas a las cajas, que así es como les ha ido a las cajas valencianas.

Mire, si han estado acudiendo a eso, si se han dado a dedo negocios a la trama Gürtel, como fue el tema de Teconsa, si a los amigos de la cadena y a los amigos del Partido Popular, como es el señor Quintela, les montan unos negocios estupendos con el contrato de Triskel, que luego han tenido que desmontar con toda una arquitectura de contratos y subcontratos que se rehacían y se volvían a rehacer absolutamente escandalosa. Cuando ustedes han subvencionado esa burla que es fórmula 1, la subvención del fútbol, cuando todo eso ha sucedido, que ahora digan que esto es lo mismo que lo que está sucediendo en cualquier otra empresa de medio de comunicación, la verdad es que no es posible que nosotros estemos escuchando eso de un director general. Porque, mire, es que la única medida que ustedes hacen para reflotar el ente en el que han tenido una responsabilidad manifiesta todos los gestores que ha nombrado el Partido Popular y que han pasado por ahí es un ERE que despide a 1. 200 trabajadores y se van a la calle. Esa es la única medida. Quiero decir, claro, nos choca, mire. Y por tanto, el señor Garrigues tendrá la responsabilidad que tenga, su despacho en la ejecución del ERE. Pero la responsabilidad en la gestión y la responsabilidad política la tienen ustedes, y ustedes nos tienen que decir en cuánto se dimensiona. En cuánto se va a dimensionar ese expediente de regulación de empleo. ¿Por qué? Pues porque los trabajadores lo están pidiendo.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor Jaraba, li vaig a dir el que són capaços de fer els treballadors de la Radiotelevisió Valenciana si se'ls deixa treballar i amb molts menys diners dels que vostés han fet desaparéixer en tots estos anys. Quan el Partit Socialista va deixar la televisió valenciana hi havien 400 treballadors fixos per oposicions que mai varen ser remogudes per ningun tribunal, no com algunes escandaloses que muntaren vostés després i algunes altres coses estranyes que deixarem per a més endavant.

La mitjana d'audiència de la televisió quan ja estaven les televisions privades era del 24,5%, i els informatius sovint superaven el 30%. Per cert, dades que hui amb el panorama de TDT encara són capaces de mantindre altres televisions autonòmiques públiques, amb models públics i models sensats. Quan als treballadors de la Radiotelevisió Valenciana se'ls deixava fer la seua feina, els informatius de la televisió valenciana no desapareixien en plena primavera valenciana, sinó que estaven presents, per exemple, quan queia el mur de Berlín, estaven presents en el colp d'estat de Rússia, cobrien directament la guerra del Golf. Vull dir, érem una televisió de prestigi, amb totes les coses que es pogueren millorar. Insistixc -com fan per ahí símptomes- molt més, gastant-se l'ínfima part del que vostés han fet desaparéixer.

Quan connectaves la televisió valenciana i la veies t'apareixia i era normal vore a la televisió gent que tots els valencians, amb independència d'a qui votaren reconeixien com a persones de prestigi del món del periodisme, la cultura. Només he de pensar, per exemple, en Xelo Miralles, que vostés ahí la tenen, la dona, intentant continuar fent la seua feina, Rosanna Pastor,. Hui, -hem parlat fa una estona- quan poses la televisió moltes vegades a l'única que veus és Isabel Durán. I als actors valencians i alguna gent que ha intentat tirar-los un cable fent que la seua audiència siga menys vergonyosa els han contestat amb impagaments. Un dia vaig dir -i algú m'ho va reprotxar- al senyor vicepresident: «Done'm l'informe de Price Waterhouse, done'm l'informe de Garrigues, i jo li donaré els noms i cognoms que ha de despatxar, perquè veja que jo, si se tracta de fer ERO, col·labore amb vosté, no hi ha ningun problema. » Done'm els informes, jo els miraré i després ja vorem. Però eixos informes que el vicepresident del govern va dir en seu parlamentària que ens els donaria i ha incomplit i ha mentit, perquè no els tenim i no els hem vist, continuem sense vore'ls. L'ERO eixe que vosté diu no té res que vore amb la crisi econòmica. Té que vore amb 1. 300 milions que vostés han esfumat, té que vore amb la gestió de la plantilla absolutament fraudulenta que tenia que vore amb interessos del seu partit, i no amb el que realment li interessava a la televisió, i del que no tenen ninguna culpa els professionals de la televisió valenciana.

Ha dit vosté que han mantingut llocs de treball, 1. 700 llocs de treball, a costa de perdre llocs de plantilla de pantalla. Ja sabem qui va fer les declaracions misterioses al diari El País en aquell reportatge sobre que els treballadors eren absentistes, inútils, no reciclats. Ja ho sabem. Segons vosté. Sí, sí, ho ha dit. O siga, mantenint els treballadors hem empitjorat la graella. No serà que a molts dels treballadors que té allí no els ha deixat treballar, i no els ha deixat fer la feina, no els ha deixat demostrar fins a on podria arribar la televisió valenciana si als professionals que treballen allí se'ls deixara treballar?

Mire, la llei eixa que vosté m'ha fet un minut de propaganda, supose que perquè estava en el guió, és una llei feta fins avui, si no s'esmena, a la mida d'un altre tertulià del DBT. Fixe's que curiós, quina casualitat! El senyor Miguel Ángel Rodríguez, un altre convidat de la boda de l'Escorial dels Aznar. No escarmenten de ninguna manera, de ninguna manera. Treballa vosté amb persones -l'informe de Price Waterhouse, l'informe de Garrigues- treballa amb persones -ho diu amb sentiment-, persones amb les quals no han comptat per a res fins al dia de hui i no van a comptar tampoc. Només volen donar-los l'esglai. I a més els volen donar l'esglai, com ho han fet sempre.

Diu vosté: «No conozco el informe. » Mire, de vosté m'ho crec. «Otros directivos de la cadena tampoco. » Mire, ja no m'ho crec. Otros directivos de la cadena, sí que ho coneixen. Volen enfonsar la televisió valenciana amb nocturnitat, amb traïdoria, en este cas amb agostismo. A vore si en el mes d'agost, i la cosa, trague. Mire, tenen vostés el senyor Calatayud, eixe sí, de corresponsal en Madrid, en una banqueta. Podria fer-los la crònica de primera mà. La llista de participants en la taula de contractació eixa té, entre altres noms, el senyor Calatayud, el senyor Sanz i el senyor Prefaci. No vull dir res. Però eixa és la llista. Miren, la gestió. Algun d'ells responsable de la gestió econòmica, d'eixos milers de milions d'euros, que fan que hui calga acomiadar la gent.

Mire, no cal despatxar ningú -acabe immediatament, senyor president-, no cal despatxar ningú. Cal explicar primer on han anat a parar els 1. 300 milions d'euros. Algunes coses ja les sabem i són terribles. Això és el primer que cal fer.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

También, me están preguntando reiteradamente que a cuánta gente va a afectar el ERE, a cuántos compañeros, que cuándo. No lo sé, no lo sé. He dicho en mi primera intervención que el informe que se está elaborando, la propuesta, que ha de ser negociada después con el comité de empresa, es un informe sumamente complicado por muchas razones, y la más poderosa es que afecta a personas. Y, por tanto -insisto-, se está haciendo de forma muy cuidadosa y muy meticulosa, y, cuando esté elaborado, se convocará a los trabajadores, se les enseñará en primer lugar, y, luego, al comité de empresa. Y será en ese momento, señor Moreno, cuando tenga usted acceso a los informes que me prometió el gobierno de La Generalitat.

Señora Sanz, usted me comenta que Juan Prefaci comunicó al comité de empresa a primeros de enero el inicio de los trámites administrativos para hacer un ERE en Televisión Valenciana -creo que es así la fecha-. En cualquier caso, el pliego de condiciones -que ganó Garrigues- habla de que hay un año para elaborar el informe. Ya sé que han pasado muchos meses y que la situación es muy delicada internamente, lo sé, pero también queda claro que las condiciones hablan de un año de tiempo para poder elaborar este informe, porque sabíamos que iba a ser muy complejo, que iba a ser muy, muy complejo. Estos plazos que se están tomando entiendo que es para hacerlo -como les decía antes-, para hacerlo todo muy bien porque, insisto, afecta a personas y no hay que precipitarse, ¿eh? Son las únicas razones que entiendo que mueven a los técnicos.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Sánchez, ja que ha fet referència només li diré una qüestió perquè vosté no m'ha entés, el senyor López Jaraba sí que m'ha entés perquè ha contestat, diu que no està d'acord però m'ha entés perfectament el que jo dia. Per tant, si a mi me l'ha preparat el senyor Moreno, a vosté no li l'ha preparat ningú, crec que ni tan sols se l'ha preparat vosté mateix. (Veus)

Senyor Jaraba, a vore, mire, és una situació molt aclaridora la que vosté ha dit. Vosté diu, claríssimament: «L'informe Price ni el tenen ni el tindran. » Molt bé. El director general d'un ens públic se passa per damunt de totes les Corts Generales, la màxima representació del poble, negant-li-ho i endavant. Perfecte. Jo pensava que estàvem en un règim democràtic. Avui, després de la seua contestació, ho dubte, comence a dubtar-ho, com a mínim en les actuacions que tenen.

Vaig a contestar-li al seu (inintel·ligible) . , que els 1. 100 milions són despesa financera. ¡Ah! I ¿això no se paga? No se paga, ¿no? És que jo crec que quan he parlat he parlat en els termes propis perquè, a més, per cuidar, precisament, he citat precisament el que diu el Síndic de Comptes, exactament, la mateixa, no he posat ni una paraula més. ¿I què? I no fer una prevenció d'amortització ni d'interessos, o siga una prevenció de.

«Que tenim la mateixa subvenció que en l'any 1999. » Bé, eixe és el seu problema i la seua obligació és adaptar-se a ella. ¡Clar que sí! O siga, que tenim la mateixa subvenció i. Perquè, clar, el problema és on estan els diners, el problema és on estar els diners. ¡Home! , he de recordar que Pedro García té -diguem- una suposa implicació en el cas Gürtel per la visita del papa. -he tornat a mirar al senyor Moreno, és que és molt simpàtic, molt simpàtic, (rient), serà per això, serà per això-. ¿Quants milions se n'han anat ahí, s'han perdut? Bé, perdut, perdut perquè algú se'ls ha trobat amb la visita del papa, per exemple, que és el cas pel qual està implicat ací Pedro García. I ja li explicaren: «No, és que com Pedro García va tirar els diners perquè els arreplegara algú, doncs anem a acomiadar els treballadors. » Tinga-ho clar, si és aixina.

Ací el que passa és que no se fan responsables de res, ací no n'hi ha responsables, ací tenim tot el deute i ahí es té una gestió que s'ha de tirar a mil dos-centes persones, ¿eh? , i resulta que no n'hi ha responsables. Mire, doncs, vosté va a ser responsable, primer, d'haver tirat l'audiència, vosté ha tirat l'audiència perquè Canal 9, Radiotelevisió Valenciana, ja no en té, ¿eh? I quan se queixa de diners, jo li aconsellaré que vinga a la comissió d'educació, on reiteradament se diu que amb molts poquets diners anem a fer moltíssimes coses, ¿eh?

Vosté trenca la política del partit en este moment perquè diu que sense diners no pot fer absolutament res. Vaja a la conselleria d'educació que li ho explicarà, com amb pocs diners farà moltíssimes coses. Vosté el que fa es tirar l'audiència, si no ho fa prou lentament -com li he dit- tirarà els treballadors, tirarà els treballadors, i eixe serà el seu mèrit en el seu currículum.

Jo crec que hauria de prendre una mesura prèvia: la regularització començant pels directrius, que són els responsables d'haver portat. -i de dalt cap avall-, d'haver malgastat els diners, d'haver tirat els diners, d'haver malbaratat i d'haver permés que es robaren els diners. I aixina arribaríem a millor terme.

El problema de Canal 9 i de Radiotelevisió Valenciana no són els treballadors, són els directius que l'han portat a la situació en què està -ja li ho he dit-, i, sobretot, perquè ha primat -i vosté avui ha fet gala d'això- el criteri de subordinació als interessos del partit per damunt del que són els interessos públics i els de l'ens. Això és la veritat. Vosté els nega tots els documents que paguem el poble valencià. Per tant, se posa per damunt del legislatiu, se situa per damunt del legislatiu i, damunt, va a ser el responsable de com quede esta situació.

No ens ha dit un sol motiu, perquè això que ha dit eren excuses o situacions que tenen responsables i si. , diu simplement: «No, no, és que ha passat açò. » No, però açò no passa sols, açò és producte de les decisions que se prenen des de l'alta direcció de Radiotelevisió Valenciana. No parle d'allò d'avui, sinó inclús el que vosté ha heretat, que també li ho reconec, que ja li ho he dit en el seu moment, que l'herència no era un regal. Està clar? Però, al final, al currículum passem amb allò que aconseguim i vosté ha aconseguit tirar l'audiència i tirar els treballadors.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Pañella.

És ara el torn de la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president.

Senyor Jaraba, mire, una notícia del 20 d'octubre de 1999, data en la qual se modificava l'única modificació que se li ocorria al Partit Popular sobre la llei consensuada unànimement i votada per tots els partits polítics en les Corts Valencianes, es modificava només perquè pogués endeutar-se.

Paraules del senyor Rambla, li sonarà per diverses coses, igual no per haver informat de la seua imputació en Canal 9, però li sonarà el nom del senyor Rambla, segons ell, i són les seues paraules textuals, el deute de Canal 9 és zero euros en el moment en el qual modifiquen la llei, i això és perquè la llei ho prohibia expressament.

Els pressupostos amb els quals se feia eixa televisió de la qual jo li parlava eren de 79 milions, 89 milions, 98 el que més. Vostés han arribat a pressupostos de 300 i escaig i. subiendo.

El futur de la televisió pública valenciana depén no de totes les coses eixes que vosté ha dit ací. Depén de si s'opta per un model. I el futur dels treballadors de la televisió pública valenciana depén de si s'opta per un model de televisió pública, de servei públic real en el qual tinguen protagonisme o per una televisió secuoyitzada i triskelitzada. Eixa és la decisió. O per una televisió que recupera els 1. 300 milions d'euros o la part d'eixos 1. 300 milions d'euros que s'hagen saquejat, perquè realment se dóna explicacions del que ha passat ahí, o s'aprova una llei d'amnistia i d'indult. D'això depén el futur, de veritat, de quants se van a quedar, no de les coses que ha dit vosté. Depén de si hi ha un acord amb les Corts Valencianes i amb la societat valenciana o si hi ha una pura, dura i estricta imposició.

Mire, acord no és com alguns estan obsessionats a vore si cola, no té res a vore un acord amb tri ni quadripartits. Acord és acord. És un valor democràtic. Tripartits? Però com s'atrevixen? Si ja els ho vaig dir l'altre dia, si el problema per a la televisió valenciana, per a una solució real de la televisió valenciana el tenen en el tripartit que vostés tenen muntat en el seu partit, que el grup més nombrós és el d'imputats, i creixent, alguns d'eixos imputats relacionats en coses de la televisió. Però si la gent quan passa per davant d'este edifici i veu els policies que n'hi han a la porta, no saben si és per a impedir que ells entren o que vostés isquen. Vull dir, de què estan parlant? Tripartits? Explicacions, claredat, mirar a la gent a la cara i parlar del que realment està passant.

Radiotelevisió espanyola, és perfecte com a exemple, hi hagué un ERO, per descomptat, el que vosté vullga. Vostés volen escometre un ERO? Trien com volen fer-ho. Volen fer-ho des del diàleg? És una opció. Escoltaran els treballadors, segur, són els principals interessats en escoltar, en parlar, en dialogar i en arribar a acords; també, els partits polítics de les Corts Valencianes, al sector audiovisual, a tota la gent que depén que es trobe una solució sensata i democràtica a açò. O poden fer-ho des de la supèrbia, des de la imposició, i això no serà un ERO, això serà una cacera de bruixes, en forma d'ERO, però serà una cacera de bruixes.

Mire, ERO n'hi ha en tots els llocs. Algú me posava el cas del meu mateix partit, i fixe's que a mi eixe exemple m'agrada, perquè evidencia una cosa, s'han adonat tots vostés que l'únic partit que no té un ERO és el Partit Popular? L'únic partit que no té problemes de finançament és el Partit Popular, que curiós, amb la que està caiguent. ERO en l'educació, ERO en la televisió pública, ERO en el PSOE, però el PP tenen un muntó de diners. Segur que ho expliquen.

Documents inviolables, parla vosté ací, documents inviolables, un document pagat amb diners públics, (rient) un document encarregat amb els diners de tot el món? Home, posats a pensar en coses inviolables, deurien haver pensat vostés en altres coses, tractant-se de Canal 9, no en el document del Triskel.

Price Waterhouse, l'informe de Price Waterhouse, l'informe que estan utilitzant vostés per a decidir el futur de milers de famílies valencianes, també del futur d'altres milers, que s'obliden molt sovint de famílies valencianes que depenen de què va a passar en un sector audiovisual al qual vostés han estrangulat, al qual han destruït, al qual han deixat mort amb els impagaments, perquè a ells no els pagaven, mentres altres cobraven immediatament, els de les webs, els del papa, els de. Ho diuen fins els mateixos firmants de les meses de contractació, que han dit. -el senyor Sabater- que han dit que feren el que feren perquè vostés els ho ordenaren, «porque se lo ordenaron de arriba», i mirant arriba, se llega al director general. No era vosté en eixe cas, era un que anava amb Mini i coses d'eixes.

Resulta que és inviolable allò de Price Waterhouse i ho pot vore el senyor Calatayud -és inviolable, però el senyor Calatayud sí que ho pot vore-, ho pot vore el senyor Sanz, ho pot vore el senyor Prefaci, per a ells no és inviolable. I per a mi que sóc un diputat triat amb els vots dels ciutadans, per a mi, sí.

Ara resulta que els que estan assentats en una banqueta acusats de greus delictes, eixos poden violar, poden violar. , processats, imputats, trie vosté el (inintel·ligible) . per greus delictes, eixos poden violar el document de Price Waterhouse però jo, no.

El més trist -i ja s'ha dit ací- és que pagaran el pato qui no tenia culpa absolutament de res, qui no. -acabe de seguida, president- qui no s'ha dedicat res més que a treballar quan l'han deixat, quan no l'han tancat en un quarto perquè no sabera absolutament res i no fera absolutament res, i els directius, culpables, eixos cobraran els seus sous i se n'aniran a casa amb un Mini regalat.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Bueno, yo quería terminar…, un poco, quería también hacerles algunas preguntas también, no para que…, para que aporten, por ejemplo… (Remors) A mí me gustaría saber, por ejemplo, cuánto dinero destinaría usted a la televisión pública, cuántos canales debía tener, con cuántas personas se podría hacer… Sin duda es un debate muy interesante que yo creo que se debe aprovechar mientras se tramita la ley en Cortes, ¿eh? , por eso les invito, por favor, a que sean posibilistas y ayuden al grupo a definir su futuro.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 47 minuts)

