Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 28 de febrer de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 31 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 6.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … de Sanidad y Consumo, y primeramente pasaremos lista para ver si hay quórum. Señor secretario, por favor.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Bien, el primer punto del orden del día es lectura y aprobación, en su caso, del acta de la reunión anterior. ¿Todas sus señorías la tienen en las carpetas? Si les parece bien, ¿la damos por aprobada? ¿Sí? Bien.

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, per a explicar les retallades en sanitat i les seues conseqüències en la qualitat de l'assistència sanitària, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 808), a la qual s'acumulen la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 294) per a informar i explicar amb detall sobre les conseqüències greus que per a la sanitat pública valenciana es deriven del Decret llei 1/2012, i la del mateix conseller de Sanitat, a petició pròpia, (RE número 15. 526) per a informar sobre les mesures d'impacte per a l'estabilitat pressupostària de La Generaliat, adoptades per la Conselleria de Sanitat

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Pero esta causa que les describo no es la única. En estos días debemos añadir otro factor de carácter coyuntural: la crisis. Esa crisis que ha provocado que la aportación que anualmente realiza el estado a través de sus leyes de presupuestos haya decrecido notoriamente. La caída progresiva en la recaudación de sus tributos, así como los cedidos a las comunidades autónomas y de aquellos otros de competencia estatal en los que participan estas, como puede ser el IRPF o el IVA, han acabado afectando la financiación de servicio público sanitario. Por contra, el ritmo de crecimiento del gasto sanitario español es muy superior al crecimiento del PIB de las comunidades autónomas. Y lo peor es que la tendencia de los últimos años, unida a la coyuntura actual, deja entrever que el desfase va a seguir creciendo. Estas tensiones de tesorería han acabado generando una deuda global en todo el sistema nacional de salud, que hoy se puede cifrar en más de 15. 000 millones de euros. Por todo ello, creo que es necesario trabajar en la definición de un nuevo sistema que garantice una financiación suficiente para todos, respetando los mecanismos de corresponsabilidad fiscal y la capacidad normativa de las comunidades autónomas.

Por tanto, es necesario realizar un ejercicio de responsabilidad de esta envergadura para poder preservar y dar continuidad a nuestras políticas sociales. Las medidas recogidas en el decreto ley no suponen recorte alguno en la prestación sanitaria, ya que va dirigido específicamente a la función pública. Establece específicamente en materia sanitaria una reducción del 50% en la cuantía del grado de carrera o desarrollo profesional. Y les recuerdo que esta es una medida excepcional en un momento también excepcional, que revertirá en cuanto la economía muestre signos evidentes de recuperación, y que afecta a un complemento que perciben algunos trabajadores en diversos niveles de carrera y desarrollo. Igualmente, quiero transmitir que al amparo del espíritu del decreto, la Conselleria de Sanidad está trabajando en la implementación y puesta en funcionamiento de determinadas medidas que mejoren la sostenibilidad del sistema, sin detrimento de la calidad asistencial, ni que ello suponga ningún tipo de recorte en la prestación sanitaria para el ciudadano. Se trata de seguir prestando los mismos servicios de calidad al menor coste posible, eliminando lo superfluo.

Permítanme que les pase ahora a describir las medidas que pretende abordar la Conselleria de Sanidad a lo largo de los ejercicios 2012 y 2013. Once son las medidas que se han aprobado y que de forma gradual estamos poniendo en marcha. Once medidas, que se concretan a su vez en varias iniciativas, que voy a tratar de explicar en los próximos minutos. Debo destacar que en su elaboración han participado representantes de todos los estamentos sanitarios, y de todos ellos hemos recibido propuestas que han sido estudiadas y evaluadas, admitiéndose exclusivamente aquellas que cumplieran la siguiente premisa básica: que aporten valor en forma de eficiencia y que mantengan las prestaciones sociales.

Señorías, a la hora de optimizar nuestra política en materia de externalización de servicios, también hemos trabajado en la implantación del sistema de información (inintel·ligible) . en toda nuestra red asistencia. El beneficio que da este programa es que permite controlar el circuito completo de la gestión de la actividad facturando solo las prescripciones que están autorizadas por los responsables funcionales y permite ahorrar tiempo y, además, garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos clínicos. Actualmente, los veinticuatro departamentos de salud están progresivamente incorporándose en esta tarea y se espera que, en breve, ya prácticamente toda la capacidad de contratos externalizados esté incluido dentro de este programa.

A continuación, les expondré las medidas de ahorro aplicadas al ámbito de los recursos humanos. En este sentido, les tengo que recordar que el 40% del presupuesto global en sanidad se destina a pagar las retribuciones de los 60. 000 profesionales que trabajan en la red pública. Entre las iniciativas promovidas quiero destacar, en primer lugar, la derivada de la reciente publicación del Decreto 30/2012, del 3 de febrero, del Consell, reglamento que estructura los cuadros directivos armonizando sus funciones con las necesidades organizativas y adecuando, sobre todo, su régimen retributivo. De esta forma, las retribuciones fijas de los directivos sanitarios no van a superar el importe que establece la ley de presupuestos de cada año para las direcciones generales de la administración pública en La Generalitat.

Para terminar este repaso de medidas, les quisiera destacar las mejoras que pretendemos introducir en la gestión de endoprótesis y exoprótesis. A finales de 2010, el sistema de pago de las exoprótesis cambió, pasando a ser una cofinanciación por parte del paciente con posterior reintegro de gastos, elemento que supuso una disminución importante del consumo de estos productos. Por otro lado, las endoprótesis -que pertenecen al capítulo II de gasto- suponen un coste anual superior a los 128 millones de euros y existe una gran variabilidad en su implantación en función de los cirujanos y del centro implantador. Creemos necesario reordenar esta materia bajo criterios científicos integrando la opinión de los profesionales.

La senyora presidenta:he«

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Intentaré ser ordenada perquè la veritat és que s'han tocat molts temes en acumular-se les compareixences, i, per tant, anem pas a pas.

En primer lloc, dir que per a nosaltres la seua compareixença en aquesta comissió arriba molt tard i arriba molt tard perquè les retallades en sanitat se van anunciar a principis d'any, avui estem en dia 28 de febrer; per tant, han passat dos mesos, i nosaltres considerem que aquesta compareixença s'hauria d'haver donat molt abans. De fet, si sabem alguna cosa d'aquestes qüestions és més per la insistència dels grups de l'oposició en el ple d'aquesta cambra que per la voluntat del senyor conseller de Sanitat. Això, en primer lloc.

En segon lloc, vosté ha començat el discurs com sempre: criticant el sistema de finançament. Bé, el sistema de finançament és el que vostés van pactar en el seu moment i el sistema de finançament és el que vostés en estos moments també tenen la possibilitat de canviar. Per tant, jo crec que ja no toca començar ja tots els discursos amb aquest discurs, i, evidentment, no toca parlar exclusivament de criteris economicistes quan estem parlant d'un servei públic com és la sanitat.

I, per entrar en matèria, ací n'hi ha dos qüestions: el retall de la Generalitat valenciana suposa un retall de 1. 000 milions d'euros, la meitat correspon a la Conselleria de Sanitat, al voltant de 520, 530 milions. D'eixos més de cinc-cents milions, per una part, sabem que 90 milions se'ls trauran de la butxaca directament als professionals sanitaris i tenim la resta que són els 440 milions. Vosté sols ens ha llegit el titular de les onze línies que vostés plantegen. A nosaltres ens agradaria que haguera aprofundit però -com ja dic- arriba realment prou tard.

Ací, per tant, estem parlant, per una part, d'un atac als empleats públics pel que fa al decret de les retallades, al Decret del 5 de gener -que entenc que és la compareixença que havia demanat el Grup Parlamentari Socialista- i, per una altra part, tenim l'atac al servei públic sanitari que suposa els altres 440 milions de retallada, que este també suposa un atac -com dic- al servei públic, que és la compareixença que havíem demanat des d'Esquerra Unida. S'han ajuntat les dos compareixences. perfecte, però -com dic- ací tenim dues coses.

Pel que fa als empleats públics, vostés van a aplicar una retallada al 50% de la carrera professional, que estem parlant que alguns treballadors sanitaris se'ls va a llevar més de tres-cents euros del seu sou, que alguns van a tindre una pèrdua de poder adquisitiu superior a l'11%. Per tant, estem parlant -com dic- d'un atac molt greu a aquest personal sanitari.

A mi m'agradaria també preguntar-li sobre la reducció d'un 25% dels efectius de caràcter temporal que contempla aquest decret. Volem saber si se va o no se va aplicar en sanitat. La veritat és que açò obri la porta que s'aplique en sanitat i, per tant, que ens deixa clara quina és la posició de la conselleria perquè açò pot tindre conseqüències molt negatives, sobretot tenint en compte que des de la conselleria no s'ha fet bé el treball i no s'han estat traent les ofertes d'ocupació pública quan tocava, i, fins i tot, ara, en el mes de gener, han pres la plaça,. l'oferta d'ocupació pública del 2005, és a dir, se va a penalitzar a aquelles persones que, damunt, no tenen plaça, perquè la conselleria no ha fet bé els seus deures.

Després. , bé, evidentment la penalització als professionals malalts pel tema de la reducció en (inoïble per raons tècniques) . incapacitat temporal, també, afectarà el personal sanitari. I nosaltres el que estem veient és que s'està carregant sobre les esquenes dels treballadors sanitaris, doncs, molts anys de mala gestió i de malbaratament del Partit Popular, i que, evidentment, no tindria per què ser aquesta situació. No tenen per què ser els treballadors sanitaris els que al final carreguen el gran pes de les retallades.

A més, en un procés de criminalització dels empleats públics, que s'està donant per part del govern i per part del Partit Popular, com si tots els empleats públics foren milionaris, com si tots foren uns gossos que no treballen, com si tots foren uns malfaeners que s'agafen baixes perquè si, i, com a mostra, les declaracions de la consellera d'Educació, tergiversant les dades d'absentisme en els docents, però també vosté ací mateixa posa en dubte les baixes dels professionals sanitaris. Com dic, és un procés de criminalització perquè. , bé, per a poder justificar davant de la societat, com dic, aquest atac al personal sanitari i als empleats públics en general.

I evidentment que açò té un efecte sobre l'atenció, açò té un efecte «directe» sobre l'atenció als pacients. Mire, conseller, no se poden tindre bons professionals, si no se'ls cuida. I això és aixina! No se pot tindre bons professionals, si no se'ls paga bé; no se pot tindre bons professionals, si no tenen bones condicions de treball; no se pot tindre bons professionals, quan n'hi ha la massificació que n'hi ha en el nostre sistema sanitari; no se pot tindre bons professionals, quan en atenció primària ni tan sols poden dedicar-li deu minuts a un pacient. És impossible. I d'ahí tenim la nostra por, també, que és que produïsca eixa fuga de professionals sanitaris.

A més, vostés sempre diuen que aquestes són unes mesures temporals, que. bé, la nostra experiència, l'experiència de la lluita del moviment obrer, el que ens ensenya és que costa molt recuperar els avanços que se produïxen en la classe treballadora. Ningú els va regalar aquestes condicions de treball, se les van guanyar. Ara, els les estan llevant i, evidentment, em sembla que van a tardar molts anys en poder recuperar-les, si és que les recuperen.

Després, per passar al tema de les. , açò era el tema del decret, pel que fa al tema de les retallades o de la millora de l'eficiència que els agrada dir a vostés. Evidentment amb alguna podem estar d'acord, però amb la gran majoria estem en desacord.

Pel que fa al tema de les taxes o de pagar per la renovació de la targeta sanitària, bé, en un principi, em sembla, més bé, una cosa que té poc abast, però que sí que suposa una penalització per a l'usuari directament. No entenem que l'usuari haja de ser penalitzat.

Ara bé, n'hi han coses que són molt greus, el tema de les cataractes, de l'operació de cataractes. Bé, és que a mi em dóna la sensació, per tant, que vostés porten vint anys enganyant-mos. Vostés porten vint anys dient-mos que vostés desviaven els pacients als centres privats perquè era més econòmic. Clar, a mi se me queda una cara.

Com és possible que porten vint anys dient-mos això i que ara ens diguen que no, que van a operar-los en la pública perquè volen estalviar. En què quedem, és més econòmic o no és més econòmic? Bé, jo ho tinc clar, jo sé que no és més econòmic. Nosaltres, des d'Esquerra Unida, ho sabem; de fet, estem d'acord en Esquerra Unida que no se deriven els pacients a la privada, perquè és més car, perquè amb els diners públics estaran pagant els beneficis d'eixes empreses privades.

Ara bé, el que no pot fer és deixar de tindre eixe pla de xoc sense augmentar els recursos en la pública i, per descomptat, fer-ho sense acord amb els agents socials. Vostés. , en quant augmentarà la llista d'espera? , no només en la de cataractes perquè han dit que tenen la intenció d'ampliar-lo. Nosaltres volem que se deixe d'operar la gent en la privada perquè suposa més diners encara que vostés porten no sé quants anys negant-ho, però evidentment amb una augment dels recursos per a la pública, perquè si no, no se podrà assumir.

Quant a la centralització, evidentment, suposarà més privatització en temes de bugaderia, de neteja, d'hostaleria, etcètera, etcètera, si és que queda alguna cosa per privatitzar.

Després, algunes coses, racionalització de la despesa farmacèutica. Bé, ja era hora, perquè nosaltres, des d'Esquerra Unida, fa anys que estem dient que cal racionalitzar en la despesa farmacèutica, perquè estem a la cua de tot l'estat en moltíssimes coses, o en quasi totes les coses, excepte en la despesa farmacèutica.

Quant a deixar d'externalitzar determinades qüestions com el tema de les anàlisis, el mateix que li dic, vostés externalitzaven perquè ens dien que era més econòmic. Què ha passat ahí? Jo, seriosament, una de les coses que més vull de la seua intervenció és que ens explique si és o no és més econòmic. Nosaltres sabem o tenim constància que és un 20% més car externalitzar serveis o subcontractar o concertar, com li vullgam dir, però vull saber la seua opinió.

El tema de la concentració de les guàrdies, com que no afecta l'atenció? Evidentment que això va a afectar l'atenció.

Després. més coses, pel tema de les guàrdies o de no substituir més baixes. Evidentment que afectarà l'atenció. Vosté ve ací amb un discurs a dir-nos que van a retallar 440 milions d'euros, però que no repercutirà en absolut. (Inintel·ligible) . s'està dient que determinades baixes no se van a substituir, que determinades guàrdies no se van a fer. evidentment, o que augmentarà la llista d'espera perquè ja no tindrem el pla de xoc. Clar que repercutirà en l'atenció! I dir el contrari, bé, crec que és una fal·làcia que no es pot creure ni vosté, però a vosté li toca fer eixe discurs.

Per altra part, bé, això de les 300 mesures, el document famós que ja hem estat parlant en alguna ocasió. Mire, nosaltres no tenim constància que això haja arribat, com vosté va dir, d'una lluvia de ideas que ens ha arribat des dels hospitals fins a la conselleria. Parlem i coneixem,. -i acabe ja- parlem i coneixem a molts professionals sanitaris. No ens consta que això haja segut aixina.

Mire, si vostés al final no van a aplicar eixe document, perfecte, perfecte, perfecte. Ara bé, diga la veritat, no ens conte mentides i jo m'alegre que gràcies a la mobilització i gràcies que la gent s'ha posat en peu de guerra contra eixes retallades, vostés no vagen a aplicar-ho, però diga'ns de veritat què va a passar amb eixe document.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

No me queda más remedio que seguir pensando algo que ya le dije, que ustedes intentan a la gente que se les persigue, que… no reconocen ni aceptan ni la realidad ni los problemas, intentan convencer no sé muy bien de qué ni a quién que su «decretazo» y sus propuestas de recortes no son tales y que todos estamos equivocados menos ustedes. Todos queremos deformar la realidad, que intentamos perjudicar la imagen de la comunidad.

Digan ustedes lo que digan, los recortes en la sanidad son muy importantes, sobre los 1. 057 millones de euros, más de 520 impiden (inintel·ligible) … ¿Revisamos algunos?

Mire, reducción de la carrera profesional, un 50%, carrera paralizada desde hace ya dos años. Esto va a suponer, ya se lo he dicho, hasta seis mil y pico euros en algunos profesionales, señor conseller! (Inoïble per raons tècniques) . pero usted, ¿cree que esto no es un recorte?

Pero si a esto le sumamos lo que preguntaba antes la diputada Albiol en el tema de la incapacidad laboral, resulta que ustedes a todos aquellos que tengan más de quince días de incapacidad laboral les van a recortar un 20% del salario.

Mire, medidas tales…, lo hemos hablado, retirar las intervenciones del plan de choque. No intente tergiversar lo que decimos aquí. Nosotros siempre hemos defendido la gestión pública y la financiación pública, naturalmente. Pero lo que le pedimos es que aclare lo siguiente. Usted dice que van operar lo que antes se operaba en la privada en los centros públicos. Muy bien. Que no va a hacer falta más personal, no sé; que no va a haber más listas de espera, caray, y que, encima, ¡nos vamos a ahorrar dinero! ¿todo esto es verdad? Si todo esto es verdad, permítame que le diga que (inoïble per raons tècniques) … muchos años nos han estado engañando a todos y han estado despilfarrando el dinero público. Si todo esto es verdad, han estado despilfarrando… y yo creo que todo esto es verdad, ¡pero han estado ustedes despilfarrando el dinero público! , y lo hemos estado diciendo por activa y por pasiva.

Sigo. Todos estos recortes en una comunidad que somos la que menos dedicamos a sanidad, somos la que menos dedicamos a sanidad. Y eso es así. Según todos los informes, aunque a ustedes no les gustan, estamos en última posición combinando parámetros objetivos. A estos datos podemos añadir que nuestra deuda es tremenda, tremenda. De hecho, hace unos días miraba un informe. Sin tener en cuenta las obligaciones no reconocidas, solo con las obligaciones reconocidas, nuestra deuda supone el 41% del presupuesto, la nuestra, la mayor de todo el estado. La media del resto de las comunidades autónomas, del 20%. El doble. Algo estaremos haciendo mal aquí. Y esto no lo digo yo, lo dicen estudios que hay por ahí. Ustedes van a crear una situación insostenible.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Señor conseller, es un alivio que esté el gobierno del Partido Popular, y usted como conseller, en la Comunidad Valenciana. Todos tenemos fresco en nuestra memoria lo que fue la sanidad en la comunidad cuando gobernaba el Partido Socialista. Y, por tanto, nos parecen extraordinariamente importantes y positivas todas las medidas que pone en marcha su conselleria para reducir el gasto público, aunque parezca que la oposición eso de reducir el gasto público, tal y como está la situación económica, no les interesa en lo más mínimo.

Y, desde luego, usted ha sido capaz, con su equipo, con el gobierno valenciano, de actuar y de poner en marcha una serie de medidas de ajuste, es decir, de poner el tratamiento adecuado a un paciente para que sane, para que sane de su enfermedad, que en absoluto es incurable, pero que en otras manos sería, desde luego, mucho más complicado el que el paciente sobreviviera. En las manos del conseller de Sanidad y del gobierno valenciano, el paciente no solo va a sobrevivir, sino que va a estar más sano que un pimpollo, aunque algunos parezca que les sepa mal.

Yo en ocasiones, oyendo a la oposición, tengo, en fin, a veces, ¿eh? , la sensación de que les gustaría que esa catástrofe que pintan de la sanidad en la Comunidad Valenciana ocurriera, fuera cierta y fuera real. Lo que pasa es que como yo soy ingenua y no dejo de creer en el ser humano, pienso que no, que a lo mejor es una imagen y una sensación mía, pero que en realidad la oposición no le gustaría que esa catástrofe que pintan ocurriera y que, por lo tanto, se limitan a hacer un incorrecto y absoluto análisis verdaderamente fuera de lo que pasa de verdad en la comunidad. Y no es que tengan mala fe, sino que simplemente no saben más o no llegan a ser capaces de analizar mejor. Pero esto. , pues todos los seres humanos fallamos y estas cosas. ¿Qué le vamos a hacer?

Mire, el personal sanitario es solidario. Aunque algunos no lo quieran entender, es solidario. Fuimos solidarios cuando el señor Zapatero nos rebajó un 5% del salario base. No dijimos nada, fuimos solidarios. Ni salimos a la calle, ni hicimos manifestaciones. Fuimos solidarios porque entendíamos que la situación de España era muy complicada. Y somos solidarios porque sabemos que hay más de cinco millones parados que dejó el gobierno socialista, que parece que se les haya olvidado aquí a la gente, pero hace nada de esto, ¿eh? Y más del 45% de jóvenes que no tienen empleo.

Porque vamos a ver, señores diputados, ¿es que ustedes no recuerdan que fue el Partido Popular el que bajo la lista de espera que nos dejo el Partido Socialista en más de un 82% en esta comunidad, en los primeros años de gobierno del Partido Popular? ¿Es que ustedes no se dan cuenta de que ahora no hay esas acumulaciones que había en los hospitales a la mínima gripe? ¿Por qué es esto? Pues es porque hemos logrado tener una mejor sanidad, porque hemos invertido de 1. 969 millones de euros en el año 1995, a 5. 720 millones de euros en el año 2010, y a 5. 492 en el año 2012. Esto a algunos les parece irrelevante, pero la ciudadanía lo sabe.

Y, lógicamente, esas mejoras nos hacen que ahora podamos tener una reducción del gasto público en temas que antes estaban ineludiblemente tenidos que llevar a otras áreas asistenciales que no fueran exclusivamente las públicas, porque la lista de espera que nos dejó el Partido Socialista era impresentable. Ahora, como hemos gestionado bien e invertido mucho, podemos permitirnos una serie de actuaciones y de actitudes que sin bajar, como muy bien ha dicho el conseller, la prestación sanitaria, sí que hagan una mejora del gasto público, que es para lo que estamos aquí en la Comunidad Valenciana, por cierto, les recuerdo que por democrática elección popular.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Bueno, me gustaría hacer un recordatorio un poco de cómo comenzó la intervención. Como les dije, yo creo que es necesario el cambio del modelo sanitario. Esto no lo digo yo, esto, evidentemente, lo dice. , también lo ha dicho el señor Subías. Pero, efectivamente, gente tan de reconocido prestigio como Guillem López Casasnovas, o el señor Repullo o algunos exministros del Partido Socialista, que también se dedican a esto de la gestión sanitaria, también dicen que esto es inviable. Y, evidentemente, con eso nos encontramos, y nos encontramos con esa necesidad de cambio. Y esa necesidad de cambio, si usted recuerda, o si ustedes recuerdan, yo, en la primera intervención que tuve en esta legislatura, ya hice saber lo que iba a hacer. Y lo dije muy claramente, y dije tres aspectos principales: uno de ellos era conseguir una administración más ligera y más eficiente, conseguir la implicación de los profesionales a través de la existencia de productividad variable y de elementos variables en el salario y, al mismo tiempo, la complicidad del ciudadano. Y yo estaba en las mías.

Y en esto, efectivamente, en esto que estábamos, que era mejorar el funcionamiento y la gestión de la sanidad valenciana, aparece la situación coyuntural a la que nos vemos obligados. Por supuesto que conseguir la complicidad de los profesionales, como yo me propongo, al mismo tiempo que reduzco los salarios es más complicado. ¡Claro que es más complicado! Ahora tengo que hacer un doble esfuerzo de convencer a la gente. Tengo que convencerles no solo de que tienen que colaborar, porque nos estamos jugando el futuro de este país, sino que además les tengo que convencer con menos salario que antes. Y eso es triste para un gobernante, porque a los gobernantes lo que les gusta es trabajar con todos los ingredientes suficientes para quedar bien frente a los votantes, frente a la sociedad y frente a la oposición. Y, sin embargo, es difícil hacerlo cuando estamos viviendo una situación como esta. Yo creo que eso es importante.

Respecto a las medidas de sanidad, les vuelvo a repetir que son medidas de gestión sanitaria, medidas de mejora continua de la calidad. Todos los días descubrimos algo que podemos mejorar en el sistema sanitario. Que el modelo ha sido un modelo de brainstorming o de tormentas de ideas por las cuales los equipos directivos de los departamentos sanitarios han expuesto sus ideas de cómo podía establecerse alguna mejora en la sanidad pública valenciana. Y nosotros, de esas medidas, hemos cogido aquellas que considerábamos que eran suficientes para producir la mejora real sin producir trastornos ni déficit de la asistencia sanitaria.

Ahora bien, si a ustedes les han parecido la mayoría de las medidas erróneas, a mí eso me favorece, porque esto es como el enfermo que le duele todo, señor Subías. Al enfermo que le duele todo, nosotros en medicina decimos que no tiene nada, porque generalmente al que le duele todo, generalmente suele tener poca cosa de cada cosa.

Entonces, realmente, señor Subías, yo creo que si usted se hubiera fijado en alguna medida concreta que cercenara en alguna medida la prestación sanitaria de la Comunidad Valenciana o fuera un elemento verdaderamente distorsionante de la sanidad valenciana, a mí me preocuparía que todos ustedes se hubieran centrado en una de las medidas, pero se han centrado en todas medidas. Y eso a mí personalmente me favorece. ¿Por qué? Porque les puedo responder a cada una de ellas.

Les puedo responder que, por ejemplo, en lo referente a la tarjeta SIP, el elemento de cobro de la tarjeta SIP, en caso de duplicación de tarjeta, es un elemento que se refiere y que se está realizando en todas las comunidades autónomas, porque el documento SIP cuesta tres euros hacerlo. Entonces, no es de recibo que un ciudadano repita hasta la saciedad la elaboración de un documento que tiene un coste, porque hemos tenido que repetir hasta 26 veces, 26 veces, la tarjeta sanitaria de un paciente que cada vez que va al médico nunca la lleva. Y eso no es. (Inoïble per raons técniques)

Respecto a la privatización del sistema público, yo creo que ya ese debate lo hemos mantenido cientos de veces. Vamos a ver. Desde el año 1995 lleva gobernando el Partido Popular, han pasado por aquí cinco consellers o seis, yo no sé la cantidad de ellos que han pasado, y yo lo que sí les digo es que nos hubiera dado tiempo a privatizar la sanidad veinte veces, veinte veces. A estas alturas ya teníamos que tener la sanidad reprivatizada. Y, sin embargo, sigue siendo una sanidad pública, universal, gratuita, con la mejor cartera de servicios del Sistema Nacional de Salud y refrendada por los ciudadanos, con los indicadores que nos indican que estamos en una sanidad donde la privatización se limita a imitar dentro del funcionamiento de lo público, los elementos que hacer ser más eficiente al sector privado. Lo que queremos realmente es que lo público funcione como lo privado (veus) y saque los mismos beneficios que lo privado. Lo que queremos, porque ya lo hemos dicho muchas veces también los que somos amantes del sistema público, es que el sistema público no sea ineficiente, que no sea ineficiente.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Mire usted, la resonancia magnética. La resonancia magnética en este momento en la Comunidad Valenciana está regida por un concurso público que ganó una UTE de empresas y que, efectivamente, está generando una alta realización de pruebas. Les tengo que. , en este sentido, el precio de la prueba de resonancia magnética en la Comunidad Valenciana está en 149 euros por prueba, cuando en la comunidad autónoma andaluza está en 168, en Castilla-La Mancha en 168,en Cataluña está en 162 euros. Está por debajo del precio de otras comunidades autónomas.

Existen elementos que nos indican que en las concesiones administrativas son mucho más rentables, por una razón muy sencilla. En un departamento sanitario de carácter. de gestión directa, en el año 2012, el precio de la actividad que desarrolla, lo mismo que desarrolla, en las mismas condiciones que la concesión administrativa, cuesta a cada ciudadano valenciano 793 euros. En las concesiones administrativas, el mismo servicio se presta por 639 euros. Esto hace que haya una diferencia en este momento del 20% en relación entre la cápita de la concesión administrativa o en la cápita del sistema público. Luego, queda demostrado que este modelo de financiación es un modelo de financiación más barato. Y no lo digo yo, sino que lo dicen probablemente muchísima más gente, como ya les he dicho, algunos exministros del Partido Socialista o incluso algunos elementos que se están privatizando en el estado español. Y les voy a poner algunos ejemplos, si lo encuentro, que lo tengo claramente definido aquí cuáles son estos.

Pero yo sí que les quiero decir, para resumir, algo que es muy importante. Por favor, la gestión es necesaria para salir de este atolladero. La gestión no la debe hacer exclusivamente el administrador, sino que la debe hacer el administrador, el profesional y el ciudadano de forma conjunta. De forma contraria, iremos hacia la entropía, iremos hacia el desorden. Y es probable que en esa situación de desorden, la sanidad sea la más perjudicada, porque, como les he empezado a decir, yo no creo que sea un pilar del estado del bienestar la sanidad. Es una necesidad básica del ciudadano. Y si nos falta el comer, el beber o la sanidad, estaremos con un verdadero problema para la democracia española. Y yo creo que en eso no vamos a. vamos a intentar, estoy convencido, cualquier gobernante de cualquier comunidad autónoma, que esto no se produzca, independientemente de cuál sea el partido que la gobierne.

La senyora presidenta:

Señora Albiol, tiene la palabra por tres minutos. (S'interromp la gravació) Pero cinco minutos muy justos. Por favor, no se pase ni un segundo. (Veus)

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller. (Veus) Sí, senyor conseller, vosté ha començat la seua segona intervenció com ha començat la primera, parlant de la inviabilitat i la insostenibilitat del sistema sanitari públic, que en realitat són les dues paraules que utilitzen aquells que aposten per un altre model i vosté ho ha dit clarament.

Mire, els qui apostem pel sistema sanitari públic tenim molt clar que aquest sistema, a més de ser el millor sistema públic que podem tindre, és absolutament viable i que s'ha de finançar amb els impostos dels ciutadans i ciutadanes, per exemple amb l'impost de patrimoni que paguen els qui més patrimoni tenen però que vostés, per exemple, el Partit Popular, no el volen aplicar. Per això, a la millor, és insostenible, perquè vostés no aposten per eixa reforma fiscal perquè la sanitat siga sostenible pagant els impostos que li corresponen als qui els han de pagar.

Com dic, insostenibilitat, inviabilitat, són les paraules que amaguen privatització. Vostés diu que han passat per ací tants consellers que ja estaria la sanitat totalment privatitzada si eixe fóra el seu objectiu. Però és que, senyor conseller, Alzira, Manises, Torrevella, Dénia, ressonàncies magnètiques, neteja, bugaderia, hostaleria, etcètera, etcètera, etcètera. (Remors) És que està molt, molt privatitzat el nostre sistema de salut. I, per tant, eixe és el camí que va començar el senyor Zaplana amb Alzira i el que han seguit tots i cadascun dels consellers que han passat per ací. Si és que no hi ha cap dubte d'on vénen i cap on van.

Anem als 440 milions. Ara vosté ens diu que pot retallar 440 milions sense disminuir la prestació sanitària. Bé, vostés porten setze anys malbaratant diners. Perquè si ara resulta que se pot fer el mateix, exactament igual, però estalvien 440 milions, ¿per què no ho han fet abans? I vosté no pot vindre ací de nou, perquè vosté ha sigut secretari autonòmic de la Conselleria de Sanitat durant anys. I, per tant, vosté és responsable també que abans s'estigueren malbaratant els diners i que no s'hagueren retallat eixos 440 milions abans, si és que és veritat que se poden retallar sense tocar la prestació sanitària, que jo ho dubte i molt i molt.

Clar, damunt, hi ha qüestions que són realment vergonyoses. Vosté ve ací i diu que «estamos a solo cien millones de cumplir el presupuesto en farmacia». A vore, per favor, açò el primer que vull és una autocrítica. És a dir, vostés pressuposten malament, vostés mai compleixen el pressupost i vosté ve ací i diu somrientment que estan a cent milions de complir el pressupost. Per favor, això no és una bona notícia; primer, autocrítica.

Segon. El tema del pla de xoc, de les cataractes, dels concerts. És o no és més econòmic? És molt fàcil. Ens constarà més o menys diners operar les cataractes en el sistema públic que com s'està fent a través del pla de xoc en el privat? Nosaltres sí que tenim clar que evidentment és més econòmic; ara bé, augmenten els recursos en la pública per a poder operar les cataractes, perquè si no el que faran és augmentar la llista d'espera. I això és A, B, C, no fa falta que jo li ho explique a vosté que per això és el conseller.

Vosté ens ha donat ací els preus per càpita del que costa l'atenció i ens diu que és més econòmic quan l'atenció la donen empreses privades. Mire, és que hi ha una cosa que és impossible, impossible. No és possible que amb menys diners es faça el mateix i a més se cobrisquen els beneficis de les empreses. No és possible. I si això està sent així és perquè no s'estarà gestionant bé des de la pública, dic jo. Home, és impossible perquè vostés estan. , quan se parla d'estes xifres a més cal dir que s'estan amagant moltes veritats, s'està amagant que quan se concerta hi ha moltes coses de les que continua fent-se càrrec la sanitat pública, com és el transport sanitari, com és oxigenoteràpia, com és la farmàcia. En molts casos, tot això s'està cobrint des de les arques públiques i per això els ixen els preus que els ixen quan parlem de la concertada.

I per acabar, perquè se m'acaba el temps, no ha contestat moltes de les preguntes que li hem fet sobre el decret de les retallades, com el tema del 25%, etcètera. Però té vosté un altre torn. Ací diuen que és que el personal sanitari és solidari. Mire, el personal sanitari, primer, no els han preguntat, vostés no han preguntat al personal sanitari, per tant no sabem si és solidari o si és insolidari. I, a més, el personal sanitari està en peu de guerra contra aquestes mesures del Consell. I vostés el que diuen sempre és: ens han votat, tenim majoria. Però és que vostés no duien aquestes mesures en el seu programa electoral, no les duien. Per tant, vostés no poden excusar-se en la seua majoria per a posar en marxa aquestes mesures. I estrényer-nos el cinturó, que és el discurs que ara està de moda, que tots hem d'estrényer-nos el cinturó. Mire, quan a l'Església catòlica l'any passat li van donar 10. 000 milions d'euros, quan el Banc Santander va tindre uns beneficis de 7. 500 milions d'euros o quan la despesa militar va ser de 18. 000 milions d'euros, perdone, però tots no ens tenim per què estrényer el cinturó.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La verdad es que es seguro que tendremos muchas más oportunidades. Pero, mire, es curioso. El Partido Popular no quiere hablar de lo que está pasando ahora, quiere referirse a lo que pasaba hace muchos años y, si no, al futuro, pero no a lo que ha pasado en estos últimos años y sobre todo a lo que pasa ahora, es decir a lo que es su auténtica responsabilidad. ¿O es que ustedes pasaban por aquí? ¿O es que ustedes durante estos dieciséis años no han tenido nada que ver con la gestión de la sanidad, ni de la educación, ni de nada? Ustedes es que estaban aquí porque alguien les puso y, claro, entonces dan pábulo a que alguien diga: ¿para qué queremos las autonomías? ¿Para qué queremos no sé qué, si ustedes son unos incompetentes que no son capaces de solucionar los temas actuales porque la culpa, o de los anteriores o vamos al futuro?

Mire, yo no digo que el sistema sea inviable. Lo que digo es que está mal gestionado y que hay dificultades de sostenibilidad y que hay que tomar medidas. Pero las medidas que hay que tomar sobre el sistema sanitario no hay que hacerlo sobre los propios recursos sanitarios. Hay otra forma de actuar, teniendo en cuenta todos los parámetros de un gobierno, para ver de dónde hay que sacar para ponerlo donde hace falta. Y ya nosotros hicimos una proposición, que ustedes rechazaron, donde les hablábamos de posibles medidas que se podían tomar en el gobierno y que podían mejorar la eficacia y la eficiencia también del sistema sanitario.

Y habla usted ahora de la farmacia. Mire, esto dígaselo usted a los farmacéuticos cuando salga de aquí: «Estoy encantado de la vida, porque el año que viene lo bien que vamos a estar, no sé si os vamos a pagar, pero estoy encantado de la vida. » Dígaselo usted a ver si les va a pagar mañana o pasado mañana, ojalá que les pague, yo quiero que les pague; como quiero que esto se mejore, como quiero que ustedes gestionen mejor para que el sistema sea más sostenible aquí. Pero ustedes, lamentablemente…

Voy a ponerles más ejemplos. Mire, hablaba usted, por ejemplo, en medidas, del centro de coordinación que ahora una de las grandes medidas es que van a juntarlo todo. ¿Sabe lo que les dicen los profesionales? Creo que usted tiene una carta sobre este tema del centro de coordinación de emergencias. Le dicen los médicos coordinadores que con lo que ustedes quieren hacer es imposible desarrollar la gestión de emergencias sanitarias con un mínimo de calidad; que el planteamiento que se propone le dicen que es una barbaridad y provocará múltiples situaciones de riesgo -lo dicen los profesionales de los CICU- para la vida de los profesionales. Esta carta la tiene usted que se la mandaron, señor conseller, los responsables de los CICU. Mire usted si tiene o no tiene…

Aquí tienen lo que dicen otros profesionales, que no somos nosotros: «Los recortes deducirán la eficiencia y la supervivencia. » Dicho en un congreso de oncología, señor conseller. En otro: «Ajustes que pueden cambiar las reglas del juego. » Y no lo digo yo, señor conseller. Y todos los profesionales están encantados. Pues los profesionales encantados y el personal sanitario se encierra en los hospitales, debe ser que están encantados, pero como ustedes cuenta con ello y les han comentado las medidas que van a tomar o les han dicho ustedes… Creo que decía usted que se iba a comentar las medidas en la mesa sectorial. Pues no sé cuándo lo va a hacer, porque desde luego las medidas que han tomado ustedes hasta ahora no lo han hecho.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Y, desde luego, también les digo una cosa, en este gobierno nuevo… Yo mañana tengo un consejo interterritorial; y, evidentemente, también voy a defender esta posición, independientemente. Porque va a seguir siendo el gobierno central el que tiene que atender nuestras situaciones económicas.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Entonces, ¿no me da la palabra, señora presidenta? (Remors) (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 18 hores i 11 minuts)

