Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 26 de novembre de 2015. Comença la reunió a les 16 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Santamaría Ruiz. Reunió número 3.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Pasamos al primer punto del orden del día, si les parece a sus señorías, que es la lectura y aprobación, en su caso, del acta de la reunión de la última comisión, que la tienen en la documentación. Si no hay ninguna observación… Sí que hay una observación, señor Ponce. (El senyor Ponce intervé amb el micròfon desconnectat)

Compareixences en la fase de participació ciutadana en el procés d'elaboració de la Proposició de llei de modificació de l'article 33 bis, de la Llei 6/1999, de 19 d'abril, de policies locals i coordinació de les policies locals de la Comunitat Valenciana i de la Proposició de llei de modificació de la Llei 6/1999, de 19 d'abril, de policies locals i coordinació de les policies locals de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Por tanto, pues invitar a subir y a comparecer a don Carlos Carmona Rodríguez. Si les parece, sin más, le damos la palabra a don Carlos Carmona por un tiempo de ocho minutos, agradeciéndole su presencia en esta comisión don Carlos.

Compareixença del senyor Carlos Carmona Rodríguez

El senyor Carmona Rodríguez:

Esto, lo que dice la 8/2006, de 24 de abril, se ha ido recogiendo en distintas leyes de coordinación ya y de hecho se ha ido recogiendo, por ponerles un ejemplo en la ley de coordinación de la Comunidad Autónoma de Madrid, que fija prácticamente reproduce el párrafo que les acabo de leer y determina una reserva que, como máximo, llegaría al 20%. Las policías locales de Cantabria donde ocurre igual, se reserva el 20%. Las policías locales de Castilla y León, donde también se reserva, como máximo el 20%. Y las policías locales de Aragón donde también se reserva el 20%. Eso mismo ocurre con el Cuerpo Nacional de Policía y la Guardia Civil todavía tiene una reserva mayor, porque así está estipulado para el personal del Ministerio de Defensa, tanto los que sean laborales como funcionarios de carrera.

Claro, eso les puedo garantizar que complica muchísimo a todos. Porque hay gente que ya ha sido nombrada como funcionaria de carrera y a la que uno no puede echar en un principio. Hay otros aspirantes que lo estarían esperando, que estarían esperando acceder a su plaza. En fin, eso es conflictivo. Entonces, la ley no parece apropiado que no diga nada, parece más apropiado que la ley diga algo respecto a esto. Y, hombre, ya puesto que hay una ley, que es la 8/2006, que ya nos está diciendo que debe haber una reserva, parece que sería aconsejable que por ahí fueran los tiros, que realmente hubiera una reserva en ese sentido.

En materia como instrucción táctica, por ejemplo, hay cosas que a lo mejor ahora mismo suenan poco apropiadas para la policía, pero instrucción NBQ, que es para la guerra bacteriológica. Y les puedo decir que es algo que ya nos preocupa en los planos de autoprotección de las ciudades qué ocurriría si mañana envenenaran el agua de nuestras ciudades o nos echaran un contaminante en el aire. Es decir, los planes de protección no contemplaban esto hace cuatro días, no era algo que nos planteáramos como posible. Sin embargo, ahora ya sí nos lo estamos planteando. En armamento y en otra serie de temas que la formación que tienen los militares es muy amplia y la verdad es que francamente buena y podríamos aprovecharla.

El senyor president:

Agradecemos al compareciente su opinión y abrimos un turno, si les parece a sus señorías, si alguien quiere hacer alguna cuestión al compareciente. ¿Cuatro minutos habíamos quedado, no?

La senyora Barceló Chico:

El senyor Carmona Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Carmona Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Bé. En primer lloc, agrair al senyor Carmona que haya venido a explicarnos… Le quería preguntar si el procedimiento sancionador y disciplinario es el mismo para los militares que para los y las policías locales.

El senyor Carmona Rodríguez:

El senyor García Latorre:

El senyor Carmona Rodríguez:

Entonces, yo, la verdad es que… Miren, yo soy experto en nuevas tecnologías aplicadas a la seguridad. Ese realmente es mi campo de trabajo, es donde yo me desenvuelvo especialmente bien. Yo les puedo decir que… sin ánimo…, o sea, sin riesgo de equivocarme, puedo decirles que probablemente el 80% de los sistemas de seguridad que estamos aplicando en la protección de ciudades, en la protección urbana de la ciudad donde vivimos proviene de tecnología que previamente se ha testado o se ha aplicado en el ámbito militar, y donde los mejor formados durante… -es verdad que luego rápido llegamos el personal civil y les echamos la pata, perdón-, donde hemos ido a aprender, primero, ha sido de los que venían del ejército.

La senyora Marcos Puig:

El senyor Carmona Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Carmona Rodríguez:

El senyor president:

Con el permiso de los grupos, pasaríamos al segundo compareciente, que sería doña Ana Odena del Campo. (S'interromp la gravació)

Compareixença de la senyora Ana Odena del Campo

La senyora Odena del Campo:

Una semana más tarde, el 23 de febrero, el Grupo Parlamentario Popular presentó a la Mesa de Les Corts una proposición de ley de modificación del artículo 33 de la Ley 6/1999, por lectura única en el último pleno de la legislatura, del 25 de marzo, en el sentido de establecer un cupo de reserva de plazas en las oposiciones de policía local para el acceso restringido de militares de tropa y marinería.

Con fecha 25 de marzo, último pleno de Les Corts de esa legislatura, los sindicatos antes mencionados nos volvimos a concentrar en la plaza de la Virgen para que quedara claro nuestro total rechazo a esta medida impuesta de forma unilateral y sin posibilidad de modificación, reflexión o valoración de las consecuencias de dicha aplicación.

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Graciès, senyora Odena.

Li volia preguntar que entenc per la seua intervenció que vosté, com a policia local i com a representant de policia local, no s'ha sentit escoltada en les modificacions que se van fer. I que, per tant, en certa forma està en contra d'eixes modificacions. Per tant, li volia preguntar per què creu que es van fer aquestes modificacions i si creu que s'ha d'anar més allà i s'han de fer altres modificacions o amb estes dos modificacions és suficient deixar la llei tal i com està.

Gràcies.

El senyor president:

Yo, si les parece, no pongo el cronómetro, porque creo que no estamos agotando el tiempo.

El senyor Subiela Chico:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Odena, per haver vingut esta vesprada ací a la comissió.

Com vosté ha dit, mosatros fórem signants d'eixe acord que férem amb els sindicats pel tema de millorar el que és el sistema de seguretat valenciana a nivell de la nostra comunitat i, a més a més, manifestàrem eixe rebuig a eixa modificació en última instància, a les acaballes, ja pràcticament acabant-se la legislatura, de la incorporació d'esta reserva de personal, cosa que mosatros enteníem que podia ser fins i tot discriminatòria.

I ara unes preguntes per matisar-ho i concretar-ho. Anem a vore, si fera una reserva davant estos anys que hi ha hagut tanta limitació en el tema de les ofertes públiques d'ocupació en la que no s'han pogut cobrir molts dels llocs de treball de policia local, si se fera esta reserva, ¿això minvaria la capacitat que molts interins que estan esperant que isquen llocs de treballs podrien accedir a estos llocs de treball que serien reservats per a militars i tropa?

Després, quant al tema de les oposicions, i vosté que també supose que també haurà participat en més d'un procés selectiu, ¿és el mateix participar en una oposició lliure, en la qual se pot presentar tot el món, que en una restringida en què hi ha una sèrie de reserves de llocs de treball?

I després, també, una altra cosa respecte al que és la incorporació de tropa i marineria, perquè l'edat ja m'ha quedat clar que estem totalment d'acord també en el tema de tropa i marineria, també és de veres que no se va signar cap conveni en el seu moment i fins i tot ací, en la policia local, i els que han sigut professionals ho han viscut en alguna època, sí que es de veres que fa molts anys moltes dècades, fins i tot se cobrien alguns llocs de treball, sobre tot de jefatures, per personal i se demostrà en aquell moment que no eren les persones ni més idònies, ni més capacitades per a utilitzar o per a cobrir estos llocs de treball.

En este cas estem parlant de l'escala bàsica. Però aixina i tot, ¿vosté no creu que seria més beneficiós o més factible que, si tan preparats estan i tenen tots els coneixements, allò bo seria que ho demostraren en una oposició lliure com qualsevol altre personal que se puga presentar? I, en eixe sentit, el que també demaríem o li preguntaríem és que, en eixes mateixes condicions, quina és la millor opció, la restringida o la lliure.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Domínguez Pérez:

Senyora Odena, ja antiga coneguda de l'Ajuntament de València, una pregunta i una pregunta reflexió. Gràcies per estar ací i gràcies a tots els qui van a intervindre.

Ja que parla de l'amenaça terrorista gihadista, que és un moment important este, d'una cosa que passà en París fa temps amb un policia local i ara ha passat una cosa molt greu a París i a Brussel·les també estaven en una situació complexa, ¿vosté pensa que cal seguir igual de preocupats o més que en l'època anterior i cal seguir reivindicant a eixe nou ajuntament i al nou govern mesures de seguretat disposades perquè quan s'isca al carrer s'isca amb un material i amb unes condicions adequades? Ho deia perquè jo no estic sentint-los dir res i en l'època anterior eixien molt a dir de tot i ara estic sentint-los poc.

I en eixa mateixa línia, ja canviant de tema, pot dir-me exactament, senyora Odena ¿per què vosté, i supose que darrere de vosté, el seu sindicat, Comissions Obreres, no estan d'acord amb esta proposta dels militars? Perquè són militars o perquè pensen que els van a llevar llocs a la gent del seu sindicats a l'hora de fer l'oposició i entrar? La veritat és que no m'ha quedat clar el motiu.

I què és més important, que puga haver un numeros clausus, una quota per a la gent que vinga del servici militar que estiga servint al país, a Espanya, i que d'alguna manera se'ls fomente que puguen estar ahí enrolats en eixa tasca o en eixa tasca i després se'ls dóna el benefici que tinguen un tant per cent de percentatge per entrar en la policia local. què és més important el dir que no a això o estar reivindicant que hi hagen places de policia local? Perquè pel que he vist solament han eixit deu places, per exemple en la situació de vosté. I si a més altres ajuntaments sí que han aprovat el que esta quota de militars puga entrar. Estan equivocats tots els ajuntaments? Ací som especials o diferents? Tot açò és una reflexió general.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la compareixent.

La senyora Odena del Campo:

Entonces, yo si les parece voy a intentar ser muy corta. Así que otras modificaciones son necesarias, motivos y razones por las que los ciudadanos entendemos que no estamos de acuerdo con que no entren los militares. No se trata de estar de acuerdo o no. Se trata de que nosotros consideramos que el acceso restringido a unas oposiciones de cualquier cosa, en principio no son deseables para nadie. Porque estamos ya quebrantando el principio de igualdad.

Otra cosa es si estuviéramos hablando, que lo propusimos, lo que pasa es que, claro, como ya estaban todas las cartas echadas, estábamos hablando incluso de ver las posibilidades de una negociación donde hubiera un proceso de concurso donde se valoraran unos méritos, como saben que en cualquier otra oposición de la administración pública, no aquí en la escala básica de los agentes de policía que no se hace, se debiera de hacer y no se hace, pero en otras administraciones ustedes saben que hay una fase del concurso donde se merita la antigüedad, los servicios prestados en la administración.

El senyor president:

Compareixença del senyor Eduardo Martínez Asensi

El senyor Martínez Asensi:

El fruto de estas reflexiones no es fruto solo mío, sino es fruto de un colectivo de mandos, sobre todo, de la policía local, que nos reunimos periódicamente. En otra época nos reuníamos bajo el auspicio de la asociación de jefes y mandos de la policía local de la Comunidad Valenciana, acogida a Unijepol. Y, en estos momentos, bueno, pues, estamos en formación también de la unión de mandos de la policía local de la Comunidad Valenciana. Por eso les digo que estas opiniones que yo voy a dar aquí, aparte de que yo las comparto totalmente, son fruto recogido de esto.

El senyor president:

Si les parece, hacemos lo mismo, un turno continuado de preguntas.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor Martínez, per la seua exposició tan clara i estructurada.

Ha acabat explicant que aquestes modificacions tindrien un impacte negatiu en el cos de policies locals.

La meua pregunta seria molt clara també i molt directa. Aquestes modificacions, ¿tindrien també un impacte negatiu o, potser, un impacte positiu en la seguretat de la ciutadania, especialment de les persones que viuen en eixos municipis?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, m'ha alegrat molt escoltar el senyor Martínez.

Jo no fa tants anys, jo fa vint-i-set anys que entrí al cos de la policia local també. I és de veres que teníem, en eixe moment, caps de policia que eren militars, aviadors, també n'hi havien aviadors de caps de policia. I pense que en eixe moment. Doncs, bé, jo crec que la policia local ha pegat un pas molt important, quant a formació, preparació, dignificació, carrera professional, estructuració, formació.

Bé, jo crec que tenim unes policies locals, la veritat, del segle XXI, que no necessiten, en este cas, que vinga ningú a incorporar-se per a millorar el que és la qualitat. El que cal millorar són les funcions de formació, l'Ivaspe. Cal millorar el que són els equipaments, les condicions tècniques. I en este cas, doncs, en eixe sentit, doncs, bé, jo m'alegre molt que haja fet esta descripció tan gràfica de què és tot este. itínere que ha sigut la policia local.

Bé. Jo sí que li volia fer una pregunta, perquè jo crec que. , no ho ha dit, però implícitament sí que mos ho ha contestat, i vosté segurament haurà estat en moltes oposicions, ¿és el mateix anar a una oposició restringida, en què se presenta un número determinat, que a una oposició lliure i ampla? , és la pregunta.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Domínguez Pérez:

Moltes gràcies.

Bé, Eduardo, encantat que estigues ací, feia temps que no et veia. Una gran salutació. Més que estigues en Torrent, però sempre hem estat en contacte.

Diverses coses. Una és, igual que has començat la intervenció parlant que s'elimina el requisit de l'edat i, per tant, no va a hi haure edat -a mi me pareix just-, ¿no li pareixeria just també que s'eliminara el requisit de l'estatura? Jo crec que els metges ja tenen els mitjans suficients per si una persona no reunix les condicions d'estatura o el que siga, doncs, que legalment o mèdicament se diga no a l'estatura. I, per tant, si estem entrant en un tema, no sé per què no s'han plantejat entrar en l'altre.

Jo crec que és il·legal o és injust que una persona, perquè mesure més o menys. Jo recorde haver estat en proves on, per un centímetre o dos, persones que podien donar un joc estupend no poder entrar.

Per tant, és una reflexió que faig, que també és molt restrictiva i que ahí ningú parla i haurien de fer-ho. No sols poden entrar en la policia o en bombers o on siga la gent que tinga un cos que Déu o la natura els ha donat un cos adequat per a estar en eixes condicions.

Per tant, això també ho deixe sobre la taula.

I dic també, ja que ha eixit això dels interins, el company ha parlat dels interins, en diverses. , i l'anterior també, Ana Odena, ja que diversos ajuntaments, sobretot ajuntaments aixina no molt grans, encara que alguns grans també, tenen interins. I interí és una persona que ha passat una oposició, no ha aprovat les places que tenia, però està ahí en cartera i el busquen; una persona que no ha passat per l'Ivaspe, una persona que directament el fiquen al carrer, més que no li donen armes? És menys legal que n'hi hasca un numerus clausus o un percentatge per a militars, i en canvi siga legal que els interins estiguen anys i anys fent una tasca o una labor una altra vegada en els ajuntaments, sense que hasquen tingut ningunes condicions? Me pareix que és una altra assignatura pendent.

I després, si la llei diu que cada ajuntament pot establir la reserva que vol, pot eixir un ajuntament i dir: «Reserva, un 0,1% o un 1%». Jo crec que això no restringix ningú. Deixa una llibertat molt gran en eixa norma. També opine que una persona que ha donat la seua vida, part dels seus anys, per estar treballant per Espanya està en unes condicions òptimes per a poder presentar-se i té uns plantejaments en el seu cos i en el seu cap que pot perfectament, si aprova l'oposició, com tots, aprovar-la com tots, pot ser un bon policia local. Si això és tot, pareix ser, il·legal o és molt restrictiu el percentatge este dels militars, la reserva que hi ha per mobilitat no és discriminatòria?

I me plantege jo: si resulta que no pot entra u que ve d'estar dos, tres, quatre anys en l'exèrcit, i en canvi tenim obligació, els ajuntaments, o tenen obligació, d'haver d'assumir un percentatge de gent de mobilitat amb el perjuí que té l'ajuntament que se li'n va la gent. Jo he conegut casos d'ajuntaments que per no voler al cap, se n'han anat tots a un altre ajuntament. L'esforç que es fa en eixe ajuntament per traure les oposicions avant, que això val molts diners i molt de temps, tarda més d'un any i escaig, i després es queda sense gent. No és més discriminatori això de la mobilitat que el que puguen tindre un percentatge, el que siga, perquè els militars puguen entrar? Són reflexions que faig.

El senyor president:

Muy bien. Moltes gràcies, senyor Domínguez. La pròxima vegada li ficarem el comptador una miqueta. (Remors) Té la paraula. Bé, esta presidència no es considera capacitada per a dir-li a ningú el que ha d'opinar i el que no ha de dir, i el que ha de dir.

Té la paraula el. (S'interromp la gravació)

El senyor Martínez Asensi:

Jo crec que és molt aventurat i seria. per la meua part dir ací, la incorporació dels militars als cossos de policia local serà d'un impacte negatiu. Això jo crec que és molt aventurat dir-ho. Per què? Doncs perquè ja ho tenim. Ja ho tenim. I en ocasions ha resultat bé, i en ocasions ha resultat malament. I m'estic referint concretament als llocs de comandaments. És a dir, un gran percentatge dels comandaments que han estat ocupats per militars no han funcionat. No han funcionat perquè l'educació militar, i atenció, no estic diguent-ho en un to que estic criticant l'exèrcit, jo tinc família que està en l'exèrcit. Però és que no té res a vore.

Hi ha hagut un intervinent, o siga un senyor diputat, que ha tret la diferenciació. És que no pot aprovar un, no val el mateix l'oposició, no val igual per a un militar que per a un civil? Ja està fent distincions. Per a un militar o per a un civil. No. És que la policia local no es tracta de fer distincions de militar o civil. La policia local potser siga el cos més civil que en estos moments n'hi hasca. Històricament. Mai hem depés de ningun cos militar. Sí que hem tingut invasió, i perdone'm l'expressió, de cossos militars. El impacte serà negatiu? Mire, la meua opinió jo crec que si n'hi ha un percentatge, que no sabem quin és, de militars que passen a prestar serveis com a policia local, la meua opinió, aventurant-me, jo crec que serà negatiu.

Per què? Perquè açò ha de vindre. És a dir, una altra pregunta dia: «És que no van a passar al mateix curs que els civils? », i ha dit concretament «que els civils». Ja està fent distincions. «Els militars van a passar al mateix curs que els civils? ». Sí, però és que a la millor el curs que estem passant en l'Ivaspe no és l'adequat. És que a la millor estem entrant en una matèria. I és que la forma que es fa selectiva per a seleccionar els policies locals no és l'adequada. A la millor és que ens trobem davant una possibilitat històrica en estos moments de reformar el sistema de selecció i formació de les policies locals. Que no siga després d'haver superat l'oposició. Que siga abans. Per què no se li pot demanar a un ciutadà de la nostra comunitat o de qualsevol lloc d'Espanya que vullga presentar-se una capacitació anterior a l'oposició per a presentar-se a policia local? Per què no? Si es fa en altres llocs de l'administració. És a dir, per què no?

I per què no ha de ser l'administració la que córrega amb eixa formació. Jo ara me ve a la ment, per la meua vinculació amb Catarroja, l'escola de capatassos agrícoles. Si jo vull ser capatàs agrícola, què he de fer? Me n'he d'anar a un centre oficial de formació de capatàs agrícola, i em trac allí. O si vull ser cuiner titular, me n'he d'anar a la escuela de hostelería flor de azahar, o no sé com es diu, o costa de azahar, que està en Castelló. És que a la millor el canvi ha de ser més profund.

Per això dic que és molt aventurat dir: «Va a ser l'impacte. » Jo crec que l'impacte és negatiu. I sobretot perquè, com he dit abans, atenció perquè a la millor estem parlant, jo crec que en tots està en el cap el que estem parlant de l'escala bàsica. Però, qui me diu que açò no és desenvolupa reglamentàriament i estem parlant de les escales de comandaments? Aleshores, açò ja per a la carrera professional és terrible.

Vullc anar de pressa, sinó. Quant als interins, quines proves passen? Mire, si l'interinatge és legal, ha de passar les mateixes proves que els que estan en propietat. El que passa és que normalment són borses de treball de personal que s'ha quedat amb l'examen aprovat o que han superat una sèrie de proves i que s'ha tallat. S'ha tallat perquè no n'hi han més places. I normalment els ajuntaments tiren mà d'eixa borsa de treball quan se produïxen baixes, quan la gent se'n va pel tema de la mobilitat.

Quant al tema. En fi, és que vullc ací. Quant al tema de l'estatura. Doncs té raó, senyor Miguel Domínguez. Torrent perguérem en un juí. Mos ho recorregueren i perguérem un juí. És a dir, n'hi hagué un tribunal que dia que no s'ajustava a dret el tema de l'estatura. No passà d'ahí. S'acceptà i no anàrem a més. Podíem haver anat fins al Constitucional. Però se n'anà, sí. Ho compartixc perquè ho hem sofrit en els nostres caps que haguérem de tirar arrere una oposició perquè mos guanyaren, un tribunal digué que el tema de l'estatura afectava contra el tema de la igualtat.

Quant als interins, jo crec que sí que se senten perjudicats, poden sentir-se. Mire, venim d'uns anys que sap que oposicions, vosté ho sap millor que ningú. (Veus) No, és que jo també m'ha apuntat que els interins es poden sentir perjudicats, i jo crec que els interins es poden sentir perjudicats. Perquè clar, si jo estic interí i estic esperant que en València ixquen les places en propietat i resulta que el percentatge que siga, l'1%, tal, resulta que el reserven per a un determinat col·lectiu de gent i jo no pertany a eixe col·lectiu de gent, sinó que estic d'interí, doncs per descomptat va a ser tal.

I quant a la mobilitat, mire, jo crec que la mobilitat, si parlem de carrera professional, és una cosa que mos interessa. I sobretot li vaig a dir una cosa: mos ha vingut molt bé als policies locals, perquè en l'ajuntament on no s'han donat prou garanties, o u s'ha donat malament. Perquè això d'entrar en un ajuntament i ser ja policia local fins que et jubiles en el mateix ajuntament, sense tindre possibilitat -perquè u pot tindre la família, pot tindre problemes- i sense tindre la possibilitat de poder anar-se'n a un altre ajuntament havent superat una oposició, jo crec que més que res ha segut un assoliment i un dret que jo crec que en estes altures tractar de renunciar a posar-ho en evidència, no sé.

Jo sóc partidari de la mobilitat. Alerta, eh? , reglada i en un percentatge adequat a. I fixe's que jo sóc de poble. Jo sóc comandament de poble, i sempre m'he vist perjudicat per eixa estampida o per eixa desbandada que hi ha hagut a la capital. I la veritat és que moltes vegades diguem: «Els formem en els pobles i després se mos van a les grans ciutats. Però entenc que és un èxit que es va aconseguir. (Se sent una veu que diu: «Si Torrent és un poble. ») (Rialles) Bé, és una gran ciutat. No, tenim la declaració de gran ciutat, però clar, comparat amb València, som deu vegades menys.

El senyor president:

Bé, moltes gràcies per les seues paraules, per la seua disposició i per comparéixer ací, davant d'esta comissió. Moltes gràcies.

Compareixença del senyor Julio Conesa Martí

El senyor Conesa Martí:

Por lo tanto, en los ayuntamientos ya saben compañeros y compañeras que llevan diez y quince años trabajando, que no van a tener plaza si no son el primero. Porque no va a haber para ellos, puesto que va a haber la movilidad y se va a comer su plaza. Que lo sepamos. Si a este porcentaje le incluimos el que queráis de reserva de plaza para los militares, las posibilidades de consolidar el empleo a gente que lleva diez, quince, ocho, siete años trabajando, dejando su vida por la seguridad de todos los ciudadanos, se les reduce absolutamente. Y la reserva de plazas es oposición restringida. Y la oposición restringida, ojo, la prohíbe la sentencia del Tribunal Constitucional 269/1994, de 3 de octubre, que deja exclusivamente la reserva porcentual de plazas a situaciones muy concretas: discapacitados, equilibrio de géneros como consecuencia de planes de igualdad limitados en el tiempo.

Y solo en estos casos, la sentencia del Constitucional lo admite. Claro, si esto es así, pero está en la ley, tenemos el conflicto que os decía antes. Esa ley va a ser utilizada por los ayuntamientos, ¿para generar qué? Plazas reservadas. Y cuando plantean plazas reservadas, hay gente que puede acudir a la vía judicial y decir: «No, si es legal, porque está en una ley, pero es injusto, y me voy a Estrasburgo. » Por lo tanto, el conflicto continúa. Es una ley que genera conflicto. La modificación que se hizo. Nosotros seguimos (inintel·ligible) … por lo tanto. Fijaros si genera conflicto, que nosotros trabajamos a dos niveles. Nosotros nos movilizamos contra la aprobación de la ley. Estamos peleando por la reversión y les sacamos la firma de todos, menos el Partido Popular. Incluso Ciudadanos, que hoy se está manifestando de la manera que lo hace, firmó, y ahí tenemos la firma de Punset, que es pública y vosotros lo sabéis. ¿Vale? Lo enseño. Perdón. (Soroll de papers) Carolina Punset firmó la reversión y la nulidad de aquel acuerdo plenario.

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Moltes gràcies, senyor Conesa, per la seua informació.

Vosté ens ha parlat de la taxa d'interins, però ara imaginem que això no existira… O millor dit, independentment d'això, ¿vosté pensa que ficar una quota única i exclusivament perquè militars concórreguen a les oposicions suposa un privilegi respecte a altres grups?

I després, vosté ha parlat de la sentència del Tribunal Constitucional, que habilita que hi haja quotes en els casos de persones amb discapacitat i per qüestions d'equilibri de sexe, fonamentant-ho en que aquests col·lectius a dia d'avui patixen discriminació en la seua integració i, per tant, de forma temporal se'ls assignen aquestes quotes. ¿Vosté pensa que el cos de militars a dia d'avui patixen discriminació i que, per tant, necessiten una quota especial per a accedir al cos de policies locals?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Pero luego usted ya no ha seguido por ese camino. Cuando usted habla de excedentes, como excedentes, a los militares que pueden optar a ese porcentaje, ¡hombre! , yo creo que ya no sigue la misma línea de respeto de las primeras palabras que usted ha dicho. Cuando usted habla de los militares, que parece que su paso por el ejército les haya sufrido una transformación maligna, que ya no sean recuperables para la vida civil, pues, lo siento, me parece que no sigue por la misma línea de respeto.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Conesa, moltes gràcies per la seua intervenció.

Jo crec que ha centrat també el tema igual que han fet els anteriors compareixents.

I bé, vosté que ha estat en la comissió de coordinació i ha viscut este tema en primera persona, el que ha segut la seua aprovació, i ara el que és la seua voluntat, d'intentar extraure-ho del que és la Llei 6/1999, en aquell moment -i vosté que ve del món local-…, ¿sap si n'hi ha algun alcalde que açò era una prioritat per a ell el tema de tindre d'incloure esta reserva de manera tan precipitada?

Bé. Vosté mos ha fet ara també una explicació d'eixa operació Campamento, cosa que jo desconeixia, però, bé, una cosa que me preocupa molt, en el tema que volien canviar, en este cas, terrenys per personal. Aleshores, ¿creu que eixa imposició que se féu a última hora corrent, amb lectura única, la incorporació d'este article també fou una imposició per part del govern central intentant seguir eixa línia o eixa doctrina, en este cas, Gallardón, per a intentar fer eixes compensacions?

I, bé, en el tema de les oposicions, vosté ha dit que n'hi ha entre tres mil i tres mil cinc-cents interins que hui per hui estan en expectativa que els ajuntaments tiren endavant el que són les seues ofertes d'ocupació i puguen ocupar eixos llocs, que al final puguen estar en lloc lliure.

Aleshores, també, igual que he fet amb els altres compareixents, la pregunta és si és el mateix participar en unes oposicions en què n'hi ha un torn restringit, en què es presenta molt poqueta gent, o en un torn lliure.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Domínguez Pérez:

Gràcies.

Si la senyora Barceló me controlara el temps…, controle-me'l, per favor, i aixina que no me cride l'atenció al final.

El senyor president:

El senyor Domínguez Pérez:

Vullc dir diverses coses. A mi això de l'operació urbanística de Carabanchel, que el senyor Conesa -una salutació i gràcies per estar ací, també membre de la policia local de València; hui tenim la sort de tindre la majoria de membres de la policia local de València ací-, me sona com una cosa molt etèria això de l'operació urbanística. Està bé que ho haja dit, i ho diu, però tot això sona molt eteri i molt utòpic.

Perquè a mi el que… pense jo és que en el moment que els militars, que són professionals -i que mai agrairem prou al PP, i sobretot a Aznar, el que haja fet que l'exèrcit haja passat a ser professional, i no que mos obligaren a anar a la mili, que jo he anat a la mili i sé el que és això, i això no ho agrairem prou-…, en el moment que els militars són professionals i va una gent que va durant un temps a estar ahí en pla professional a treballar, ¿eixa gent no és una gent normal? ¿Són alienígenes? ¿Són…. ? És que estem parlant dels militars com si foren una gent molt rara, molt estranya, que resulta que després tenen d'entrar en les plantilles dels ajuntaments.

I, clar, com han sigut militars un, dos, tres anys, i després se'n van al carrer, ja tenen el marxamo del militar ahí, quan són uns xavals que han vullgut fer durant tres o quatre anys de la seua vida un treball per a guanyar uns diners i treballar per este país. Eixa gent és una gent normal, amb molt il·lusió per fer coses. Pareix que és que siguen tots molt estranys i que pel fet d'haver estat ahí, ja no tinguen dret a res. Pareix que l'exèrcit en este país no ha superat l'època anterior i encara l'exèrcit siga com una cosa que duga un marxamo negatiu.

Bé. Jo sempre he mantingut en les comissions que he estat, perquè he estat en totes les comissions d'este tipus que hi ha hagut, que no a soles me pareix just això, donar-los una cobertura perquè hi haja gent que entre a l'exèrcit a treballar per este país, sinó, per exemple, a la gent de protecció civil, que està uns anys treballant voluntàriament i de manera gratuïta pels altres, per què no els hem de donar un poquet de percentatge i cobertura perquè entren de bombers, per exemple.

Jo sempre he dit que coses d'estes que afavorisquen que la gent se puga involucrar i els dones una cosa de benefici, no és roín. Jo no m'explique per què a tota eixa gent que se dedica a treballar pels altres, els hem de marcar de manera (inintel·ligible) … I els interins que estan ahí d'una manera alegal, no obstant, els volem donar molta cobertura. Jo, la veritat és que me costa molt d'entendre.

Vullc acabar ja dient una cosa. ¿Sap si ha hagut algun alcalde, o hi ha algun alcalde, que haja demanat com a prioritat, ara o en els últims anys, allò de la mobilitat?

Res més. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Domínguez.

Té la paraula don Julio Conesa per quatre minuts.

El senyor Conesa Martí:

Bueno, vamos a ver. Cuotas, ninguna. Yo creo que, en fin, ni una, ni dos, ni veinte. Es decir, es un problema -me he explicado, creo que me he explicado; si no se me ha entendido, me vuelvo a explicar-, es un problema de procesos selectivos restringidos. Por lo tanto, privilegio. Y son gente normal. Si son gente normal, no se les puede dar un privilegio. ¡Ya está!

El senyor president:

Compareixença del senyor Manuel Sánchez Domingo

El senyor Sánchez Domingo:

Gràcies per haver-me invitat.

Jo vinc ací en representació del Sindicat Professional de Policies Locals i Bombers i en representació de moltíssims policies locals.

Jo tenia preparats els huit minuts, però és que pràcticament compartisc el que ha dit Eduardo, compartisc el que ha dit Ana, compartisc el que ha dit Julio. Aleshores, repetir-me altra vegada en tot el que han comentat. Aleshores, pràcticament vaig a dir el que jo considere. , el que considerem d'on jo he vist que n'hi ha més incidència, perquè repetir altra vegada tot crec que no és correcte.

Jo he segut militar. Jo he segut militar, però com la gran majoria de la meua edat han segut militars. Han segut tots militar. Jo he estat quinze anys. , quinze mesos en l'exèrcit. (Algú diu: «Quinze anys o quinze mesos? ») Quinze mesos. Quinze anys no me quadraria. , i vint-i-set en la policia local, estaria ja jubilat. Estaria ja jubilat. Aleshores, nosaltres no tenim res en contra dels militars, tot el contrari. Julio ho ha comentat, el 30% dels policies locals de la Comunitat Valenciana són interins. ¿Per què són interins? Per voluntat pròpia no. Assegure que no. ¿Per què són interins? Perquè tenim una taxa de reposició que actualment és el cent per cent de les vacants que se van generant. No podem crear places noves de policial local. Aleshores, nosaltres ponderem.

Si n'hi ha reserva de plaça per als militars, això. Açò és un cercle. Si este l'òbric; he de tancar l'altre, els interins. Si clave militars, n'hi hauran menys places per als interins. Això és aixina. Això és una realitat, i places n'hi ha les que n'hi ha. I nosaltres, posats a elegir, jo elegisc ara mateixa els policies locals interins que estan patrullant en els nostres pobles de la nostra comunitat. Perquè ells estan patrullant ara mateixa en Bunyol, en Godella, en Cheste. estan patrullant policies locals interins. No és voluntat d'ells que estiguen patrullant. No és voluntat d'ells. És una realitat. La gestió o les crisis d'estos últims anys ha generat esta situació.

Nosaltres no tenim res en contra dels militars. Al revés, al revés, el que estem és en contra de la reserva de contingent per a grups determinats. Nosaltres fa poquet hem sofrit en les nostres entranyes un rebuig de la llei de règim personal del Cos Nacional de Policia. N'hi havia un projecte en el règim personal del Cos Nacional de Policia en el qual s'establia que els policies locals podien anar al Cos Nacional de Policia en una espècie de mobilitat. Doncs això el Congrés dels Diputats mos ho ha tirat arrere. Tampoc s'han esgarrat les vestidures ni ha dit ningú que els policies locals. No ha passat absolutament res i ha segut el congrés el que mos ho ha tirat arrere. Mosatros ara podríem fer transvasaments de policies locals a policia nacional. No ha segut aixina. No passa res. I mire que les funcions del Cos Nacional de Policia i de les policies locals són molt similars, més que res per la qüestió civil. Jo insistisc que pareix que és una qüestió contra els militars. No és una qüestió contra els militars. No és una qüestió contra els militars.

De tota manera, l'estatus del militar poquet té a vore amb el policia local del carrer del dia a dia, poquet. Jo porte vint-i-set anys com a policia local i no té res a vore l'estatus del militar amb el del policia local. La policia local no és militar. La policia local és un cos civil. Si fem reserva de plaça, ¿per què no fan (inintel·ligible) . reserva de plaça per a la policia nacional? Seria més lògic, com ha dit Eduardo.

Nosaltres entenem que, a través de la comissió de coordinació, el que se podria establir, com ha comentat Ana, crec recordar, que se valoraren els mèrits i la capacitat, no dels militars, de qualsevol persona que tinga una situació personal que puga ser útil per als cossos de la policia local, siga qui siga, militar o una altra sèrie de qüestions. Entenc que això seria millor, un reconeixement. Ahí podem reconéixer els mèrits. I n'hi han moltes oposicions que no se fan per torn lliure d'oposició pura i dura, se fa per concurs-oposició. Ahí podríem valorar ics anys. I ahí entrarien els interins, amb el seu reconeixement, el temps que han portat com a personal interí, els militars, guàrdies civils, policies nacionals. Perquè no sé qui ho ha comentat, crec que ha segut Eduardo, ja tenim molts militars dins de la policia local. Jo tinc molts companys que són militars, són sergents de l'exèrcit, sergents de l'exèrcit de terra que estan patrullant amb mosatros. Però han passat un torn lliure igual que l'he passat jo, exactament igual, i no ha passat absolutament res. No passa absolutament res. Reunixen els mateixos requisits, passen les mateixes proves i tots cap a dins, i el que aprova, doncs ha aprovat.

Però no és una qüestió contra els militars. És una qüestió de contingent. No tenim. , de reserva de places. Entenem mosatros que no, que hui en dia no podem reduir ja més el contingent de places dels policies locals, perquè no s'estan creant noves places de policia local. A l'any que ve no se van a crear places. Només estem en taxa de reposició, cent per cent, però taxa de reposició: se'n van dos, n'entren dos.

I, com ha dit Julio, no n'hi han places per a tots. N'hi han interins que saben que se'n van a anar al carrer. Ho saben, que en quant isca la seua oposició estan. , en compte de desitjar que isca el seu procés de selecció, que seria allò lògic de qualsevol treballador per a consolidar la seua plaça. «¡la meua plaça que no isca! », perquè en quant isca sap que se'n va al carrer. Aleshores, no és una qüestió dels militars.

No vull incidir ja més en el tema de. , jo crec que la postura meua ha quedat clara.

I el tema de l'edat. Bé, n'hi ha una resolució de la Unió Europea. Poquet podem dir al respecte. Jo sí que m'agradaria, m'agradaria en el tema de l'edat, evidentment tots coneixem la sentència, coneixem la normativa, l'EBEP, però tots els que estem ací sabem que s'està negociant en Madrid un decret de jubilació anticipada dels policies locals, i molts dels que estem ací estem negociant-lo actualment en Madrid. És un decret que sabem que va a eixir, o en este govern o en el que vinga després. No sabem en quin. (Algú diu: «Jo he llegit en un diari que se va a aprovar ja, he llegit jo hui. ») La setmana que ve n'hi ha una reunió de la comissió de seguretat i higiene, que és la que va prendre l'última decisió. De fet, ara n'hi han inspectors que estan inspeccionant ajuntaments per a esta mesura. Aleshores, jo sí que casar les dos opcions, sí que hauríem de reflexionar i intentar col·locar o posar en la modificació, si se modifica al final, posar el tema de l'edat, la que se determine en el decret o la que se determine de forma voluntària o forçosa per als cossos de la policia local. ¿Açò afectaria a alguna cosa a la sentència? En res, perquè si eixe decret al final no ix, serà la forçosa, o sixanta-cinc o sixanta-set anys. I si eixe decret al final veu la llum, tindrem l'opció que no puga entrar gent en edat de jubilar-se. Perquè podria donar-se la paradoxa que podria entrar gent amb sixanta-tres o amb sixanta-quatre anys a treballar de policia local, quan igual als cinquanta-nou o sixanta s'estan jubilant tots els policies. Seria el más veterano del lugar, evidentment. Aleshores, que sapiem articular, a través de l'EBEP i a través de la sentència, un text que siga legal i que reconega el futur decret que va a eixir, que sabem que va a eixir.

I ja per. , no sé si me queda temps. (Algú diu: «Sí. ») Ah, em queden. Ah, aleshores. (algú diu: «Quaranta segons. ») aprofite, aprofite.

Jo sí que vull fer una reflexió, aprofitant que n'hi ha ací companys d'altres organitzacions sindicals, que estem un poquet atordits per tot açò que està passant, perquè mosatros, com a interlocutors socials i representants dels policies locals, mos estem trobant una situació nova, que en compte d'anar a negociar a la comissió de coordinació o al gabinet tècnic o anar a negociar a certs llocs, ens estem trobant com mos està superant tot açò i no està passant per les comissions de coordinació, que mosatros estem. Jo sóc representant de la comissió de coordinació. Aleshores, nosaltres. , està modificació, sí, militars. , crec que m'he manifestat clarament de la meua voluntat, però jo crec que n'hi ha un òrgan, que és la comissió de coordinació, que la mateixa llei establix com a obligatori que passen totes les negociacions per esta comissió, i ací crec que n'hi ha un altre representant de la comissió, no se mos ha convocat ni se mos ha cridat, aleshores. Estem negociant com. el món al revés. O siga, estem començant per. , no sé si ara s'ha de negociar, i a partir d'ara, en les comissions i en Les Corts. No sé, per a adaptar-mos les organitzacions sindicals, ¿no? Hem començat un poquet al revés. Comencem per allà i ja vindran ací les normes quan hagen de vindre.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a don Manuel per la seua opinió.

Té la paraula la representant del Grup Podemos.

La senyora Cabedo Laborda:

La veritat és que a estes altures poc podem dir, com vosté molt bé ha indicat. Agrair-li la seua presència ací. Simplement preguntar-li si vosté creu que, tot i que ara estem parlant d'estos dos preceptes, si creu que la llei que tracta al cos de policia local ha d'anar més allà i necessita de futures reformes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ciutadans.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Sánchez, per esta intervenció.

Crec que hem compartit des del mateix costat i en costats diferents totes les inquietuds que vosté hui ha manifestat, igual que la resta de compareixents.

Sí que és de veres, i vull també començar dient, que mosatros totalment respecte al personal de les forces armades. Totalment respecte. Jo crec que els que tenim una certa edat hem segut militars, perquè en aquell moment era el servici militar obligatori, o el que anava voluntari en el seu moment, i tots hem passat per ahí. Per tant, sabem en eixe moment quines són missions i objectius que tenen uns i els que tenen altres.

Jo crec que ha quedat prou clar i palés en tota la seua intervenció el tema que açò són vasos comunicants: el que agafes per un, deixes per un altre. I, al final, sí que entra en contradicció i entra també. , n'hi ha una contraposició d'interessos quant al tema del personal interí i el tema del personal.

I una pregunta que també hem fet és si vosté també considera que pot ser un privilegi el tema de la reserva.

I una altra cosa que també. , per a la seua tranquil·litat, sí que és de veres que estos preceptes que s'han dut endavant en esta modificació legislativa el procés no va a ser eixe. També sap que s'ha demanat que se faja una nova llei de policies locals, de coordinació de policies locals, que s'ha fet també que n'hi hasca una comissió perquè n'hi hasca una participació prèvia a tota la tramitació i que, com vosté diu, és cert que n'hi ha una sèrie d'òrgans que vénen establerts en la Llei 6/1999 pel tema de la comissió. , el gabinet tècnic, que és el que estudia tota la normativa i, després, la comissió de coordinació, que és la que deu negociar tots els preceptes que afecten a l'estructura, funcionament i formació i altres temes de la policia local, que és amb la que haurem de basar i haurem també de vore eixa nova llei, eixe nou sistema valencià de seguretat en quin àmbit, de quines formes, com devem d'abordar-lo, perquè estes coses i totes estes inquietuds que estan venint-mos puguen tirar endavant. Per tant, per ahí quede's tranquil que estos preceptes, que era una cosa que s'havia parlat molt en l'anterior legislatura i que havien vingut de sobte a última hora, com tots sabem, i d'una manera molt precipitada i, fins i tot, sense arbitrar-se el que són les fórmules, en este cas legals i habilitants, com podia ser el conveni de col·laboració, que no existix, per això se presentaren estes proposicions.

No obstant, jo li faig sol eixa pregunta perquè crec que ja s'han respost moltes d'elles.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Domínguez Pérez:

Entre mosatros, també vell conegut. Vull començar pel final, i és dir que estic d'acord amb vosté que si hi ha una comissió de coordinació i comissió tècnica on açò s'ha de tractar, què estem fent ací? Estem començant pel final. Jo crec que és allí on s'ha de tractar tot, el que passa és que pareix que Les Corts estem agafant unes tasques que a la millor són massa amples per allò que en realitat haurien d'estar dedicant-se.

Ha dit allò dels interins. Jo vull entrar ahí a veure què me diu. Diuen que hi ha tres mil cinc-cents interins. I vosté ha dit que és degut a les taxes de reposició. Mire, no sé què dir-li, perquè tots estos interins vénen molt anterior a estos anys últims de les taxes de reposició. No serà que estan ahí perquè és més còmode per als ajuntaments, perquè es crea un vertader problema de gasto i de temps quedar places de policia local perquè ho hem arreglat de manera que siga molt complicat per arribar a traure eixes places. Jo recorde que a l'Ajuntament de València es tardava quasi dos anys i costava un «pastó». Aleshores, no s'havien de plantejar en lloc d'entrar que si quota sí o si quota no, vore de quina manera fem que siga açò més lleuger i que els ajuntaments puguen tindre policies locals en propietat i no interins, sabent que en el risc que hi ha actualment en la societat els interins van sense armes, de nit i de dia i fent una faena i una tasca que no els correspon, perquè no tenen la preparació, perquè no han assistit a eixa preparació. Per tant, eixe sí que és un tema en el qual s'hauria d'incidir.

I després, i acabe, i recordar que vosté ha dit que en un moment donat la policia local estava lluitant perquè hi haguera alguna norma que permetera que la policia local poguera traspassar-se a la nacional. M'imagine que hi haurà un do ut des i que aquells voldrien també entrar en la local i ahí n'hi hauria el seu problema. Vull dir, que si mosatros volíem que la policia local entrara en la nacional, la nacional també voldria entrar en la local i ahí n'hi hauria lo seu.

Res més. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Domínguez.

Té la paraula el compareixent per quatre minuts.

El senyor Sánchez Domingo:

Evidentment, la Llei 6/1999, l'actual llei de coordinació, no és que s'haja de modificar, és que n'hi ha molts articles que no estan conformes amb la normativa vigent. O siga, jo crec que en això t'estic contestant. O siga, o la modifiquem i fem una nova, o siga, o modifiquem l'actual o fem una nova. Però, evidentment, per posar un exemple, la titulació que se demana a un policia local és el títol de batxiller. El batxiller de l'any 1999 no és el batxiller d'ara, per posar-te un exemple. Permisos de conduir, l'A2 d'ara no és l'A2 d'abans. I aixina podria continuar senyalant un muntó de qüestions, un muntó de qüestions. Amb la qual cosa no és una qüestió que. , és que urgentment s'ha de. , si no fer una llei nova, sí que s'ha de modificar l'actual, almenys adaptar-la a la normativa vigent. Vaja, imprescindible, perquè a mosatros mos estan fent molts requeriments molts ajuntaments en moltes qüestions dels permisos de conduir, que quin demanen, si és l'A2, si és l'A1, si l'A. No ho saben, no saben què fer, no saben què fer.

Aleshores, no sé si te conteste? Crec que és això el que volies preguntar-me.

A Ciutadans. La reserva de quota, anem a vore. Crec que m'has preguntat el tema de l'edat o què pense de l'edat, no? Anem a vore. Quan es va acordar el tema de l'edat en la policia local jo estava en eixa comissió de coordinació, a més estava present, crec que el senyor Domínguez també estava present. En eixa comissió se va dir, se va comentar que hi ha una sentència que establia que no podia haver-hi límits en els cossos de la policia local. Crec que va ser aixina. Ací hi ha més d'una persona que estava present en eixa comissió, que no podia haver-hi límit. De fet, s'acordà aixina. Jo vaig eixir de la comissió de coordinació pensant que no hi havia límit en la policia local. Després, de sobte, en la llei d'acompanyament se mos posa trenta-sis anys. I jo vaig preguntar: i per què trenta-sis? I per què no trenta-cinc? I no vint-i-quatre? No ho sé. Hi ha d'haver algun criteri objectiu. Mosatros sí que hem defés una postura per què pensem objectivament que no reserva de quota per als militars, estarem d'acord o no, però ho raonem, ho expliquem o intentem explicar-ho, la nostra postura. Però l'edat, per què se posa trenta-sis i no trenta-cinc, no quaranta. Crec recordar que el senyor Domínguez dia vint-i-cinc, deia «més de vint-i-cinc no», tots jóvens, ja se faran vells, no?

Anem a vore. Perdone, senyora diputada, l'expressió. És que estàvem en eixa comissió. Aleshores ningú entenia per què, per què. Evidentment jo pense que ningú va poder entrar en els cossos de la policia local amb sixanta-quatre anys; va a ser molt complicat només per passar les proves físiques, psicotècnics, evidentment, però si les passa, jo què vaig a dir, no podem manifestar-mos.

Evidentment, i més si s'aprova el decret de jubilació anticipada, això suposarà un problema, perquè se suposa que tu per a jubilar-te anticipadament has de tindre uns anys de cotització, un coeficient reductor, i tot això va a afectar. Però si hi ha una sentència, i vosté passa les proves físiques i és apte. Jo no puc dir res. No podem comentar absolutament res.

És un privilegi? -m'ha preguntat Compromís-. Sí, clar, és un privilegi. I més cap als interins sobretot. I no oblidem els milers de companys i de companyes que estan ara mateixa opositant per a ser policies locals, que estem parlant només dels interins i ens estem oblidant dels milers de persones que s'estan preparant ara una oposició, que estan cridat tots els dies a València a veure si ixen les places de València, Torrent, que estan. Que ens oblidem d'ells, no? , hi ha moltíssima gent que està preparant-se una oposició per a poder entrar en la policia local.

Després també s'ha parlat del tema de la problemàtica -Compromís-, de la comissió de coordinació i gabinet tècnic. Jo aprofite, que ho he dit abans en la meua intervenció, al final molt poquet. Mosatros, en esta sala hi ha dos representants, tres en este cas, de dos organitzacions sindicals que estem en la comissió de coordinació. Hi ha un altre representant d'altra organització sindical que no està en la comissió de coordinació. La comissió de coordinació ho diu clarament, en la comissió de coordinació no se negocia, se mos informa i mosatros votem a favor o en contra, però no se negocia. Fins fa poquet temps on se negociava, encara que no ho reconeix la llei, és en el gabinet tècnic, on sempre han negociat i sempre s'ha arribat a un acord. Ara mateix el que pot ocórrer, que és que el gabinet tècnic ha sigut nomenat per part del senyor director una sèrie de tècnics. Jo desconec qui són eixos tècnics. Però, evidentment, jo sóc membre de la comissió de coordinació. Quan a mi m'arriba una proposta de llei o una proposta d'un decret, jo, perdonen-me, senyors diputats, l'expressió, jo vull començar els partits des del minut zero. A mi si me presenten un decret o una llei damunt de la taula, quan ja està tot negociat, votaré a favor o votaré en contra.

Atenció! El que estem fent, perquè al final als interlocutors dels policies locals mos està arribant tot fet. Aleshores, en este cas, en estes dos propostes que estem parlant estem d'acord, però podria ser que no estiguérem d'acord, i tindríem un problema.

Aleshores els interlocutors socials han de participar en les negociacions i en les normes. I actualment, conforme està estructurada la 6/1999, i torne al mateix, no participem, perquè nosaltres arribem a la comissió de coordinació, però ahí diré sí o diré no, o diré que no estic d'acord en este article, en este, en este, per açò, per açò, per açò, però votaran i són trenta no sé quants membres, i no tinc res a fer allí, no ho sabem, no hi ha res a fer. Aleshores podem tindre un problema.

I no sé què més m'han preguntat. Ah! al senyor. Jo crec que, senyor Domínguez, jo crec que els processos de selecció de la policia local són molt llargs, hi ha deu proves. Per a ser advocat de l'Ajuntament de València són tres proves. Doncs retallem les proves. Si és que n'hi ha massa proves! És més. bé, per a ser policia nacional o ser guàrdia civil són tres, quatre proves. Per a ser policia local deu proves. I després sis mesos. bé, quatre mesos en l'Ivasp, dos de prova, de pràctiques. Ostres! Ni per a ser ministre! Jo pense que una de les modificacions que podríem fer és canviar el procés de selecció, que siga més dinàmic, que siga més ràpid i que siga més àgil. Jo pense que això està sobretot en la mà de ustedes, (rialles) en la mà de ustedes.

No sé si m'oblide d'alguna coseta. (Veus)

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies. Donar-li les gràcies, a més per l'hora que és també, a don Manuel. I convoquem i li donem la paraula a don Pablo-Darío Ibáñez Cano.

Compareixença del senyor Pablo-Darío Ibáñez Cano

El senyor Ibáñez Cano:

L'article únic de la Llei 8/2015, de 2 d'abril, va modificar l'article 33 de la Llei 6/1999, de 13 d'abril, incloent en el seu text la reserva de places d'accés restringit, de militars professionals de tropa i marineria amb més de cinc anys de serveis i que complisquen els altres requisits que exigix la llei per a l'accés als cossos de policia local de la Comunitat Valenciana.

La proposició de llei que ara es tramita proposa la supressió de l'esmentat article 33. 2, la qual cosa és l'objecte de la nostra compareixença, en suport de la dita supressió.

Al mes de març el govern va aprovar amb el vot en contra de la resta dels grups parlamentaris i pel procediment de lectura única, que ja sabem el que significa, la modificació per a permetre que els ajuntaments valencians feren reserva de places per a personal militar. En el seu argumentari només podíem trobar l'aprofitament de la seua experiència militar i la formació en seguretat i en el maneig d'armes, arguments que mos pareixen poc convincents i molt allunyats de la realitat policial civil del segle XXI.

La policia, com a institució, i els cossos de la policia local, particularment, en la seua necessària adaptació al mitjà social en el qual s'insereixen, han superat antics models policials basats en la repressió, la prevenció i l'assistència. I avui parlem ja d'un nou concepte de la policia, no una nova forma de fer la policia, sinó d'una nova forma de ser la policia. Ja sé que estem anomenant com la policia comunitària.

Al nostre país, com en la majoria de les societats modernes, hem conegut aquest trànsit del model policial. És la forma que té la societat per a portar a bon terme els necessaris ajustos en el seu intent de mantindre el bon ordre de les coses. La institució té el deure d'evolucionar perquè la seua pròpia existència té la finalitat de servir a la societat que la integra, i en aquest cas la integració és antònim d'aquarterament, forma i manera pròpia de la vida militar, que desocialitza el professional del seu entorn.

La policia dependent del poder municipal és la policia més propera a la ciutadania. Precisament per això és la que està en millor disposició que qualsevol altra per a conéixer més profundament l'entramat social i la problemàtica local.

Es pot pensar que l'exèrcit i els militars compliren aquesta fonamental funció? La resposta sense dubte és que no. La formació i la preparació militar no atén la finalitat primordial d'atendre la ciutadania en els seus problemes ordinaris del dia a dia. I si fer mèrits al coneixement en el maneig d'armes de guerra és la idea que es té de les necessitats ciutadanes, em pareix que estem pensant en coses equivocades.

Els mètodes i tècniques d'entrenament militar tampoc serveixen per atendre els quotidians problemes ciutadans, ja que els problemes de la nostra ciutadania no es resolen mitjançant l'ús d'armes de guerra.

A tot això hem d'afegir que els militars que triaren accedir als cossos de policia tampoc serien els més joves. Preveu la llei que haurien de tindre una experiència d'almenys cinc anys a l'exèrcit, per la qual cosa en cap cas accediria gent de menys de vint-i-tres anys als cossos de policia. I això és una cosa de gran preocupació professional i sindical amb relació amb l'envelliment dels cossos de policia.

Com a conseqüència d'aquest ambiciós procés especulatiu i experimental que malament hem denominat crisi econòmica, des de l'any 2008 a penes s'han convocat places per a policia. Les plantilles s'han envellit de forma alarmant i avui el que necessitem és gent jove, gent amb la il·lusió del començament, gent amb energia que es preocupe més del seu servei que de les seues hèrnies i dolors propis de l'avançament de l'edat, i d'una professió que s'exercix als nostres carrers.

Nosaltres podem tindre la pressió que els militars professionals de quaranta-cinc anys, que és el límit que tenen, puguen fer al Ministeri de Defensa per a no engrossir la llista de l'atur. Podem entendre que aquests militars professionals es preocupen per la seua jubilació, cessant en les seus funcions vint-i-dos anys abans d'arribar a eixa jubilació. Però nosaltres estem convençuts que la solució no és, en cap cas, enviar als cossos de policia la gent que a criteri del Ministeri de Defensa ja no és apta per la seua edat per a prestar un servei o el servei que prestava.

No són objecte d'aquesta compareixença les mesures que el govern de l'estat hauria de prendre amb la dita qüestió. L'objecte és la defensa de la professionalització dels nostres cossos de policia local, de l'exercici civil i social de l'acció pública en matèria de seguretat, prevenció i assistència, amb un enfocament comunitari democràtic i modern.

I per tot això, és pel que demanem que el nostre actual govern suprimisca el punt 2 de l'article 33.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt be. Moltes gràcies al senyor Ibáñez.

Té la paraula la representant del Grup Podemos.

La senyora Cabedo Laborda:

Agrair-li la seua presència ací. La veritat és que ha sigut tan contundent que mos ho ha deixat clar i no vaig a efectuar ninguna pregunta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Té la paraula el Grup Ciutadans.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

No res. Nosaltres igual. Donar les gràcies al compareixent. Crec que després de totes les intervencions, han quedat les coses prou definides.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Domínguez Pérez:

Jo, res més, agrair al senyor Ibáñez, a Pablo-Darío, que haja estat ací.

I, bé, ja es veu que l'article 33 bis va a ser com el Pipino el Breve, és a dir, que ha segut…, va durar res, ¿eh? Perquè tots els sindicats que… representant als sindicats ací, i tota la gent, inclosa la còpia de Ciutadans, estan en contra de l'article 33. Per tant, vol dir que no va a durar res. I aixina que a partir d'ahí, si no va a durar res, ja el sine die, «sine dia», i l'article 33 a corrals.

El senyor president:

Independentment de cada valoració, jo sí que volia, com a president de la comissió, donar-li les gràcies a doña Ana, a don Carlos, a don Eduardo, a don Julio, a don Manuel y a don Pablo-Darío per les seues intervencions.

Moltes gràcies, senyories.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 38 minuts)

