Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 16 de novembre de 2012. Comença la reunió a les 11 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 13.

El senyor president:

(Inoïble) … específica que hem fet. Entenem que té caràcter institucional per a donar la benvinguda al fiscal superior de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana, excel·lentíssim senyor Ricard Cabedo Nebot que, a petició pròpia, hem atés que comparega per a donar compliment a allò que preveu la Llei 24/2007, de 9 d'octubre, que modifica la Llei 50/1981, de 30 de desembre, reguladora de l'estatut orgànic del ministeri fiscal.

Compareix davant de la comissió, com ha fet en anys anteriors. És el tercer any que celebrem estes compareixences. I hem de deixar constància de la satisfacció de la comissió que se regulara finalment esta possibilitat, que hi havia un mandat de presentar la memòria anual, però que aquí no estava regulat i hi va a haver tota classe de facilitats per part del fiscal, com les seues senyories saben. Ho dic pels que són nous en esta legislatura, els de la passada legislatura ja ho saben. I se va poder fer possible que cada any vinga el fiscal superior a presentar la memòria de l'any anterior. I en eixe punt és en el que estem.

Per tant, agraïm la seua presència i la seua col·laboració. Des del primer moment va enviar la memòria, que ha sigut publicada. Les seus senyories han tingut possibilitat de tindre coneixement del seu contingut, que està publicat en el butlletí de Les Corts, número 105, de 26 d'octubre, i a més la tenen en la carpeta per si volen fer alguna consulta.

Agrair la presència del fiscal superior, com també la presència de l'il·lustríssim senyor Gonzalo López Ebri, que és el tinent fiscal; la il·lustríssima senyora Teresa Gisbert Jordá, que és la fiscal en cap de la província de València; l'il·lustríssim senyor Juan Carlos López Coig, que és fiscal en cap de la província d'Alacant; l'il·lustríssim senyor Javier Arias Ochoa, que és el fiscal coordinador i l'il·lustríssim senyor Rafael Navarro Camarasa, que és el fiscal coordinador també.

Dit astò, senyories, és una satisfacció que estes sessions institucionals continuen fent-se en els pròxims anys com ja està regulat, com deia, per la llei mencionada i també pel mateix reglament d'estes Corts, a través d'una resolució de presidència, que és per la que anem a regir-nos en este debat, que és la Resolució 2/VII, sobre el procediment parlamentari en la presentació de la memòria anual de la Fiscalia Superior de la Comunitat Valenciana. I, en este sentit, en compliment a ella, ja hem dit que és una sessió de caràcter institucional, no és un debat, ni és una discussió, en la qual el fiscal superior farà la introducció, la presentació oral de la seua memòria, que ja ha sigut publicada, i a continuació, de menor a major, els grups parlamentaris tindran un temps de deu minuts per a fixar la seua posició, demanar aclariments o fer alguna observació. Novament, el fiscal superior intervindrà, també sense temps limitat, per a contestar a les seues senyories. Excepcionalment hi haurà un torn de repreguntar o demanar algun matís i que, finalment, contestarà, si així ho estima, el fiscal superior.

Sí que vull dir, senyories, que la resolució té previst la possibilitat que després de la primera intervenció se puga fer, si ho demanen les seues senyories, un descans per tal que estudien la memòria. Però la presidència entén que, donat que ja ha sigut publicada i que a més la tenen en la carpeta, no cal que se fera eixe descans. Dit astò, si vostés ho demanen, no serà la presidència qui s'opose.

Per tant, reiterant la benvinguda i la satisfacció perquè es trobe l'excel·lentíssim senyor Ricard Cabedo ací entre mosatros per a fer la presentació de la memòria, li donem la paraula.

Compareixença del fiscal superior de la Comunitat Valenciana, senyor Ricardo Cabedo Nebot, per a presentar la memòria de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana corresponent a l'any estadístic 2011

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres membres d'esta cambra.

Las memorias, las que ustedes conocen, no es el conjunto, faltan los datos estadísticos, que es algo, aparte de más moroso y de interpretación, etcétera, recogen toda la actividad de las fiscalías. No recogemos las actividades de los órganos judiciales sino de aquellas actividades judiciales en que interviene el fiscal o de aquellas actuaciones propias de la fiscalía o que inician las fiscalías. Son muchos los datos que se recogen y de todo tipo jurisdiccional. Lo que ocurre es que los datos fundamentales que siempre se airean y que yo les voy a decir o a resumir son en materia de criminalidad. Y estos datos nos dicen que infracciones penales de mayores de edad en el año 2011, que es el que nos ocupa, fueron 532. 996 asuntos, diligencias previas urgentes, frente a 526. 346 del año anterior 2010, un aumento del 1,26%, que supone en Castellón un aumento del 4,40, 2,15 de aumento en Valencia y disminución del 0,81 en Alicante.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor fiscal superior.

I, ara, intervé, en primer lloc, el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre senyor Ignasi Blanco.

Té la paraula, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Moltes gràcies.

Senyor fiscal de la Comunitat Valenciana, benvingut, de nou, a esta comissió parlamentària.

És molt interessant el que ens conta i la conclusió que jo extrac és podia resumir en el títol d'aquella pel·lícula de La vida sigue igual perquè, bàsicament -no vaig a parlar dels informes-, se centra en la situació de la fiscalia, quant a les seues dependències, plantilla, seguretat, informàtica, arxius, procediments i -com vosté ha dit- desplegament territorial i especialització, i la meua conclusió s'ha vist ratificada per les seues paraules, és a dir, no n'hi ha havut pràcticament avanços en l'any 2011 respecte al que va ser la memòria 2010 presentada, també, ací, fa un any, ¿no?

Segurament no són els millors moments, els més proclius, a la inversió pública, però entenem que n'hi ha situacions -que es descriuen en l'informe- que són realment inajornables. Jo trac la conclusió, i no sóc una persona del món jurídic, i, per tant, no conec directament els jutjats, que qui estiga sota l'àrea d'influència de la fiscalia d'Alacant té molt mala sort i qui estiga a la zona d'Elx és afortunat, quant al tracte que la fiscalia li puga donar respecte als mitjans que té per a desenvolupar la seua feina, perquè no es treballa igual en condicions tercermundistes que en condicions raonablement del segle XXI, ¿no? Jo crec que són dos casos, segurament, paradigmàtics, d'eixa diferència, d'eixa heterogeneïtat de condicions que, al final, pot ser desigualtat en allò que és el tracte que poden rebre els ciutadans i les ciutadanes respecte a la fiscalia.

Ara bé, jo crec que l'informe és tan exhaustiu i és tan clar que poc més podem afegir ací, més que agrair que se'ns presente, preguntar si alguna de les propostes de millora que es va fer en 2010 ha sigut atesa -és una pregunta que li vaig fer també l'any passat i vosté sí que me va dir algunes coses- i m'agradaria saber-ho, perquè, si no, jo crec que l'informe està ben plantejat perquè diu «problemàtica», i, després diu, «propostes de solució», o qüestions que s'exigixen.

M'agradaria saber si el que se demanava l'any passat -l'any passat, estem parlant de 2010, ¿no? - en 2011 va tindre algun tipus de solució, fins i tot, encara que no és el motiu de la seua compareixença, m'agradaria saber si en 2012, finals de 2012, la situació que descriu l'informe de 2011 encara continua sent la mateixa, que imagine o tinc el temor que siga així. I, després, alguns comentaris -jo crec- transcendint ja la qüestió de les infraestructures materials.

En primer lloc, voldria preguntar-li si ha afectat d'alguna manera el canvi de govern i de fiscal general de l'estat al treball de la fiscalia. Ho dic perquè en la comissió parlamentària de l'any passat coincidia tres dies després de les eleccions generals i vam vore com el portaveu del Grup Popular estava molt eufòric, ¿no? , en aquell moment -jo crec que l'eufòria ja s'ha passat perquè no tenen cap motiu per a estar-ho ja-, amb eixe canvi de govern, i, fins i tot, li preguntava a vosté si tenia vosté superiors, si aquí havia de fer-li cas, i a mi m'agradaria saber si això ha tingut algun tipus d'influència en alguna actuació de la fiscalia, i, concretament, per posar un exemple -però si n'hi ha uns altres seria interessant saber-ho-, en què no se presentara el recurs -crec- de reforma en el cas dels vestits de l'expresident Camps, que se va jutjar en el TSJ.

Sobre el tema de la corrupció, que jo crec que la fiscalia ha fet un gran paper en el cas Blasco, en el cas Brugal, en el cas Gürtel, pràcticament fins al final, que, a més a més, sóc conscient -i ho diu l'informe- que, per exemple, a Alacant, a les fiscalies d'Alacant i d'Oriola anaven desbordats perquè n'hi ha molts casos que atendre, però jo sí que volia fer-li una pregunta concreta sobre una denúncia que la meua organització, Esquerra Unida per València, va presentar davant la fiscalia i que se va derivar segregant els casos denunciats a les fiscalies provincials, i correspon, a més a més, en 2011. I és el cas de les torres de Calatrava i del Centre de Convencions de Castelló. Ho dic perquè des del desconeixement -diríem- de la matèria tècnicament, a mi i a molts altres ens van sorprendre dos coses.

La primera -que segurament té explicació- és que l'auto d'arxiu de la nostra denúncia, que va emetre la fiscalia de l'Audiència Provincial de València, que està -jo crec- ben argumentada, concloïa en allò de «el derroche de dinero público no está tipificado como delito», o una cosa pareguda, ¿no? Segurament, una expressió absolutament correcta que genera escàndol, i no per l'actuació de la fiscalia, sinó perquè ens sentim, els ciutadans i les ciutadanes, una miqueta desprotegits. Pensem que n'hi ha un àmbit d'impunitat que les lleis estan d'alguna manera deixant per a la gestió dels fons públics.

Però, la sorpresa -que d'esta sí que voldria una aclaració- per a Esquerra Unida va ser fonamentalment la diferència de criteri quant a l'actuació de la fiscalia de l'Audiència Provincial de València i la fiscalia de l'Audiència Provincial de Castelló. I ens va sorprendre molt perquè en el cas del Centre de Convencions de Castelló nosaltres aportàvem tot l'expedient, perquè havíem tingut accés a l'expedient administratiu de la Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, on n'hi havia -al nostre parer- indicis suficients per a entendre que n'hi havia havut malversació de fons públics o prevaricació, perquè n'hi havia comunicacions creuades entre el despatx de Santiago Calatrava i la direcció de la Societat Projectes Temàtics on s'acusava el despatx de no haver complit amb el contracte, se li dia que no se li anava a pagar, després se li pagava, pensàvem que estava molt ben documentat i pensàvem que, com a mínim, s'haurien d'haver obert diligències d'investigació, mentre que en el cas de València no teníem res. De veres, no teníem res més que l'informe de la Sindicatura de Comptes de l'any 2005 que dia que s'havien pagat dos milions i mig d'euros. I no sabíem res més, però ho posàrem en coneixement de la fiscalia.

Curiosament, a Castelló, on aportàvem centenars de folis de documentació, es va arxivar directament, mentre que a València, que no podíem aportar res, sí que es va obrir una investigació sabent que se va a demanar documentació tant a hisenda com a la conselleria d'economia, com a la Societat de Projectes Temàtics, i encara que, finalment, s'arxivara -i jo no vaig a discutir el criteri tècnic-, eixe auto va servir perquè la societat valenciana coneguera que no s'havien pagat sols 2. 500. 000, sinó 15. 200. 000 euros a Santiago Calatrava, que serà o no serà delicte, però que és rellevant a efectes públics.

M'agradaria saber, de veres, què explica eixa diferència de criteri d'una fiscalia respecte de l'altra quan, a més a més, la que investiga és la que menys base té en la nostra denúncia, i, la que ho té documentat pràcticament tot, arxiva directament.

Després, també voldria preguntar-li perquè em sembla que és important, el tema dels abusos policials. Tal vegada, els casos més sonats han sigut els del 2012, eixa «primavera valenciana» en la qual les imatges van donar la volta al món. Però, em sorprén, primer, que no s'hagen assumit responsabilitats polítiques per part de la delegació de govern, per part del cap superior de la policia, però també em sorprén -no sabem si n'hi hauran responsabilitats penals, si n'hi ha denúncies cursades, de moment el que sí que sabem és que s'han arxivat les denúncies de la policia als manifestants-, però em sorprén una miqueta l'actuació de la fiscalia perquè entenem que hauria d'haver actuat d'ofici en la protecció dels drets fonamentals de tots els afectats per eixes actuacions tant evidents però, sobretot, dels menors.

Nosaltres, Esquerra Unida va presentar una denúncia a la Fiscalia de Menors que va ser traslladada al jutjat perquè n'hi havia una causa oberta, però voldríem saber si la fiscalia ha fet alguna actuació d'ofici més, si va o està personada en el procediment judicial, si està prenent d'alguna manera part, d'acord amb el que la llei estableix com les seues funcions, per a defensar la legalitat i els drets de les persones. Perquè entenem que en estos moments de crisi la fiscalia ha de, realment, plantejar-se quin és el seu paper en la defensa dels drets fonamentals; podríem parlar de l'habitatge, de les persones i les famílies desnonades, podríem parlar del dret a la salut i com s'està privant d'ell a persones pel fet de no tindre documentació administrativa.

Però, en general, i més enllà del que són les xifres de criminalitat, que es mantenen més o menys estables, fins i tot en esta cambra -som quatre i quatre, en 2010 i en 2011-, sí que ens preocupa la situació social i com eixa situació social és abordada per totes les institucions, i la fiscalia una de les més importants. Ens preocupa la situació de pèrdua de drets que es produïx, per una banda, per la crisi econòmica, i, per altra banda, per la resposta a la protesta social que estan fent els diversos governs, i, fonamentalment, del govern central, que és el que té el comandament de les forces i cossos de seguretat. I, en eixe sentit, sí que m'agradaria alguna referència.

I, per últim, una qüestió que entenc que s'hauria de desenvolupar més en l'informe. Jo sé que pot ser políticament incorrecta, que pot ser no entre dins de la diplomàcia acostumada, però nosaltres som diputats de les Corts Valencianes que controlem el Consell. El Consell és el que té les competències de dotar de mitjans materials l'administració de justícia i també la fiscalia. Ens agradaria que n'hi haguera un apartat més extens sobre quina és la relació amb la conselleria, perquè vosté ha citat una reunió de la comissió mixta però nosaltres hem vist l'informe que es diu que no s'ha convocat cap en 2011, quan tocava fer-ho a instàncies de la conselleria, i com està atenent la conselleria les demandes que la fiscalia fa perquè és el que, de fet, nosaltres necessitem saber per a, després, exercir les nostres competències com a diputats i diputades exigint-li al Consell que complisca amb les seues obligacions.

De moment, res més, i en el segon torn li faré alguna pregunta més.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Correspon intervindre, ara, a la representant del Grup Parlamentari Compromís, que és la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

Senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Cabedo, benvingut a les Corts Valencianes.

La veritat és que sempre és un plaer poder compartir este tipus de reflexions, este tipus d'informes, visualitzar com està el panorama d'un dels poders que sustenta la democràcia, que és el poder judicial, i, a més, un poder molt proper al que avui venim a representar ací, que és el poder legislatiu, perquè no deixen vostés d'estar subjectes també moltes vegades a l'activitat que fem ací en el poder legislatiu que regula mitjançant lleis, doncs, la possibilitat o no d'iniciar tràmits que vostés després han d'ajudar a resoldre, ¿no?

La veritat és que pareix el dia de la marmota. Jo crec que tots anem a coincidir en açò, perquè quan estem veient l'informe no sols vostés posen en el propi paper literalment que estan repetint moltíssimes de les demandes o denúncies políticament correctes quant a les mancances que tenen dels organismes públics que han de vetllar perquè n'hi haja un sistema judicial digne, amb les necessitats cobertes, amb les preocupacions que eixes necessitats no vagen reiterant-se any rere any, però sembla que això, doncs, és en el país de las maravillas i no, efectivament, en esta comunitat o en el conjunt de l'estat espanyol.

La veritat és que qualsevol persona normal i corrent que no estiga en estos debats i no puga llegir estos informes, si li contem nosaltres que vostés han de, fins i tot en el seu informe, remarcar que no tenen ni una grapadora gran, no perquè. ¡Me pareix molt bé que ho posen! De fet, vosté mateix reconeix que han anat més al detall perquè en este tipus de qüestions sempre se posaven que n'hi havia mancances de material i tal, però fins arribar a l'absurd d'haver de posar este tipus de qüestions que, en definitiva, l'únic que ajuden és a la seua faena, vull dir, no és ninguna qüestió de capritx que vostés vullguen. , doncs, al final, lògicament, la gent del carrer que ja té una opinió de la justícia que funciona amb diferents velocitats, ja no dic dos velocitats entre els poders i la ciutadania, sinó velocitats que no vénen a respondre al que deuria ser un estat democràtic complet i garantista, perquè falla fins i tot en el més bàsic i més absurd.

Vull dir, és que ja no és ni tan sols la necessitat que tenen vostés, i que ho reclamen any rere any, de la creació de seccions territorials, fiscalies d'àrees, partits judicials, etcètera, etcètera, dels funcionaris que han d'estar en estos partits judicials, etcètera, vull dir, ja no és una qüestió pura d'organització per a donar abast a tota la necessitat que hi ha, sinó fins la cosa més simple. És una vergonya. Jo li ho he de dir, jo no me considere experta en temes d'esta índole, a mi me pareix una vergonya com a ciutadana de carrer que vostés tinguen este tipus de mancances.

Una cosa més gravíssima és que en les actes que vostés han pogut elaborar i que estan ací en els informes, en totes, i vosté ho ha remarcat avui, hi ha una demanda de cobrir la inseguretat que hi ha en expedients, en documentació sensible que. , doncs perquè probablement la gent és menys perversa del que podria ser, però seria tan fàcil desfer tot un treball fet, manipular o, fins i tot, crear un greu problema en un procediment, perquè els papers estan subjectes a una inseguretat tan summament greu, que és que està en totes les actes que vostés han pogut alçar en les visites que han fet, vull dir. Això és gravíssim i del tot recriminable a aquells que no estan fent absolutament res perquè açò no torne a succeir any rere any.

Diu vosté que, efectivament, tenen unes mancances importants, que moltes d'elles sembla ser que estan subjectes a la revisió de la llei de demarcació d'àmbit judicial. I ha fet un afegit, diu: «Home, jo crec que serà per problemes econòmics. » Jo, m'agradaria que vosté matisara i anara més a l'explicació d'eixa suposició que vosté fa.

Perquè si nosaltres hem d'estar en una situació precària en l'àmbit judicial perquè puguen existir problemes econòmics, hem de saber quins són eixos problemes econòmics, perquè els problemes econòmics, estan, existixen si hi han decisions polítiques que creen eixos problemes econòmics.

I, per tant, anem a l'arrel del problema, quins són eixos problemes econòmics? Que hi ha governs que decidixen invertir en altres qüestions abans que en solucionar els problemes de la justícia ací al País Valencià i en àmbit estatal? Perquè açò és un ordre de prioritats. Els problemes econòmics se poden solucionar augmentant impostos a les rendes altes, per exemple, no? Vull dir, alguns creen problemes econòmics. I, per tant, estar condicionats a eixos problemes econòmics que alguns creen de forma deliberada i tindre un poder, El poder judicial, subjecte a açò, doncs a mi me pareix que cal anar a l'arrel del problema i assenyalar quins són els problemes estos.

Ha parlat vosté del tema dels delictes de drogues i anticorrupció. Diu vosté que els fiscals no se dediquen en exclusiva a estos temes precisament per mancança de materials humans i supose que material bàsic.

Bé, li pareix que en un àmbit territorial com el nostre on hi ha vora 250 imputats, càrrecs públics, per casos de corrupció, és garantista que no existisca fiscals que puguen dedicar-se amb exclusivitat en zones, a més, com per exemple, Oriola, que han generat el pitjor cas de corrupció que existix en aquesta comunitat com puga ser el cas Brugal? M'agradaria que vosté també aprofundira en açò, vull dir, fins a quin punt el que els fiscals no puguen dedicar-se amb exclusivitat a estos temes pot portar un perjuí a l'hora de, efectivament, desenvolupar la seua tasca en estos casos concrets o, fins i tot, en els altres casos concrets que porten i compaginen?

M'agradaria preguntar-li alguna cosa concreta de l'informe, m'agradaria que m'explicara bé el tema dels casos de corrupció, els assumptes relacionats amb la corrupció com estan afectant als partits judicials d'Alacant i Oriola, que aprofundira en este tema, perquè vostés, a més, remarquen que és derivat, efectivament, per un cas de corrupció que. , bé, que desborda probablement la capacitat de treballar com han de treballar.

M'agradaria preguntar-li sobre una polèmica que no està en l'informe, però que és del 2011, que ha eixit a la llum fa no molt, i que voldria que vosté se pronunciara.

Diu el SUP, replica a la fiscalia que les forces i cossos de seguretat de l'estat no són els únics que no iniciaren en 2011 investigacions d'ofici sobre delictes econòmics i de corrupció, com revela la memòria del fiscal general de l'estat d'eixe any, sinó que tampoc el Ministeri Fiscal actua pel seu compte quan apareixen informacions periodístiques en les quals se deriven delictes d'esta característica.

El fiscal de València va reprotxar en la memòria del 2011 que les 62 denúncies per corrupció i delictes econòmics foren fetes impulsades per particulars, moltes d'elles, regidors i diputats de l'oposició, i se va mostrar estranyat perquè ninguna fóra posada per forces i cossos de seguretat.

Però sembla que vostés tenen ahí una polèmica en el mateix sindicat policial, perquè el que diuen és que no són sols ells els que no inicien d'ofici cap tipus de denúncia respecte a casos de corrupció, sinó que la mateixa fiscalia no inicia, a iniciativa pròpia, ninguna diligència respecte a açò.

M'agradaria preguntar-li quantes diligències ha iniciat la fiscalia que vagen lligades a casos de corrupció. I no és una crítica, jo el felicite, a més, i felicite, per exemple, el senyor Carrasco pel premi que va obtindre per la investigació del cas que implica el senyor Blasco en el desviament de fons de cooperació valenciana. Però sí que de vegades tindre ferramentes per a tindre una activitat pròpia, una iniciativa pròpia i a la millor no desenvolupar-les, m'agradaria també saber per què és. I, per tant, eixa pregunta m'agradaria que vosté la poguera contestar.

I dos qüestions últimes. No sé si La Generalitat, el Consell, el conseller, qui siga s'ha pogut posar en contacte amb vostés per al que van anunciar que anava a iniciar-se, una fiscalia especialitzada en delictes d'odi. Han tingut coneiximent d'alguna. alguna reunió en algun lloc on efectivament el conseller els haja -a vostés- dit que ha fet públic i va fer públic que anava a iniciar els tràmits perquè existira una fiscalia de delictes d'odi en la Comunitat Valenciana? Això són declaracions del conseller que feren públiques i que no sabem res més del que ha passat.

I m'agradaria saber si vostés tenen alguna comparació amb altres comunitats sobre els delictes de corrupció ací al País Valencià referents a altres comunitats que impliquen a càrrecs públics. No sé si hi ha alguna comparativa al respecte, algun percentatge que pugam avui treballar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Intervé ara la il·lustre diputada senyora Verónica López, que representa al Grup Parlamentari Socialista.

Senyora López, quan vullga.

La senyora López Ramón:

¿Qué les ha dicho la consejería de justicia, señor Cabedo, a este respecto? ¿Qué dice? Porque después de estar muchos años escuchando cómo se hablaba de la Ciudad de la Justicia, todos los consellers que han pasado por aquí iban a construir la Ciudad de la Justicia, y al final ya vemos que ni va a haber Ciudad de la Justicia ni siquiera inversión para que haya unas condiciones dignas de trabajo en Benalúa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Per últim, el representant del Grup Parlamentari Popular, senyor José Marí Olano, té la paraula.

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Correspon ara la contestació per part de l'excel·lentíssim senyor Ricardo Cabedo, que té la paraula.

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor, silenci. Per favor.

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Dicho todo esto, y referido a Esquerra Unida i al seu representant, de les millores, de totes les coses que s'escriuen i se diuen, segons les maneres i formes que té la Fiscalia General de l'Estat i la inspecció fiscal, s'ha de donar compte després de la inspecció, en això que se diu propostes, que està ahí arreplegat, a cada u del que és competent en la matèria. Si jo estic parlant que n'hi ha manca de fiscal, me dirigisc a la inspecció fiscal; si jo dic que no n'hi ha seguretat o que falten funcionaris, jo me dirigisc a la conselleria de justícia. I tinc de contestar que ningú mai me dóna explicacions del que han fet, mai. Jo ho comunique i no mai me diuen res. Supose que ho han rebut.

De les diverses peticions que hem fet, una sí que va ser atesa per la conselleria. La secció territorial de Vinaròs tenia un espai molt reduït, i gràcies a les peticions, supose, que tenien al costat un lloc que estava buit, se va pillar i va ser una satisfacció en la pròxima inspecció vore que tenien més lloc. Poques coses més.

És veritat que n'hi ha canvi de govern i que n'hi ha canvi de Fiscal General de l'Estat. Jo he conegut molts governs. Les diferències de si un o altre, des del punt de vista de la funció. , la funció la tenim en l'estatut, no ha canviat. En què se pot notar? Supose jo que en designar este càrrec discrecional, o l'altre càrrec discrecional, en dotar millor o pitjor. No tinc ningun assenyalament a fer que siga una cosa especial. N'hi ha nou fiscal general i n'hi ha un nou govern. ¡Bienvenido sea!

Les fiscalies especials, i entre elles està la fiscalia contra la corrupció i la criminalitat organitzada, és la que està actuant en els casos de corrupció més greus que n'hi ha en el territori. En València n'hi ha un fiscal permanent anticorrupció, que ara té temporalment. -aspira un altre fiscal-, nomenat temporalment el fiscal anticorrupció, a més de portar altres tasques. En Alacant passa exactament el mateix, n'hi ha un fiscal anticorrupció, més un altre de reforç temporalment nomenat per a estes tasques. I no n'hi ha ningú a Castelló. I a més, vénen de Madrid fiscals de la fiscalia mare anticorrupció que estan portant assumptes.

Esta és la memòria de la fiscalia de la comunitat, i jo ni mencione mai els assumptes que porta la fiscalia anticorrupció, perquè això és la memòria de la fiscalia anticorrupció. ¿Què és el que fins ara està fent esta fiscalia, perquè el fiscal general és el que decidix quan la fiscalia anticorrupció intervé i quan no intervé? Diguérem un auxili de lloc, de mitjans, d'atenció. No n'hi ha res més, ni se pot fer res més.

Que son suficients els fiscal per als assumptes de corrupció? És que és difícil, és difícil. Les fiscalies són suficient si se porta una activitat normal. Quan exploten activitats, tot resulta molt apretat. I la prova és que la mateixa fiscalia de València, que està portant algun assumpte que ix en la premsa, en relació a depuradores, que no té res a vore amb la intervenció de la fiscalia anticorrupció, han tingut de prendre mesures, o intentar buscar un reforç de fiscals, o que altres companys porten labors que són pròpies de la companyia que està portant-lo perquè no pot ser. I eixos assumptes, quan exploten aixina de colp, l'única forma és que es tinguera més elasticitat, buscar gent. , algun fiscal substitut que porte tasques ordinàries.

Per tant, ¿són suficients? Jo sempre he demanat que s'haurien de reconsiderar les plantilles, però jo veig, per exemple, és insuficient la plantilla. Només estic parlant d'un fiscal més, eh? , en Vinaròs, tal vegada en Torrevella, en Alcoi. En altres llocs estem raonablement bé, algun fiscal més podria ser. Tampoc dic jo ni que sí que no. Que no és tan senzill, jo no mai m'he dedicat a demanar per demanar, ni abultar perquè me'n donen la meitat. Si jo en demane cinc, en necessite cinc; després només me'n donen tres, però, bé, això és el que n'hi ha.

L'assumpte Calatrava se va enviar a tres fiscalies, Castelló, València i Alacant. Crec que Alacant també per alguna cosa de Torrevella, d'un port o d'un moll. (Veus) Qui ho va repartir vaig ser jo, i no perquè jo siga més llest, sinó perquè me van presentar la denúncia davant meua.

Els decrets d'arxiu de la fiscalia. , perquè jo, que sàpia, això no aplegà al jutjat, i jo conec el que m'han enviat els jefes. I d'allí no n'hi havia ningun material, a part d'opinions polítiques, que no és el cas. Des del punt de vista penal, no n'hi havia material per a entendre que hi haguera ningun aforat que haguera fet alguna cosa que no tocava. I inclús els companys que van intervindre, jefes de les tres províncies, no van trobar més allà d'opinions de cada u, que hi havia material. A banda sabrà el denunciant que els fiscals li comuniquen que «si no está de acuerdo con esta resolución, puede repetir su denuncia ante los tribunales de justicia». No sé jo si s'ha reproduït la denúncia, que jo sàpia, no.

Per tant, el que van fer les fiscalies, els jefes de les tres, va ser el que nos diu la llei, article 7. 7. 3 de la Llei d'enjudiciament criminal, explicant i raonant. I jo també vaig llegir la denúncia i les dades que n'hi havien. I u pot estar d'acord o no que se facen determinades coses, però, una vegada dit això, cal vore si n'hi ha algun article del Codi penal que done empara que valga més açò, o que valga menys, o als sobrecostos, o no als sobrecostos. I això és una cosa molt diferent.

Finalment, me parla de. , jo tenia arreplegat en la memòria les peticions que se fan i el resultat de les peticions. Ja li dic que no me contesten, no puc dir-li-ho, no ho sé. I jo sí que puc dir-li que com açò de les fiscalies de comunitat o fiscalies superiors és una cosa nova, encara que parega que siga de tota la vida, és de 2007. I n'hi ha una xicoteta polèmica, que a vosté no té per què afectar-li, en absolut. Segons l'article 11, punt 2, «los fiscales superiores elaborarán una memoria sobre la actividad de las fiscalías de su territorio». I n'hi ha discussió, que no vull fer-la mai, ¿qué es actividad de las fiscalías de su territorio? Si s'ha de dir alguna cosa diferent del que diuen els fiscals provin.

Anem a vore. Ací fan memòria els fiscals provincials, on fan un detall minuciós de tot el que ha fet eixa fiscalia en la província. I després la fa, en un resum, la Fiscalia General. De sobte, han vingut les fiscalies de comunitat o fiscalies superiors i no sé sap molt bé que tenen de dir en la memòria. Només diu açò, i n'hi ha unes instruccions de la Fiscalia General sobre què tenim de dir. I mos deixen marge perquè diem altres coses que ells no han previst. Per tant, a la millor no és exactament igual la memòria que se fa en esta comunitat que la que se fa a Catalunya o a Galícia, perquè n'hi han coses diferents.

Igual que les inspeccions. N'hi han uns mínims d'inspecció i altres que mosatros afegim. Pràcticament no se fa en la inspecció menció a seguretat i a destrucció de dades, a expedients. Mosatros ho fem perquè ací s'ha obert expedient a algun jutjat per falta de protecció de dades. O jo mateix he comprovat, ficat la mà dins del contenidor que està a la vista del públic, que n'hi havien papers sense trencar que estaven parlant de menors que eren drogoaddictes, etcètera, etcètera.

Això està bé, està. ? No, no, no. Això no està bé, això està mal. Això cal millorar-ho. I com se millora? En Elx, en la seu que està la fiscalia, en l'edifici de justícia -que és modèlic, que no s'ha de parlar sempre mal, sinó que s'han de dir les coses que mosatros veem-, n'hi ha espai i n'hi han uns contenidors especials metàl·lics per a col·locar allí destruïts els papers que ja no tenen profit, però no tenim una màquina trituradora, que deu valdre quatre duros, euros. I cada vegada ho diem, i cada vegada estem farts de dir-ho i ja no ho diem més. I què costaria ficar una maquineta d'eixes que li tiren el paperet. , i allò no val res? I per què? Perquè a vegades n'hi han allí dades que no convé, i a la millor és una qüestió de reclamació de filiació. I ¿per què té de saber-se que fulano o fulana reclama la filiació o la nega de menganito, que a la millor són gent coneguda, que se permet que n'hi hagen extorsions, abusos. ? No és per altra cosa. És perquè volem defensar les persones que tenen problemes. I ho demanem, i ho repetim. I jo dic de la fiscalia pel que veig. Si vostés van a eixos jutjats, és el mateix multiplicat per deu, pitjor, pitjor. Allí estan els papers a disposició del distinguido público que vullga servici, que no ho fan, jo no sé si perquè són bones o males persones, jo crec que perquè no ho saben. Si ho saberen, a la millor.

Seguisc parlant en valencià per Compromís. Ja he dit allò dels fiscals de la corrupció. Fiscalia de l'odi no ho he sentit jo mai en pla formal, ni a mi m'ho ha dit ningú, ni sé. excepte Catalunya, que em pareix n'hi ha alguna cosa d'això. (Veus) I en Màlaga, és possible. Ací no m'ha aplegat. No tenim dades comparatives, no sé si ho farà la Fiscalia General de l'Estat, sobre quins són més corruptes, si ací o en una altra comunitat autònoma. No tinc ni idea, no puc fer eixa afirmació. Esperem que tots. , siguen poquets, però no sé si serà cert.

Demarcación y planta judicial. El debat de la demarcació i planta judicial, en fi, no sé si açò forma part. , però ja que estem ací i parlant, i sent tots gent civilitzada, no és senzill. Tenim una organització judicial de fa molt de temps, massa segles. Volem fer una demarcació i planta en què anem a eliminar la presència segurament de jutjats en àrees rurals i concentrar-ho tot més en zones urbanes i en les capitals. I no mos atrevim a fer una cosa que em pareix a mi molt elemental, me pareix a mi molt elemental. Vostés saben que avui tots els jutjats, quan naixen, llevant les capitals especialitzades, els jutjats porten assumptes civils i assumptes penals, juzgado de primera instancia de instrucción. En canvi, les capitals, com tots saben, jutjat d'instrucció penal, jutjat civil, civil, contenciós, contenciós, especialitzats. Uns d'àmbit provincial, encara que estan en la capital, i altres d'àmbit més reduït. I per què no, dic jo, des del primer moment separar-lo ja i fer demarcacions diferents segons de què es tracte? En Llíria a la millor n'hi han més assumptes penals que civils, o al revés. Fem que Llíria siga la capçalera d'una zona on només se faça civil. En Quart de Poblet n'hi ha més assumptes penals perquè té Manises i n'hi han més penal? Fem ahí jutjats d'instrucció i el civil que el porten. no sé on.

És a dir, l'especialització que naixca des del principi. Fer unes àrees de demarcació diferents de les que tenim ara, fer-ho mirant els números que tenim, els números dels assumptes que n'hi han, fent que els jutges des del primer moment tinguen una especialització major. Per tant, si només mos limitem a eliminar este partit judicial i afegir l'altre, fer-lo més gran o fer-lo més menut, jo crec que estarem en el que estem ara i no avançarem molt. A partir d'ahí, doncs, les fiscalies tindran d'acoblar-se al que n'hi haja, però, «¿quién va a llevar la instrucción en materia penal o la investigación? , ¿el fiscal o los jueces? Ya tenemos otro lío», ja tenim un altre embolic a compte de fer la demarcació i planta judicial, perquè una cosa seria la demarcació i planta, si no porten la instrucció o la investigació, i una altra si porten fiscal. Si els fiscals tenim de portar la investigació en matèria criminal, tindran d'estar presents en més territoris. No és com menor, que són menys assumptes, sinó assumptes molt greus, i llavors tenim de desplaçar-se, que. , permanentment o estar allí. Llavors, tindríem de tindre unes seus que no tenim ara, tindríem d'estar en Requena permanentment, o en Sueca o com estan els jutges. Per tant, és una decisió molt important, no només és la demarcació i planta, és també qui s'ocupa de la instrucció en matèria penal, si els fiscals o no fiscals.

Decía la representante del Grupo Socialista que dice el señor conseller que hay exceso de funcionarios en la administración justicia. Yo no voy a pronunciarme en esos términos, pero sí que quiero hacer un par de reflexiones. Hoy en día la plantilla está heredada, pero por el camino se han interpuesto las diferentes reformas que han habido, fundamentalmente la grabación. La grabación de los procesos supone, en materia civil, por ejemplo, que el juez, que es el que está presente en todos los juicios verbales, el ordinario, etcétera, que el secretario oficial le da al botón y se empieza a grabar, que el secretario oficial se ausenta y que la maquinita sigue sola. Quiere decirse que hay menos actividad escritoria o manual del funcionariado. Este cacharrito graba, es el que hace labores. Por otro lado, seguramente, toda la gente más joven, y ya no solamente de fiscalía, sino de juzgados, maneja los ordenadores, con lo cual, lo que se les da a los funcionarios, no es como antes, o como yo sigo haciendo, manuscritos para que lo pasen ellos, sino ya el papel que solamente hay que dar o la copia o tres copias o cinco copias. Es decir, las nuevas tecnologías han dado lugar a que la actividad del funcionario sea distinta o menor, quitando unas tareas que la informática exige, los archivos, las numeraciones. Hemos cambiado un poco los parámetros de trabajo. Ello exige más o menos funcionarios, otro tipo de funcionarios. Hay excedente de funcionarios, y yo diría que, por lo menos, lo que podemos decir es que en determinados órganos la relación de trabajo que se hace con los funcionarios que lo atienden, no es adecuada. A partir de ahí, empleen la palabra que empleen, yo no voy a molestar a nadie.

Nosotros vamos a ir de inspección el 22 a Alcira y el 30 a Gandía. Seguiremos diciendo lo que veamos. Si en Gandía seguimos saludando al vecino del cuarto y del segundo de paso, pues, saludaremos y diremos «hemos saludado al vecino del cuarto y hemos entrado y nos ha encontrado que si antes la cajas». , como aquí, «hasta aquí llegó la riada», si las cajas están a nivel 5 (ininte l·ligible) . las cajas. , archivos, ¡están a nivel 8! , pero, bueno, ¡es lo que vemos! Y encima llevamos una cámara de fotos y hacemos la foto. Y yo continúo diciendo que eso es un peligro. Bueno, si es un peligro, es un peligro, de igual manera que vamos a Alcira y estamos satisfechos de lo que han hecho, pese a que, si alguien va a Alcira y lo ve, la fiscalía, verá que no es que sea una cosa para tirar cohetes, pero por lo menos es una cosa digna, adecuada, donde se puede trabajar y no hay que olvidar nunca, así como en Elche han hecho, pensando en el futuro, con posibilidades de expansión, en Alcira, por razones mil. , no es una censura, sino porque no encontraban otro sitio y había que hacerlo, nos hemos quedado casi justos, y si crecemos va a ser un poco dificultoso.

Reunión conselleria-fiscalía. He dicho antes que, aunque no formaba parte del 2011, pero para ser ajustado a la verdad, que hemos tenido una reunión con el conseller el día 19 de octubre de este año 2012, y que ahí se había comprometido a la oficina fiscal, a. , en lugar de refuerzos, plantilla, etcétera, y que ya se celebró esa reunión. Y, sí, yo me trato con el señor Cabré. Es más, yo conozco al señor Cabré como Jorge Cabré. , fue fiscal en Alicante a mis órdenes, y diría casi que lo enseñé desde que ingresó. Por tanto, no puedo tener desconocimiento, porque lo conozco sobradamente, y las relaciones con él ¿cómo son? . Pues, una parte, lo que tiene de relación amistosa y de la misma profesión, y otra parte, cuando yo pido, o él exige, o yo (ininte l·ligible) . y él pide, que a lo mejor exigimos ambos dos lo que cada uno creemos que es la razón, nada más.

Las tasas judiciales existían de hace mucho tiempo. Las tasas judiciales se suprimieron estando en el gobierno el Partido Socialista, siendo el ministro de justicia. , (veus) perdón, don Fernando Ledesma. Razón, creo yo de supresión de las tasas judiciales: la corrupción que había dentro de la administración de justicia. Las entradas y salidas, pegar los sellitos, cobrar el secretario judicial. , había una cosa que era busca y no se encuentra y vuelvo a ir, que hacían para una letra de cambio, cobraban, no iban, el mismo día hacían veinticinco salidas, que tú hacías las cuentas y es imposible. Es imposible que hayan ido veinticinco veces. Como no sabían cómo, que hubiesen podido hacer algo muy sencillo, oiga, usted paga papel de estado, va al estanco y lo trae aquí. , lo suprimieron, ¡de raíz! Un narcotraficante británico, recuerdo, en la sección primera de la Audiencia de Alicante, le estaban notificando una sentencia, le habían condenado a diez, doce años, por una cosa de heroína y tal, yo estaba allí para no sé qué, y al acabar dijo el británico, en una lengua así de. «¿Y cuánto se debe? ». (imita un accent anglés) No, no, aquí no se cobra. «¿No se cobra? . ¡"Pañoles" locos! », dijo, el británico, yo no. (Rialles) En toda Europa, que yo sepa, hay tasas judiciales, en toda Europa. En España, por ejemplo, sacar el certificado de nacimiento, fe de vida, etcétera, en un registro civil, antes se cobraba lo que fuere, e ibas con aquel, el notario, que daba fe y (ininte l·ligible) . copia, el otro. Ahora, no, ¡déme cinco! , al notario, al registrador, al de la seguridad social. Yo no sé si hay que cobrarlo en tasas. Yo digo que hay un esfuerzo del estado en esta materia y que, por lo menos, al banco que pleitea con otro banco discutiendo si los intereses son del 5 o del 4 y el monto de aquello son 40 millones de euros, que termine y diga «aquí no pasa nada, usted ha cobrado los 40 millones, que, lo demás, nos encargamos nosotros». No me parece razonable. Se instauró, como usted bien sabe, tasas judiciales no hace demasiado tiempo en materia contencioso-administrativa y poco más. Ahora parece que se quiere ampliar, menos al ámbito penal. , (veus) por razones no sé si de recaudación o de acabar con la litigiosidad. Yo imagino que acabar con la litigiosidad no será. , porque las cifras tampoco son como para ponerse a temblar. Imagino que las tasas judiciales pueden ser a lo mejor hasta un enredo para quien tiene que moverlas, porque luego hay que dar muchas explicaciones, muchas cuentas, siempre pasaba algo. En fin, no es, en mi opinión, ni un tema que vaya a solucionar los problemas de ingresos del estado ni de las consellerias, y será algo que veremos en su día, cuando esté hecho, si es criticable o no.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor fiscal superior.

Senyories, la presidència, d'acord amb la mesa, considera que, donada la importància de la compareixença, doncs, s'aplica l'excepcionalitat que tinguen la possibilitat de demanar algun matís o algun aclariment per temps màxim de cinc minuts. Però pregue s'ajusten al temps.

Senyor Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Sí, moltes gràcies, president.

Senyor fiscal, és desolador sentir que mai reben resposta ni de la conselleria ni de la inspecció fiscal respecte a les seues peticions. Desolador. Igual que desolador. , que enguany es torna a dir, com a únic exemple de petició atesa, allò de Vinaròs. (Ininte l·ligible) . estava també en la compareixença de l'any passat. He llegit jo la transcripció del Diari de Sessions i va dir el mateix «estan fent cas en Vinaròs». Bé, a vore si comencen a baixar més cap al sud, ¿no? , (rient) i cobrixen tot el País Valencià.

Per això li dia jo que seria interessant que en l'informe es reflectira d'una manera més extensa, o que s'hi reflectira, perquè pràcticament no s'hi reflectix, el que és la relació amb la conselleria que té de dotar de mitjans materials la fiscalia. Imagine que. , si no, es queda tot en una descripció de fets, però no de quins són. , les peticions que es cursen, la resposta que es troba, etcètera, etcètera, ¿no? Ja dic, perquè nosaltres hem de, al final, controlar l'acció del Consell, i és una competència autonòmica.

Sobre el tema de la corrupció, m'agradaria. , sé que va a tindre poc de temps, però que me diguera. , (veus) perquè a més és del TSJ, el tema de Gürtel, ¿quan va a tirar cap avant? Perquè es va jutjar la peça dels trages, que era una cosa menor, però els delictes realment greus, encara estan ahí. Jo crec que seria positiu que això. , no depén de vosté, però seria positiu que això avançara, per acabar també amb la incertesa, ¿no? , que se reflectix políticament.

I sobre el cas Fabra ja ni li ho conte. A mi m'agradaria saber què pot fer la fiscalia, si és pot fer alguna cosa, perquè eixos casos de corrupció enquistats se puguen resoldre judicialment el més prompte possible.

Sobre el tema Calatrava, jo crec que no m'ha entés vosté la pregunta que jo li feia. Jo no li he demanat l'opinió sobre la decisió de les fiscalies d'arxivar, perquè entenc que vosté primer m'imagine que la compartirà, perquè estarà fonamentada tècnicament i després no va a vindre ací a dir que no està d'acord. Per tant, no era eixa la meua pregunta. A més, que jo sé de sobra, per experiència directa, que una cosa és la llei i l'altra el sentit de la justícia que cadascú tinga. Ho dic jo que sóc legislador i encara no he legislat res, perquè he votat en contra de tots els projectes de llei que s'han aprovat en estes Corts. Fins i tot també sé, i crec que hi ha casos, situacions molt semblants són interpretades jurídicament d'una manera o d'una altra. Jo, per exemple, el cas de Calatrava crec que hi ha unes similituds absolutament claríssimes amb el cas de la imputació del senyor Jaume Mata i del mateix Santiago Calatrava en Palma, que és el cas de l'òpera. Jo crec que és molt, molt semblant, jo he llegit l'auto d'imputació i crec que és molt semblant. I ahí s'ha fet una interpretació per part d'un fiscal i ací se n'ha fet una altra.

Però ja dic, jo no li preguntava per això, li preguntava per la sorpresa que ens va causar que una fiscalia provincial obrira diligències d'investigació i duguera a terme una investigació, algun indici hi hauria per a, com a mínim, perquè ens consta, i a més va ser publicat i després se reflectix en l'auto d'arxiu, ens consta que se van fer diligències d'investigació quan no tenia més base documental en la denúncia que l'informe de la Sindicatura de Comptes, mentre que una altra fiscalia provincial, la de Castelló, que sí que tenia un patracol de papers, que havien pogut fotografiar de l'expedient de la Societat Projectes Temàtics, no va fer eixes mateixes diligències. És el que ens causa sorpresa. No el resultat final, que respectem i que ja valorarem si decidim ara una altra instància.

Per cert, també m'agradaria que repassara si pot en algun moment eixos autos, perquè nosaltres denunciàvem quatre possibles delictes i únicament els arxius fan referència al de la prevaricació. Però, per exemple, el frau fiscal que la mateixa Sindicatura de Comptes posa en dubte la regla d'aplicació del devengo de l'IVA, la fiscalia, ni una ni l'altra es pronuncia al respecte.

Després li he preguntat pels abusos policials i vosté no ha dit res de res de res. Me dirà que és una qüestió de 2012 el que jo li preguntava, perquè, clar, les taxes també són de 2012. M'agradaria que l'any que ve, perquè ara va a tindre cinc minuts i preferisc que me responga al que li he preguntat de Calatrava, de Gürtel o de Fabra, però m'agradaria que l'any que ve l'informe reflectira especialment, perquè ha generat una alarma social important, el que han sigut els fets que es van produir en el que es va dir «primavera valenciana», perquè jo crec que tot el món va vore una actuació violenta, salvatge per part de les forces i cossos de seguretat de l'estat contra ciutadans i ciutadanes indefensos, alguns menors. M'agradaria que l'any que ve, en la memòria que presente, es pronuncie sobre les actuacions de la fiscalia al respecte.

I, per últim, tornar a dir-li, crec que la situació social comença a ser explosiva, crec que és substancialment diferent de la que vivíem fa quatre o cinc anys en època d'aparent bonança econòmica. Per això crec que se van a reproduir casos si no canvia el govern, com els que estic denunciant d'abusos policials enfront de la protesta social. I m'agradaria que la fiscalia fera una reflexió sobre el paper que ha de fer en la defensa de la legalitat, però especialment dels drets fonamentals, incloent-hi habitatge, incloent-hi sanitat. Acaba de conéixer un aparent cas de suïcidi més en Còrdova per desnonament. I jo crec que seria bo que fóra sensible la fiscalia també en estos casos, com comencen a ser-ho els jutges i magistrats.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo tinc alguns dubtes de coses que ha referenciat i algunes preguntes que he fet i que o s'ha oblidat de contestar-me o a la millor no ha volgut entrar al detall i ara les refrescaré. Però la primera pregunta és: vosté ha fet una afirmació i diu «a estas alturas no sabemos lo que costamos a la gente». Bé. M'agradaria saber si vostés d'alguna manera participen en l'elaboració dels pressupostos de La Generalitat o la conselleria mai els ha consultat respecte a les decisions sobre els pressupostos que van a determinar, també, la seua pròpia activitat. No s'ha tractat mai el tema dels pressupostos per a comptar amb el seu vistiplau o la seua opinió? Eixa és la primera pregunta.

Després ha fet algunes referències, per exemple, que de moment jo no he sentit mai res formal sobre una fiscalia especialitzada en delictes d'odi. Jo faig referència a unes declaracions de Cabré de març d'este any on diu que posarà en coneixement de la senyora Teresa Gisbert el que el conseller decidix que hi haja una fiscalia especialitzada en delictes d'odi, ho fa en una roda de premsa amb el president de Movimiento contra la Intolerancia i ell diu que a Teresa Gisbert, a la fiscal en cap, li ho va a comunicar. I tenint en compte que han tingut una reunió en octubre… No sé si en eixe moment el conseller Cabré… Vosté el que me vol dir és que no ha fet referència ninguna a una cosa que ell ha dit que va a posar en marxa. Ho dic perquè ho té Màlaga, ho té Madrid i ho té Barcelona. Però que no ho tinga València és com a poc curiós, com a poc. I jo crec que nosaltres tenim dades suficients com per a tindre una fiscalia especialitzada en delictes d'odi i no solament perquè li parle en pròpia persona que hem patit, efectivament, els actes d'agressió a les nostres persones i les nostres seus.

I, per tant, si vosté m'ho pot dir avui ací amb totes les paraules «no s'ha tractat mai este tema, el senyor Cabré no ha tractat formalment, encara que ho diguera públicament, amb nosaltres este tema». Voldria saber fins a quin punt arriba la paraula del senyor Cabré que, per cert, vosté segur que va a tindre molt bona voluntat en ensenyar-li moltes coses però se va a quedar en voluntat, perquè a este senyor li he de dir que per a mi no dóna la talla com a conseller de justícia.

No tinc dades sobre estadístiques de si són més o menys corruptes. Jo li he de dir que estes dades són interessants. Ho dic perquè igual que vostés no saben quan costen i creuen necessari saber-ho per a saber si han de reclamar més o menys, seria molt interessant que vostés feren estadístiques sobre la corrupció comparativament amb altres autonomies. Ho dic perquè a la millor resoldríem el tema de si és més necessari els fiscals anticorrupció.

Clar, vosté diu «jo no sé si tenim mancança o no, si són adequats els fiscals que tenim». Clar, a la millor també és perquè falten dades objectives com esta, que seria una dada objectiva i que ja li dic jo que allò de tindre deu diputats imputats per corrupció al parlament valencià això no passa en un altre territori. I tindre 250 regidors, diputats, càrrecs públics vinculats, imputats per casos de corrupció actualment, això segurament és una dada que, comparant-la amb altra autonomia, mos faria visualitzar fàcilment que ací se necessita no un fiscal en València, més un temporal, no un fiscal en Alacant, més un temporal, sinó que els temporals deixen de ser temporals per a reforçar o a la millor també que de zero en Castelló passem a un fix. Jo ho vinc a dir, perquè crec que esta dada és interessant.

Una broma, no sé si paguen a la comunitat en l'edifici en Gandia, és la broma que faig, no vaja a ser que fiscalia es veja en un judici per impagaments a la comunitat de veïns. Per fer una broma.

El tema de les taxes. Ha posat un exemple que ha degut de ser casual. Ha posat un litigi entre bancs. El problema de les taxes no és el litigi entre bancs, que no és que hagueren de pagar eixes taxes sinó que haurien d'estar els qui dirigixen eixos bancs en la presó i havent pagat amb el seu patrimoni tot el desfalc i totes les barbaritats que s'han fet. I ho ha posat i jo crec que no ha sigut per casualitat. Ho ha posat precisament, perquè jo crec que el que vosté venia a dir és que davant d'una cosa que és evident que no els va a costar res pagar pel procediment judicial, clar, anem a les persones normals i corrents moltes d'elles en situacions ara penoses i que han d'acudir també a la justícia,…

El senyor president:

Vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera:

. a ells com creu vosté que els afectarà?

Acabe amb el tema del SUP que vosté no ha entrat. I això correspon a 2011, la memòria de 2011. Quantes iniciatives pròpies de diligències ha tingut la fiscalia o els jutges relacionats en temes de corrupció i si pensa que és certa la meua opinió que la fiscalia i els jutges haurien de tindre més iniciativa pròpia respecte a estes qüestions i no esperar-se que hi hagueren denúncies de particulars o d'organitzacions polítiques.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyora López.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Per últim, senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Una llicència.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

I ja, per a concloure la compareixença, té la paraula el senyor fiscal superior.

Senyories, per favor. Guarden silenci, per favor.

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Moltes gràcies.

Jo ja he comprovat, en les compareixences, que no mos avorrim ací, senyor president; que volem tots dir i volem tots millorar.

I jo he de contestar-li al senyor representant d'Esquerra Unida que qui senyala els assumptes són els jutges i els tribunals, no els fiscals; que el cas Gürtel, que vosté diu, serà l'instructor -i en el seu dia la sala-; que sí que els fiscals que jo sé que treballaren ahí i estan treballant ahí. I no sé res més.

Vosté diu que n'hi ha, en el cas Calatrava, alguna cosa que és molt semblant. Mire vosté, en açò del dret molt semblant n'hi han poques coses. N'hi han coses que tenen esquemes generals iguals però el que és el cas concret és el cas concret, no és exactament igual.

Vosté ha dit una cosa que no sé si serà vici d'algunes fiscalies. Tots els assumptes quan entren a un organisme, almenys en la fiscalia, s'han de registrar i, millor per a no tindre problemes, donar-los un número. Quan se presenta una denúncia, accedix qui ha de resoldre l'assumpte, el fiscal, i pot fer dos maneres de treballar diferents: una, automàticament, com allò té nom de denúncia, obrir unes diligències d'investigació penal; o altres vegades ocorre que se presenta un escrit que no saps si és una denúncia, una queixa o què és i, aleshores, s'obri el que se diu un expedient governatiu. Hi ha fiscalies que utilitzen això amb habilitat i altres que ho fan tot una miquinya mesclat. És possible que, en el cas que vosté me diu, una fiscalia haja obert diligències d'investigació penal i altra haja obert un expedient governatiu. Al final, el resultat és el mateix; li cridarà més l'atenció, perquè la paraula penal pareix que tinga més força que expedient governatiu, però és exactament el mateix. No sé si esta és la resposta que esperava, perquè jo ara mateixa no caic en els detalls eixos, encara que he rebut les còpies.

Vosté parla. No sé si este senyor tenia domicili en Luxemburg o. (se sent un veu que diu: «Suïssa») i que, aleshores, si l'IVA havia de pagar-se conforme a un conveni que n'hi ha o no s'havia de pagar i de quina manera s'havia de cobrar o no els emoluments. Recorde jo eixes dades. I crec que va hi haure un inspecció de la hisenda que van concloure que allò era el que estava pactat entre nacions. Per tant, nosaltres no res pintem.

No n'hi ha hagut mai ninguna consulta en matèria pressupostària. Sí que puc dir que este any. O siga, anys enrere jo me dirigia a La Generalitat, de forma verbal: «Escolta, que haureu de concretar. »; «No, és que és molt difícil. ». Bé, este any, el fiscal general, el nou fiscal general ha de tindre -no sé quan- una compareixença, a la millor més semblant a esta, en les Corts Generals i volia parlar d'açò en les Corts Generals. I ens van demanar a tots els fiscals superiors que, per escrit, li demanàrem a la conselleria si podien individualitzar el pressupost. I ho vam demanar. I mos van contestar que: «Era imposible, dado el sistema presupuestario de la Comunidad Valenciana. »

Volví yo a requerirles. Me volvieron a contestar, con más detalle que. , y hablé personalmente con alguno de ellos. Segons m'expliquen, quan parlen del cost de la justícia me diuen, me diuen: «Costos de la fiscalia. Fiscals no, perquè els fiscals els paga l'estat. La resta de personal, que són els col·laboradors, ho paga La Generalitat, però que està en el concepte de “funcionarios, administración justicia”», i que no distingixen entre els qui són del tribunal superior, d'un jutjat, de la fiscalia. I, per tant, no ho poden dir. Costes de papel, de alojamiento, de agua, de luz. , que cómo demonio hacen eso.

Le puedo asegurar, d'una manera ferma, que jo no he parlat ni he sentit mai el senyor conseller de justícia parlar oficialment de la fiscalia d'odi; no mai.

És que fer una comparació entre les dades de corrupció ho ha de fer la fiscalia general; a mi no m'envien còpia de les memòries les altres fiscalies. No puc jo fer eixa comparació. La fiscalia general sí que pot, que té totes les memòries. I, a més, vosté me permetrà que li diga que açò de la corrupció cal suposar que no serà habitual (se sent una veu que diu: «¡Uuui! »). I, si no és habitual, fer una previsió de necessitats a base que n'hi haurà permanentment el 0,05% de polítics corruptes. Jo no m'atrevisc, i me pareix una cosa que no pot ser. Aixina com tu veus que n'hi han determinades. , jo que sé: conducció en estat d'embriaguesa, no sé què. , doncs el personal que som, quants conductors, más menos, hay ligeros cambios; lo otro es muy distinto, és molt diferent. No pot ser.

Jo no he ficat l'exemple del banco a banco por la tasas judiciales. El que jo he dit i torne a dir és que les taxes judicials no s'han d'injuriar ni recolzar. Depén, depén.

I ha hagut una intervenció del representant del Grup Popular. I, efectivament, les persones que no tinguen mitjans suficients, tenen l'assistència jurídica gratuïta; però no han de pagar les taxes, com és natural, com no paguen els peritatges. D'igual manera, si hi ha condemna en costes, en la condemna en costes va inclòs tot el que és els costs del procés, entre ells, per suposat, les taxes judicials.

Que és molt o poc o molt? Quina és la finalitat de la taxa judicial? Eixa és una altra discussió, que jo no dic res. Jo el que dic és que hi han hagut taxes judicials en este país, en França, en Alemanya, i allí ni se cau la justícia ni s'impedix l'accés a la justícia, excepte que se fiquen unes quantitats o obliguen a pagar per a dificultar eixe accés. En eixe cas, contrari absolutament, perquè a més aniria contra el dret fonamental -este sí- de l'accés a la justícia que reconeix la Constitució. Si ja fiquen problemes el constitucional quan molts jutges, molt afinats. : «no cabe el recurso reforma porque le ha faltado a usted una coma». Y le he dicho: «¡Oiga! , el acceso a la justicia es primero que la coma. » Aquí sería exactamente lo mismo.

Actuació d'ofici. Doncs, sí, els jutges poden actuar d'ofici i els fiscals poden actuar d'ofici. Jo diria que no he conegut mai ningun jutge que haja actuat d'ofici; igual estic equivocat, després de tants anys, potser que hi haguera algun cas, però no en conec ningun. I fiscals que han actuat d'ofici sí, inclús he estat parlant en un que en tenia afició i l'han escarmentat. No vull ser ni irònic ni ferint.

De vegades, les dades que s'oferixen en una informació pública són tan pobres, té tal grau de creació mental a partir de dos paraules que, quan vas a comprovar la realitat, te n'adones que allí no hi ha res més que. «Me han dicho que dicen que dicen. » «Pero, quien le dice que dice. A ver, que venga aquí el caballero o la señora en cuestión. » Si la fiscalia tinguera policia, si la fiscalia tinguera a algú que poguera desgranar i mirar i dir: «Oye, mira, que esto tiene pies, que no tiene, que esto no hay fundamento. », sí, l'actuació hauria de ser més viva. La fiscalia només té als fiscals i al personal auxiliar.

Nosaltres no som investigadors, com el jutge no és investigador; l'investigador és la policia. El que fa el jutge o el que pot fer el fiscal, des del punt de vista de la investigació, no de la resolució judicial, és. : «Bueno, pues esto que dice la policía tiene fundamento o no». Però nosaltres no sabem les tècniques d'investigació; les tècniques d'investigació són policials, no són judicials. Els jutges i els fiscals sabem com canalitzar eixe assumpte, com portar-li el camí perquè n'hi haja la relació que siga, jurídica. Pero si tenemos que dirigirnos o llamar al testigo, o pedir al otro, o hacer. ; eso requiere. , busca darrere molta investigació. I com ho fem nosaltres això si no tenim eixe auxili? De quina manera? ¿Què hem de llegir tots els periòdics que hi han en la província; escoltar totes les televisions; mirar tots els d'això digitals que hi han, els periòdics; cal estar permanentment pendent de les notícies, certes o no certes? Si no és que diguem que tot el que se publique és cert. (Remors)

Per tant, actuació d'ofici. ; és poca, és dificultosa i, en la meua opinió, no molt convenient.

El problema de los funcionarios, por ejemplo, en justicia, radica en que parece que no se les puede cambiar de orden jurisdiccional: «Usted, ¿qué está, en instrucción? Usted no puede ir a lo civil como no vaya voluntariamente. Usted está en civil, no puede ir a lo penal como no lo pida voluntariamente. »

Es decir, no se trata de un envite de comodidad, se trata de un envite de seriedad. No hagamos, como pasó en Portugal, que les dieron la investigación a los fiscales y prescribieron el 80% de los asuntos. ¡Menudos. ! Hasta que crearon más y más. No sé ahora en qué situación se encuentran, pero cuando yo estuve allí y vi y hablé con fiscales portugueses me dijeron que aquello era un caos absoluto.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Moltes gràcies a l'excel·lentíssim senyor Ricardo Cabedo, no solament per la seua compareixença, sinó per l'eloqüència de la seua informació.

M'ha deixat sense. el final, perquè jo pensava dir-li, ¿vosté i jo mos convoquem per a novembre de l'any que ve?

Aixina que, després del que ha dit, amb la única cosa que podem acabar és diguent-li: barca nova i bon vent.

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyories, s'alça la sessió.

Els convoque dins de cinc minuts per acabar l'ordre del dia de la sessió del dia 30.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 27 minuts)

