Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 14 de maig de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/V.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor Ángel Martínez Martínez

El senyor president:

El senyor Martínez Martínez:

Lo que he de anticiparles es que el consejo de administración en Caja Mediterráneo analizaba los temas que se le planteaban, los temas que se planteaban venían presentados por el comité de dirección, que era integrado y presidido por el director general, e integrado por el director general, la directora adjunta, los directores generales de cada una de las áreas, y, también, los directores territoriales. Los directores generales, el director general y la directora adjunta informaban los expedientes, de acuerdo con la documentación que, evidentemente, recibíamos, y esos expedientes los aprobábamos o no en función de lo que allí se planteaba. Les anticipo que las propuestas que no iban para la aprobación no se presentaban y el propio comité las eliminaba de la propuesta.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Y a mí me gustaría saber si usted piensa que usted reunía esos méritos y capacidades. Lo digo porque en su intervención lo que sí que me ha parecido entender es que usted achaca todo lo que ha podido suceder en la entidad a la dirección única y exclusivamente. Y yo no sé si es porque ustedes no están capacitados de ver más allá de lo que la dirección les ponía encima de la mesa o porque, de alguna manera, no tuvieron voluntad de ejercer lo que eran competencias del consejo de administración.

Porque, según cuentan algunos consejeros, no se pasó por el consejo de administración el último requerimiento del Banco de España, no se dio cuenta. Y si fue así, si sí que pasaron esos requerimientos, ¿ustedes hicieron algo? ¿Lo pusieron en conocimiento de las administraciones que les habían nombrado? ¿Hicieron algo por enterarse más allá de lo que la dirección iba diciendo?

El senyor president:

Le corresponde la intervención ahora al representante del Grupo Parlamentario Socialista, el excel·lent senyor Ángel Luna, tiene la palabra.

El senyor Luna González:

Señor Martínez, ¿por qué cree usted que el Banco de España les ha abierto un expediente con un pliego de cargos en el que se les acusa de ser responsables de deficiencias de control interno, en el riesgo fundamentalmente, de prácticas contables que alteran la realidad financiera y patrimonial de la caja o de incumplimientos relativos a la falta de presentación del plan de actuación? ¿Por qué les acusa de eso el Banco de España y por qué les pide responsabilidades a todos los miembros del consejo de administración?

El consejo de administración es el máximo órgano de la caja y, por tanto, es el responsable último de las cosas que allí pasan. Usted en su intervención ha parecido venir a decirnos que a ustedes venían los directivos, les contaban unas cosas, ustedes se las creían y, a partir de ahí, nada que ver con lo que estaba pasando.

Mire, en el consejo de 22 de marzo del 2007 -es decir, usted ya se había incorporado- se leyó, por ejemplo, un escrito del Banco de España en el que, entre otras cosas, les reiteraban que tenían demasiado riesgo en actividad promotora, les reiteraban que debían esforzarse en la recuperación de precios que no podía depender de los precios o de recalificaciones urbanísticas, les impelían aumentar dotaciones en riesgos subestándar y dudosos, les hablaban de la alta tasa de morosidad, de la baja cobertura de insolvencias, les especificaban y les detallaban que no controlaban el uso de entregas a cuenta en las cuentas de compra de viviendas, les volvían a hablar de deficiente atención a la clasificación del riesgo. Eso, en 2007.

En el consejo de 13 de diciembre, también, de 2007, que usted también estaba presente, el Banco de España les reiteraba todo eso y les requería para aumentar dotaciones, para corregir errores de contabilización y cobertura de operaciones crediticias, y les instaba también a respetar el contenido de las normas contables.

En el consejo de 21 de diciembre de 2010, les dieron cuenta de un escrito del Banco de España de requerimiento de 14 diciembre de 2010, que no se lo voy a hacer demasiado largo, porque usted seguro que lo conoce de sobra, donde les llamaban la atención sobre el incremento de la elevada morosidad, de la concentración excesiva en el sector promotor inmobiliario, de la desequilibrada estructura financiera, de la necesidad de saneamientos adicionales, procedimientos para conocer evolución de las operaciones, criterios en refinanciaciones sin definición de responsabilidades individuales en operaciones de refinanciación y adjudicación de activos en pagos de deuda. Todo eso se lo detallaba el Banco de España.

Claro, no podía ser normal que cada vez les dieran las mismas explicaciones y el Banco de España siguiera haciendo requerimientos cada vez más graves y cada vez más intensos.

Ustedes dijeron en ese consejo que eso ponía en cuestión la seriedad, la imagen, etcétera, etcétera de la caja. No creo que haga falta que le recuerde las informaciones de los medios de comunicación de esos días. ¿A ustedes no les llamó la atención eso? ¿No les preocupó que hubiera sido la cúpula de la caja la que pidiera el doble de ayuda al FROB? ¿Qué clase de reacción tuvieron? ¿Hablaron con el Instituto Valenciano de Finanzas? ¿Ustedes hablaban con alguien de La Generalitat?

El conseller Verdeguer manifestó a los medios de comunicación que estaban perfectamente informados de lo que se decidía en los órganos de administración de la caja. ¿Ustedes hablaban con La Generalitat? ¿Ustedes tenían ese contacto? ¿Qué les sugerían? ¿Qué pensaron hacer?

Me gustaría saber si hicieron algo para controlar las retribuciones de directivos y consejeros. Sé que lo tenían delegado en el presidente, pero sé también, según dice el informe de gobierno corporativo, que el presidente tenía obligación de dar cuenta de las delegaciones que le había hecho el consejo. Por lo tanto, me gustaría saber qué explicaciones les daba el presidente sobre las dietas.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

¿Qué es lo que realmente les llevó a esa situación y por qué decidieron que esa era la mejor vía, en este caso, para intentar salvar la CAM? Trasladar yo creo que un nivel de seguridad a los clientes y a los impositores y que, lógicamente, no se viesen perjudicados más de lo que ya se veían en algunos productos financieros que habían adquirido con absoluta buena voluntad, del cual tendremos ocasión de hablar a lo largo de las próximas intervenciones.

Me gustaría, porque se lo he preguntado a todas las personas que han comparecido, si ustedes en el consejo de administración…, como ha dicho, ustedes aprobaban o no aprobaban determinadas inversiones en función de la información que les aportaba el cuerpo técnico, el comité técnico en este caso de la caja.

El senyor president:

El senyor Martínez Martínez:

Y les anticipo que las inversiones de las. , ahí están las cifras, pero las inversiones las autorizaban, si eran urgentes, el presidente y el director general, que tenían poderes delegados para ello.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, president.

Le he preguntado si efectivamente usted piensa que todo es culpa de la dirección y por tanto qué hacían ustedes. Y si es culpa, como parece que afirma, ¿usted considera que la dirección mintió o manipuló, engañó, falseó, -use el término que quiera- los balances de cuenta y la gestión que se estaba haciendo de la entidad? Porque claro, uno no puede entender que una entidad como esta caiga de la noche a la mañana sin que haya habido engaño o ustedes también intenten engañarnos. Entonces, ¿le engañó a usted la dirección? Los auditores dicen que parte de la información no se les dio y, por tanto, se sienten engañados por la dirección. ¿Y usted tiene algo que decir al respecto?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

Dígame, ¿es verdad que en el último consejo, el del 21 de julio de 2011, cuando se lee el escrito del Banco de España que les requieren para que en el plazo de diez días presenten un plan de recapitalización, hay una buena bronca -por decirlo suavemente-, porque el señor Sala, don Armando, recrimina a la directora general que ustedes no han recibido información suficiente sobre la evolución de los números de la caja? ¿Es verdad que hay una discusión fuerte en ese consejo de administración?

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Y, lógicamente, usted ha estado hablando del Banco de España. Y hay quien le ha dicho que ustedes querían pedir más información al Banco de España de lo que estaba ocurriendo; cuando lo lógico sería al revés, que el Banco de España les pidiese a ustedes información de lo que estaba ocurriendo. Y, a mi modesto entender, durante más de tres años el Banco de España estuvo sabiendo lo que ocurría; llegaron a niveles de estar monitorizados con ustedes, teniendo secuencia real y continua de cómo iba la gestión de la caja.

El senyor president:

El senyor Martínez Martínez:

(Inoïble) . eran vicepresidentes de Incomed. Si alguien más lo era, pues podrá serlo. Pero yo no miento. Los vicepresidentes lo eran automáticamente. Y esto es cuando yo llego en 2007; quiero decir, que son temas que vienen con anterioridad.

El senyor president:

¿Algún grupo desea pedir alguna aclaración? Sí. Senyor Torró, tiene la palabra.

El senyor Torró Gil:

Más cosas. Antes nos ha dicho que no sabía nada de Polaris World. Y ahora dice que sí que sabía de Polaris World. (Se sent una veu que diu: «No, no, he dicho (inintel·ligible) … Perdone. ») Bueno, luego se verá clarísimamente…

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Cosas que usted tampoco ha contado. Y es: ¿pasaron las dietas de las participadas por todos los consejos de administración y por la asamblea general? ¿Sí o no? ¿Las dietas de las participadas pasaron por la asamblea general? ¿Sí o no? ¿Usted vio justificado 300. 000 euros de dietas para el señor Modesto Crespo? ¿Sí o no? ¿La aprobó? ¿Le pareció bien? ¿Sí o no? Los requerimientos del Banco de España anteriores al del 2011, ¿qué hicieron ustedes a esos requerimientos? ¿Pusieron en conocimiento de las administraciones competentes y de las administraciones que les habían nombrado los requerimientos del Banco de España? ¿Pidieron más información a los directivos sobre qué estaba pasando? ¿Se sintió usted engañado o cree que se manipularon por la dirección los balances de las cuentas? Todas esas preguntas usted no las ha contestado. ¿Pidió información sobre los créditos? ¿Alguna vez pidió más información respecto a los informes que venían, aunque fueran favorables? ¿Alguna vez usted…? ¿Podemos encontrar un acta donde usted pidiera la palabra para decir: «Me gustaría tener más información sobre este crédito, o sobre esta dieta que se va a aprobar, o sobre…»? ¿Alguna vez? ¿Hay algún acta donde usted dijera algo de esto que podamos ver?

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor Martínez Martínez:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Martínez Martínez:

Con la cuota participativa. La cuota participativa es un tema complicado porque, en primer lugar, fuimos la única caja que iniciamos esto, y la iniciamos a sugerencia porque el Banco de España nos dijo, o insinuaron, o dejaron entrever, que les venía bien que una caja del peso de Caja Mediterráneo iniciara esta actividad. Y el debate fue largo. Y no un solo consejo, sino varios. Y siempre desde una perspectiva: no pueden los miembros del consejo comprar cuotas porque eso supondría darles un poder, aunque hoy no tenga derechos políticos, pero esto mañana pueden cambiar. Pues, eso es lo que ocurrió. ¿Y qué pasó? Pues, cuando veníamos preguntando, después del problema, después de la no fusión con Caja Murcia, porque la caja históricamente ha tenido un problema de comunicación por las razones que sean, históricamente la caja no ha comunicado bien o no ha llegado bien, pues la ruptura con Caja Murcia añadió problemas de imagen a la caja, pero cuando se empezaron a producir problemas importantes o problemas -se nos dijo- de que la gente empezaba a preocuparse era con Caja Asturias, con todas las filtraciones que se venían produciendo antes de la ruptura.

(Inintel·ligible) . públicos, en ningún despacho, yo no tengo ningún despacho ni tengo ningún cargo público.

Siento no poderles decir más porque nada más puedo decir y les he dicho todo lo que hay y cómo ha funcionado la caja.

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 29 minuts)

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor Benito José Nemesio Casabán

El senyor president:

(Inoïble) . s'incorpora a la compareixença, que és una sessió informativa, que astò no és un juí sumaríssim, no és ningun tribunal, no és ningun interrogatori, és una sessió informativa en la qual els grups plantegen les preguntes que creuen convenient i el compareixent contesta, però sempre dintre del que és el respecte mínim que qualsevol. , persones educades tenen l'obligació de respectar.

Dit astò, la primera intervenció que tindrà vosté serà de cinc minuts perquè faça. -cinc minuts com a màxim- faça una breu introducció de la seua persona, del seu càrrec, alguna cosa que done peu que els grups puguen preguntar.

A continuació, de menor a major, intervindran els grups per un temps de cinc minuts, vosté tindrà un temps de deu minuts per a contestar conjuntament. Tornaran a preguntar els grups en torns de cinc minuts, i ja vosté seran cinc minuts el que té per a contestar. I, finalment, si els grups aixina ho estimen, podran repreguntar o demanar un aclariment, no sobrepassant els cinc minuts, i vosté tindrà el mateix temps per a contestar.

Però bé, dit astò, vull tornar a l'inici, perquè. , és donar la benvinguda al senyor Benito José Nemesio Casabán, que és membre del consell d'administració de la CAM.

Benvingut a la comissió, gràcies per la seua col·laboració i té la paraula per a fer eixa introducció que crega convenient. Quan vullga, senyor Nemesio.

El senyor Nemesio Casabán:

Bon dia, gràcies.

La meua presència ací, ja saben vostés. , pel requeriment que fan vostés com a comissió d'investigació de la CAM. I realment la meua pertinença a la CAM i la meua vinculació és com a membre del consell d'administració en els últims. , des del mes de febrer de l'any 2007.

Vostés saben que les caixes tenen distintes vies per a arribar al consell d'administració, igual que en l'assemblea, i la meua és per entitat fundadora, i una entitat fundadora privada.

La CAM té tres entitats fundadores, que tenien cada una d'elles un membre en l'assemblea general, la Diputació de València, la d'Alacant i el Cercle Catòlic de Torrent, i jo. , la meua representació, a partir del mes de febrer de l'any 2007, és per esta entitat Cercle Catòlic de Torrent.

Dóna la casualitat que quan m'incorporí a l'assemblea en el 2007, en eixe moment, els estatuts de la CAM tenien la previsió que els. , sempre establien obligatòriament que hi havia un representant d'entitats fundadores en el consell, el consell tenia 20 membres, i d'eixos 20 també n'hi havia un torn que estava marcat en funció de la normativa estatutària i, en el moment que m'incorporí jo a l'assemblea, li correspongué al Cercle Catòlic de Torrent tindre el seu representant en el consell d'administració, i des d'ahí he estat.

He segut tres anys membre del consell d'administració, vocal, i, després, el 2 de febrer de 2010, en definitiva, va cessar la persona que hi havia segut vicepresident segon del consell d'administració, -la CAM tenia la previsió que hi havia de tindre tres vicepresidents, un per la zona de Múrcia, un per la zona de València i l'altre per la zona d'Alacant-, i al cessar el que estava per esgotament del càrrec, perquè duia ja crec que eren quinze anys, jo el vaig substituir en la renovació del consell d'administració com a vicepresident segon, càrrec en el qual he estat fins al dia 22 de juliol de l'any 2011.

La meua professió és advocat i sempre he treballat d'advocat tota la vida, a banda que he pogut tindre unes altres tipus d'inquietuds en allò social i en allò polític, més en allò social que en allò polític; en allò econòmic, ninguna. I realment la meua vinculació amb la CAM sempre ha segut més pel vessant, digam, d'obra social i la funció social que tenien les caixes. I jo no crec que puga dir-los molt més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nemesio.

Ara, intervenen els grups parlamentaris, comencem pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró Gil, per temps de cinc minuts.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor Nemesio.

I gràcies també per la introducció, perquè m'ha estalviat algunes de les preguntes que anava a fer-li, sobretot per quina entitat fundadora havia entrat vosté com a conseller.

I el que sí que m'agradaria saber és que ens explicara el Cercle Catòlic de Torrent com funciona i com el trien a vosté per a ser el representant en la CAM.

Ha dit també que ha tingut vocacions polítiques. No sé si pertany a algun partit polític, si podria comentar-nos-ho.

I ha dit que és empresari també i a què és dedica. M'agradaria saber si ha tingut relacions amb la CAM abans, durant o després de. del seu pas pel consell d'administració i quin tipus de relacions ha tingut amb ella.

Segons apareix a l'informe anual del govern corporatiu, ahí hi han alguna sèrie d'operacions que vosté fa amb la CAM, algunes operacions de crèdit. Jo crec que són fàcilment explicables en el seu cas, però no estaria mal que ens ho diguera, sobretot el tema del famós quadern 19, i qui té relació perquè vosté necessita això.

Bé, vosté, com a membre de la comissió executiva. (so d'un telèfon mòbil) tenia entre les seues facultats el tema de concedir, denegar o resoldre temes de préstecs, crèdits, avals, etcètera. I la pregunta que estic fent-los a tots els que estan compareixent és la mateixa, que quines decisions es prenien sobre les inversions i com es prenien.

Ens agradaria que ens explicara quin era habitualment el procediment, com s'informava i què és el que vostés realment sabien, sobretot a través de la Tenedora d'Inversiones y Participaciones, que és, a judici del Banc d'Espanya, aquell element més. , diguem, menys clar de tot el funcionament de la CAM quant a les seues inversions per la forma en la qual les feien.

I si sap d'alguna qüestió en concret d'alguna d'elles, per descomptat, molt més enllà del que reflectixen les actes, particularment, en el cas de vosté, com a president de la comissió territorial de València, si tenia alguna informació concreta sobre inversions problemàtiques en la zona de València, entre elles, se m'ocorre una que, a més, últimament sembla que ha acabat de resoldre's definitivament, que és el famós projecte Ciudad Ros Casares, en el qual la participació de la CAM era realment molt important.

Després, el tema de les quotes participatives. A tots els que preguntem, acaben explicant-nos que és el Banc d'Espanya el que els aconsella el que es facen unes quotes participatives. Jo no tinc molt clar que siga això, després del que van declarar ací. , o el que va declarar l'actual administrador per part del FROB.

Però vull que m'explique això, vull dir, si és. , o no, sinó el. , o el que vull que explique de les quotes participatives és per què. , o millor dit, com és produïx. o si coneixen com es produïx la distribució d'eixes quotes, o la venda d'eixes quotes participatives. Si es crea algun tipus de sistema d'incentius per a poder col·locar eixes quotes en el mercat perquè les compren determinats clients d'un perfil en general prou definit, la major part d'ells les compren pensant que és una cosa diferent al que realment són en la pràctica. I voldria saber de quina manera es decidix per part de la direcció de la CAM el posar en marxa tot això i quin és el sistema en el que es du.

També voldria que ens explicara el tema de les retribucions. Vosté també figura com a. membre del consell d'administració de Gesfinmed i Incomed i, per tant, segons el mateix expedient del Banc d'Espanya, deixa ben clar que les retribucions que percebien com a membres d'este consell d'administració contravenien els estatuts de la CAM. No sé si vosté arriba a participar en tota la presa de decisions d'estes coses, però m'agradaria que ens explicaren si eren conscients d'eixa contravenció. I si eren conscients d'eixa contravenció, per què la feien? I això seria una qüestió important.

També, que ens explique les operacions de comptabilitat que el Banc d'Espanya denuncia, el pas a fallits de determinats crèdits, també la rehabilitació de dubtosos i fallits en 2010 i, sobretot, les titulitzacions que es produïxen en 2010.

Així com també ens agradaria que ens explicara el que sap vosté de les diferents informacions i requeriments del Banc d'Espanya, i per què eixos requeriments, alguns d'ells amb caràcter prou imperatiu, no es complixen per part de la direcció de la CAM.

I, de moment, eixes serien les preguntes que voldria fer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Correspon ara la intervenció de la representant del Grup Parlamentari Compromís, que és la il·lustre senyora Mireia Mollà.

Té la paraula, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Nemesio, jo voldria fer-li algunes preguntes per començar, per situar-nos. La primera d'elles seria: què pensa vosté que va fallar en la CAM o per què va necessitar la intervenció?

Ací, els administradors del FROB ens han contat com la CAM feia diverses inversions prou dubtoses, una exposició excessiva al mercat immobiliari i, a més, uns avals i garanties que, a dia de hui, se posen en discussió com a irregulars per haver-se, d'alguna manera, botat el que deurien haver segut els tràmits per a certificar que eixos projectes i eixos avals se donaven amb garanties. Per tant, voldria saber quina és la seua opinió respecte açò.

Voldria preguntar-li, vosté diu que és advocat, ara a toro passat -com se diu-, pensa que vosté reunia els mèrits i capacitats per a formar part del consell d'administració de la CAM?

Quina era, o quina pensava que era, la seua labor com a membre del consell d'administració, com a vicepresident? I, després. , bé, primer, formant part del consell d'administració; després, com a vicepresident, i en les participades, quina devia ser la seua labor?

Vosté pensa que darrere de la gestió que hagen pogut fer els representants elegits per les administracions públiques se'n deriven responsabilitats politiques? És a dir, vosté pensa que els consellers que venien nomenats per administracions públiques havien de rendir comptes a les administracions que els elegien i, per tant, que hagen pogut, doncs, no fer la seua labor com a consellers, comportar responsabilitats polítiques?

Voldria preguntar-li una cosa concreta, i és: en el plec de càrrecs del Banc d'Espanya, quines són les infraccions que se li imputen a vosté i quines són les sancions que se deriven d'eixes infraccions que se li atribuïxen a la seua persona?

Una pregunta senzilla és: què cobrava vosté? Ja no com a conseller, sinó en les participades, què cobrava vosté per formar part de les participades? Perquè entenc que com a vicepresident d'Incomed tindria una dieta que ens agradaria que vosté poguera fer pública, ja que no van autoritzar en cap moment que se fera públic en els informes anuals les seues retribucions.

Passaren les dietes de les participades per l'assemblea general? I passaren totes les dietes de les participades pel consell d'administració? Vosté va ser una de les persones que va poder votar a favor que se li adjudicaren 300. 000 euros de dietes a Modesto Crespo? És a dir, recorda eixa reunió del consell d'administració i el consell d'administració donant el vistiplau a eixos 300. 000 euros? Vosté estava allí? No va dir res? No va opinar? No sé.

Van passar tots els requeriments del Banc d'Espanya pel consell d'administració? Vosté va poder vore els cinc requeriments que va fer el Banc d'Espanya per al consell d'administració? I van fer algun tipus de gestió per a informar-se millor sobre què estava passant? A la direcció li demanaren responsabilitats o informacions?

Perquè el que se'ns ha dit ací és que vostés l'únic que feien era donar el vistiplau als informes que venien de la direcció i que, a priori, doncs, no semblava que hi havia ningun tipus de problemes en l'entitat.

Perquè si és així, vosté considera, si és de veres que tots els informes estaven ahí, que vostés van demanar informació i se'ls va dir que estava tot perfectament, vosté, aleshores, podria afirmar que la direcció de l'entitat va enganyar, va mentir, va falsejar, el terme que vosté vullga atribuir-li, sobre els balanços i sobre la situació real en què estava immersa la CAM?

M'agradaria també saber fins a quin moment vostés van demanar informació, més enllà dels informes favorables que remetia la direcció, respecte els projectes d'inversió en el sector immobiliari. Se diu en l'expedient disciplinari que no comptaven amb informes que demostraren la vàlua, demostraren la solvència, vingueren recolzats per informes que digueren que efectivament eixos projectes estaven garantits. Vosté va vore eixos informes favorables de la direcció als crèdits que se li donaven a projectes immobiliaris que s'assenyalen en l'expedient disciplinari obert pel Banc d'Espanya?

I pensa -ja per últim- que en el consell d'administració s'actuava en bloc. Vosté, des d'eixa perspectiva objectiva que podria tindre per vindre representat per una entitat fundadora, pensa que aquells representats que venien d'administracions públiques i que havien sigut elegits o proposat per algun partit polític, pensa que actuaven en bloc? És a dir, els que venien del Partit Popular o aquells que vosté podia pensar que venien del Partit Popular actuaven en bloc, els del Partit Socialista en bloc. Hi havia una doctrina de partit a l'hora de fer les gestions en el consell d'administració?

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Correspon la intervenció, en nom del Grup Parlamentari Socialista, a l'excel·lent senyor Ángel Luna.

El senyor Luna González:

Mire, todo el sector de cajas de ahorros ha tenido problemas derivados de la burbuja inmobiliaria en este país, pero no todos los consejeros de los consejos de administración. , primero, no todas las cajas las ha intervenido el Banco de España y, segundo, no a todos los consejeros les ha abierto el Banco de España un expediente administrativo por una serie de infracciones. Usted tiene ese expediente abierto y a usted le acusan, como a los demás, de deficiencias en el control interno, de prácticas contables que adulteran la realidad financiera y patrimonial y de incumplimiento relativo a la presentación del plan de actuación. De todo eso le acusan a usted, junto con el resto de.

¿Por qué cree usted que el Banco de España les abre este expediente a ustedes? ¿Por qué les singulariza de esta manera, acusándoles de la comisión de una serie de infracciones, al menos, de infracciones administrativas -no sabemos si la cosa se va a quedar ahí-, pero al menos de una serie de infracciones administrativas?

Por ejemplo, en el consejo de administración del 30 de marzo de 2011, hubo un enfrentamiento importante, porque en ese consejo algunos -no sé si usted entre ellos- pidieron explicaciones al director y al presidente por haber doblado el importe de las ayudas que se pedían al FROB. Cuando ustedes se integran en el SIP, las ayudas al FROB eran una cantidad y llega un determinado momento en que las ayudas que se tienen que pedir al FROB tienen que ser el doble, y se aprueba -y ustedes le piden. -, se aprueba supongo que en el Banco Base o en la dirección del SIP y ustedes piden explicaciones por eso. Eso ya les debería haber alertado de que la situación era mucho más grave de lo que se estaba diciendo.

Entonces, me gustaría saber qué hicieron ustedes como miembros del máximo órgano de administración de la caja para resolver esos temas. Si hablaron con alguien, si les llamaron del Instituto Valenciano de Finanzas, por ejemplo, que el instituto recibía esas comunicaciones del Banco de España. Si hablaron con el conseller en cuestión. Usted alguna relación debía tener con el conseller don Gerardo Camps, que se atrevió a decir a finales de 2009 que en el año 2010 la caja entraría en pérdidas. Me imagino que eso alertaría a cualquiera, sobre todo si además la cercanía política es importante, para preocuparse por lo que estaba pasando. Me gustaría que nos explicara un poco qué fue lo que hizo al respecto.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

Per últim, en representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor David Serrá té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Nemesio, benvingut a esta comissió d'investigació parlamentària.

Vosté, com ha dit en la seua presentació, prové per les entitats fundadores i és el primer cas que se dóna que no ve per representació institucional, en este cas, ja siga a través dels ajuntaments o ja siga a través de les Corts Valencianes.

I m'agradaria fer les preguntes tipus que he fet a totes les persones que abans de vosté han comparegut en esta comissió.

M'agradaria saber si vosté ha rebut algun tipus d'insinuació o de recomanació des de les esferes polítiques, des de l'àmbit, en este cas, de la Generalitat valenciana o dels seus responsables per a prendre qualsevol decisió en el marc de la CAM i del seu consell d'administració. Si vosté s'ha sentit pressionat en algun moment per part de l'administració pública per a tindre de recolzar qualsevol activitat que se poguera donar en eixe cas.

M'agradaria saber, segons vosté, si creu que l'actuació. Perquè, clar, vosté diu que des de l'any 2007 formava part del consell d'administració, i pràcticament des d'eixe any n'hi ha oberta una inspecció permanent per part del Banc d'Espanya en la CAM. M'agradaria saber, a banda dels escrits i al final les recomanacions que ha fet, si el Banc d'Espanya amb vostés ha tingut algun tracte especial, algun tracte diferenciat i ha pres mesures reals sobre el que estaven detectant o creien que detectaven, que sí que ho ha fet després de la intervenció. En este cas, el plec de càrrec en el qual tots els que formaven part dels òrgans de govern se veuen immiscits, eixos plecs de càrrec han vingut després de la intervenció. I m'agradaria saber si durant els anys que ha tingut oberta una inspecció permanent el Banc d'Espanya, si va prendre mesures de veritat, a banda de recomanacions que puga fer amb més o menys força en els escrits que arribaven al consell d'administració.

M'agradaria saber, en la informació que tenim i que ens va facilitar el FROB, a través de la CAM, el volum de riscs totals que tenia la CAM. Estàvem parlant de 47. 136 milions d'euros, dels quals la Generalitat valenciana i el sector públic vinculat a ella tenia 671 milions d'euros disposats d'eixos 47. 136, cosa que significava un 1,4% del volum de risc. Saber en la seua opinió si això ha condicionat en alguna cosa la situació de la CAM, si això ha tingut alguna cosa a vore de veritat en la intervenció d'ella o si al final La Generalitat ha segut un client més, amb les especificitats que puga tindre per ser una administració pública i de la importància que és La Generalitat, respecte a altres clientes.

I sí que m'agradaria que ens parlara també de les quotes participatives. Jo crec que el ressò social. hi ha transcendència i l'afecció que han tingut en milers d'estalviadors que tenen depositats els. I jo crec que, bé, que tenien depositats els recursos econòmics en la caixa. Segons hem pogut saber, hi havia una voluntat per part del consell d'administració que se recompraren, en este cas, estos títols -aixina s'havia decidit-, i que la intervenció del Banc d'Espanya i, en este cas, el FROB és qui paralitza eixes decisions que s'havien pres en el si de l'entitat. Saber si estaven avalades, garantides. Si el Banc d'Espanya o el Ministeri d'Economia eren coneixedors d'esta operació que anava a fer-se i què havien dit sobre això.

Per tant, en esta primera intervenció, no li faré ja més preguntes, perquè crec que ja va bé.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Senyor Nemesio, té un temps de deu minuts per a.

El senyor Nemesio Casabán:

L'ordre de contestació?

El senyor president:

Com vosté crega convenient. Sí, sí, faltaria més.

Quan vullga, té la paraula.

El senyor Nemesio Casabán:

(Inoïble) . deu minuts, però crec que en són moltes.

A vore. Començant pel final, el Cercle Catòlic de Torrent és una entitat fundadora, ho he dit al principi. N'hi han tres entitats que són. És fundadora perquè era l'entitat fundadora de la Caixa d'Estalvis de Torrent. Fundà el Cercle Catòlic de Torrent en 1906 la Caixa de Torrent. I la Caixa de Torrent, sent jo en aquell moment president dos anys, des de 1988 a l'any 1990, perquè en aquell moment tenia la representació precisament en el consell d'administració de la Caixa de Torrent, de l'entitat fundadora, passí a ser president de la Caixa de Torrent. I de les primeres coses que férem, va ser decidir la integració en la CAM, que iniciàrem el procés en l'any 1988, només vaig ser jo president. Es prengueren els acords en l'any 1988, però no se materialitzà aquella fusió que era per absorció sinó el 30 d'abril de 1990. Com a conseqüència d'això, jo continuí. , passí, amb els pactes aquells d'integració, passí dos anys a ser membre del consell d'administració de la CAM i, després, en l'any 1992, la CAM va fer una altra fusió, aquella va ser per integració, amb la Caixa d'Estalvis d'Alacant i que ja era de València i jo continuí fins dos anys més, com continuaren tots els qui estàvem en aquell consell d'administració. Per això explique un poc, potser, allò de les dates aquelles. Quan jo deixí la CAM en 1994 realment no se pareixia massa a la CAM de l'any 2007, era una altra cosa.

I realment a mi me va substituir en els òrgans de govern de la CAM una altra persona, aquella persona estigué tretze anys i, al final, en l'any 2007, aquella persona no podia ser i vaig ser jo. I per això entrí. I per molt que puguen pensar-ho, vull dir, li tocava al Cercle Catòlic en aquell moment, va ser una casualitat i, a més, els estatuts de la CAM dien que s'havia de ser eixa alternança, estava eixe mecanisme, i havia estat abans no sé si el de. crec que era el de la Diputació de València i abans havia sigut el de la Diputació d'Alacant. I ja està. I, de fet, m'enrecorde perquè se presentaren dos llistes o tres llistes en aquell procés i l'única persona que no tenia una altra alternativa era jo, perquè aquells de les altres dos entitats no podien ser. O siga, que la realitat és la que és.

Perquè quede també clar, sóc president del Cercle Catòlic de Torrent des de l'any 1990. I abans de ser candidat del PP en l'any 1995, jo ja era president del Cercle Catòlic de Torrent i he continuat mantenint eixe càrrec. I el Cercle Catòlic de Torrent és una entitat, perquè algú m'ho ha preguntat, que se fundà en l'any 1884, i té la forma jurídica d'una associació i és part del moviment de creació de l'església de cercles catòlics obrers a finals del segle XIX i són de les poquetes entitats d'estes característiques que continuen. No sé. , això.

Després, a la pregunta de si he rebut algun tipus d'insinuacions de les esferes polítiques per a prendre… Ninguna. Perquè realment jo estava, igual que els impositors, estàvem ahí per una representació que no tenia ningun tipus de vinculació amb l'administració.

M'havien preguntat si crec que l'actuació de la CAM. amb la inspecció permanent, com ha acabat tot açò i, en definitiva, si el Banc d'Espanya va prendre mesures de veres. Realment he de dir, i conteste en este punt al senyor Luna, que realment l'únic… Fer un requeriment o donar algun tipus de crida d'atenció, l'única que jo recorde que, a més per imperatiu de la pròpia decisió del Banc d'Espanya que s'havia de llegir en el Consell d'administració, va ser eixe del 14 de desembre, crec que és, que se va donar compte al consell d'administració, si no recorde mal el 21 o 22 de desembre.

En un consell d'administració en el que, en definitiva, se demanava que se prengueren unes decisions, o siga, se ficaven de manifest una sèrie de. sobretot problemes greus, problemes que podien ser greus de solvència o provisions que podien entendre que no estaven ajustades a la Circular 4/2004, del Banc d'Espanya, i que això s'havia de tindre en compte per a corregir, perquè no és molt més.

I, en eixe moment, el consell d'administració de la CAM ja havia pres, dins del procés d'integració en caixa. el que supervisava el grup del Banco Base, ja havia pres les decisions, o siga, ja havia acordat delegar totes les facultats del consell d'administració en el consell d'administració del Banco Base, quan el Banco Base anava a tindre un conseller delegat que era el president executiu de Cajastur, el senyor Menéndez.

I, realment, se'ns dóna compte d'això i mosatros decidim que això se donarà compte al Banc Base. El Banc Base encara no estava constituït, però se constituïa en una setmana després. I el Banc Base, el 28 de desembre de 2010, va assumir totes les facultats del consell d'administració, perquè a més era preceptiu per aprovar uns balanços de comptes consolidats de l'exercici 2010, era preceptiu, mos ho exigia el Banc d'Espanya i crec que d'això no n'hi havia cap dubte, no és una mala interpretació, és aixina. I, en definitiva, el mateix Banc Base, el consell d'administració del Banc Base contesta al requeriment del Banc d'Espanya en el primer trimestre de l'any 2011 i li diu les mesures que va a adoptar per a corregir eixes… Perquè, a més, és que no podia fer-se d'altra manera.

Eixe és, que jo recorde, l'únic requeriment real. I, ojo, que la inspecció del Banc d'Espanya que havia donat (inintel·ligible) . eixe requeriment estava acabada, si jo no recorde mal, des del mes de febrer de 2010, febrer o març, en el primer trimestre. I, en definitiva, l'única comunicació que rep el consell d'administració és eixa.

Clar, després, al fracassar el procés d'integració que dúiem deu mesos en Cajastur, Caja Extremadura i Caja Cantabria, fracassar este procés, mos trobàrem en una situació que ahí ja anàrem al dedillo de tot el que mos va requerir el Banc d'Espanya, perquè a més no teníem una altra opció. Perquè estàvem en una situació que era impossible que poguérem arribar a cobrir el nivell de recursos mínims en relació al risc viu que mos exigia la normativa, la nova normativa, estàvem absolutament fora de joc.

I jo no sé si a la pregunta que m'han fet d'allò de La Generalitat, efectivament, La Generalitat tenia 600 o 700 milions d'euros, el total o el que estaven (inintel·ligible) . a La Generalitat que era l'1 i un poquet més del risc de préstecs. I la veritat és que per a mosatros, almenys així ho enteníem, els préstecs que l'entitat donava a l'administració, a les administracions públiques, independentment del tipus que fora, en definitiva era més, des del punt de vista del coeficient del risc, en aquell moment, jo no sé ara com serà, però, en definitiva, era més avantatjós que no… És la veritat, almenys la informació que jo tenia.

I en el tema de les quotes participatives -i vaig a contestar també al que se m'ha dit-, les quotes participatives, efectivament, a mosatros el director general mos proposa que hem d'emetre quotes participatives, que és un instrument que està en la llei des de fa no sé quants anys i això dóna una gran… Estic parlant de l'any 2008, perquè les quotes participatives s'emeteren, crec, el 23 de juliol de l'any 2008. Aleshores, les quotes participatives en definitiva s'entén que és una cosa mixta entre capital i que el Banc d'Espanya estava absolutament content que això se fera i mosatros, almenys, he de dir-ho honradament, a mosatros ens ho contaren així.

Indubtablement, repassant la normativa crec que hi ha un reial decret del mes de febrer de l'any 2008, si no recorde mal, que exigix un major nivell, eleva l'exigència dels recursos propis de les entitats, en concret a la CAM en aquell moment passa a ser clarament del 8%. I, efectivament, ahí pot estar també la voluntat, l'avantatge de fer quotes participatives. Se ven com un producte, almenys al Consell, absolutament recolzat pel Banc d'Espanya i com una tercera via o una via possible perquè les caixes se recapitalitzen. I mosatros, pensant que estan fent una cosa estupenda, mosatros estàvem absolutament a favor que es fera.

Després, el que passa amb les quotes participatives? Efectivament, mosatros sempre volguérem que en els acords i en els contractes d'integració que firmem amb les caixes del Banc Base, que és una escriptura pública de 27 de juliol de l'any 2011, el Banc Base havia d'assumir les quotes participatives de la CAM, atendre eixes quotes participatives, el Banc Base. Però el Banc Base no era la CAM en el seu 40%, era tot.

Això, al final, aquells estaven que no, incomplint l'escriptura que estava firmada el 27 de desembre, i és una escriptura pública, i al final. , però, bé, això, en el projecte de segregació el banc assumia això. Quan això se'n va a passeig per l'incompliment per part d'ells, les assemblees d'estes tres entitats de tot el que duien treballat i en el que s'estava, en definitiva, mosatros intentem salvar les quotes participatives i, en definitiva, acordem i intentem, primer, ficar-ho. que s'ho quede en el balanç el Banc Base, perquè no se denominaven CAM si no al final. , i amortitzar-les i que ho pague el Banc Base.

El Banc d'Espanya ahí digué l'últim dia, digué que no i el mateix consell que acordàrem això és el que, estant celebrant el consell, vingué el delegat del Banc d'Espanya en Alacant i dugué un escrit en el que mos dien que, en definitiva, la CAM no era una entitat, que la CAM no tenia salvació, això el dia 21 de juliol de l'any 2010, perquè tot el que havíem presentat del pla de recapitalització i tot això no els pareixia correcte. I que, en definitiva, mos donaven un pla, que no teníem dret ja al préstec del FROB que teníem aparaulat, que estava aparaulat per 1. 493 milions d'euros, si no recorde mal. I, en definitiva, si mosatros no érem viables comptant amb els 1. 493 milions del préstec del FROB, que no mos havien donat, perquè diners públics, ni un cèntim, menys anàvem a ser viables si el pla que havíem presentat comptant amb estos diners no era viable per a assegurar la solvència de la CAM, mos donàvem un termini de deu dies perquè mosatros presentàrem un altre pla.

Com ja era el tercer pla o el quart pla, perquè ja s'havia presentat un pla en abril, se va rectificar en el mes de maig, se va completar una altra vegada en el mes de maig, estos callaren i ja no sabérem més d'ells fins al dia 21 per la vesprada. Aleshores, el consell d'administració, per a no complicar més les coses digué, bé, és que açò en el fons t'estan dient que t'intervenen, que d'ací deu dies mos intervenien. Mosatros demanàrem la intervenció per considerar que no podíem, sense les ajudes del FROB, amb les que ja comptàvem, en definitiva, seguir avant.

El senyor president:

La presidència és flexible mentre vosté estiga informant.

El senyor Nemesio Casabán:

Jo puc equivocar-me en moltes coses. Jo he conegut tot això i he fet l'esforç de recordar, perquè a més, i és humà, a vegades les situacions desagradables un tracta d'oblidar-les. I per a mi, en allò personal ha sigut desagradable, en allò personal i en allò institucional. Però, en qualsevol cas, crec que tinc prou bona memòria en allò essencial i eixe tema…

El que me deia el senyor Ángel Luna respecte que les majors exigències, les majors necessitats de diners del FROB que parla d'eixa reunió del 30 de març, les majors exigències dels diners del FROB, és molt fàcil. Jo tinc, no és que tinga una teoria, jo estic convençut de per què el procés. I és la meua opinió, però des de dins i és una opinió personal meua. En definitiva, mosatros estem en una situació molt incòmoda i molt difícil des que probablement. des de l'exigència dels requeriments de capital del 8%. I eixa és la situació anterior al dia 19 de febrer de l'any 2011.

El dia 19 de febrer de l'any 2011 el BOE publica un real decret, que entra en vigor eixe mateix dia, segons el qual mosatros i tots els qui vinguen amb mosatros van a tindre necessitat de tindre un capital del 10%. I, a més, això, en un termini que s'acaba el 30 de setembre. I si tu no tens eixe capital del 10%, en definitiva, no passa res. Al final, eixa societat, l'entitat eixa va ser el que vulgarment se diu nacionalització, que en definitiva el FROB pren el comandament d'eixa societat, valora tot el negoci financer de qui està allí, el valora i, en definitiva, fica els diners fins cobrir eixe 10%. I en el termini de dos anys en eixe moment, segons diu la normativa, el FROB procedix a la venda total o parcial d'eixa entitat.

Jo pense que si eixa norma que se publicà el dia 18 de febrer de l'any 2011 no s'haguera publicat el 18 de febrer de l'any 2011 sinó que s'haguera publicat després del dia 30 de maig de l'any 2011, probablement, eixe procés, que estava en marxa des del 24 o 25 maig de l'any 2010 i que havia tingut un muntó de faena d'un muntó de gent de quatre caixes, probablement no haguera fracassat d'eixa forma. Perquè, si no, no té una altra explicació. O siga, jo no. Però, bé.

Però ahí estan, probablement, els majors requeriments de capital pel canvi normatiu. La CAM tenia una exposició de finançament de fora d'Espanya, el que diuen els mercats, que era molt superior al 20%. I la CAM no tenia socis que superaren un 20%. Conseqüentment, estava en allò del 10% del requeriment de capital. I era aixina.

Aleshores, probablement, si eixa normativa no haguera eixit en eixe moment, sinó que haguera eixit dos mesos després, doncs el procés d'integració, en este sentit, haguera estat acabat i no s'haguera produït eixa situació traumàtica.

Jo sóc dels qui pensa. Perdonen que no els conteste, però com després me poden preguntar en tota. Jo el que puga saber jo els ho vaig a contestar, perquè no tinc res a ocultar, de deveres.

La CAM, a finals de la dècada del segle XX o a principis dels anys 2000, havia fet una política de créixer molt en càrrec a diners de fora d'Espanya, o siga, de grans corporacions financeres. Quan això, arran de la crisi de les hipoteques subprime, en agost de l'any 2007 se'n va a passeig i quan, a més, s'agreuja amb el que passa en octubre de 2008, això està absolutament mort. Vull dir que, en definitiva, no se pot mantindre.

Ahí pot estar l'error d'eixes decisions que se prengueren -que hui és molt bonic jutjar-les-, que se prengueren, que jo no estava en el consell d'administració. Vull dir, això se va fer. , 2001, 2002, 2003. ; sense dubte en 2007, quan jo entrí en el consell d'administració, no anàvem més que a anar en la política de tallar i tallar, de disminuir, disminuir; sobretot en l'any 2008, quan ja se veu que el tema és gravíssim, quan ja se veu que açò no és una cosa d'uns mesos, que el problema de la crisi del sistema financer és molt més greu del que podia pensar-se en agost de l'any 2007. I, realment, això determina.

Jo crec que el Govern d'Espanya, que era d'un color distint al govern de hui, el Govern d'Espanya ho va vore, perquè tenia l'obligació de vore-ho, i aleshores comencen a fer-se modificacions.

La primera, la del reial decret este de febrer de l'any 2008. Major exigència de capital. La segona, en això no se pot. Les caixes d'estalvi, que no tenen mecanismes de tindre més capital, en definitiva, animar. Se crea el FROB. I el FROB sabem que se crea en el mes de juliol de l'any 2009. Però el FROB se crea en juliol per a ajudar a fer processos de reestructuració ordenada de les entitats financeres. Però, al final, el FROB no comença a actuar sinó a partir del mes de febrer de 2010; perquè no obté la benedicció de Brussel·les pel tema de la competència i diners públics a entitats privades i tal. I no obté eixa benedicció fins febrer, finals de gener. I és llavors quan els processos de fusió comencen a anar i tal.

El govern i el Banc d'Espanya pensen que, a més d'eixe procés de major recapitalització, és bo que les caixes d'estalvi primer se fusionen entre elles. I, aleshores, se condicionen. ; s'aprofita les ajudes del FROB per a, d'alguna manera, afavorir els processos d'integració. Bé, i ahí estem en l'any 2010.

Però és que, després, s'adonen que això no és suficient. Perquè el problema de les caixes. Si les caixes estan dèbils, per molt que s'unisquen, van a continuar sumant debilitats. I per molt que siguen tres vegades més grans o cinc o deu, l'entitat resultant no va a anar fora d'Espanya. , o siga, no va a obtindre la confiança dels mercats. I, aleshores, decidixen o s'inventa, legalment, en el seu dret -i jo crec que amb molt bona intenció-, el tema del canvi de la naturalesa jurídica; allò de l'exercici de l'activitat financera, l'exercici indirecte, que és una normativa que també crec -si no recorde. - és de juliol de 2010. I comencen que el banc cancel·lara el SIP; que, al final, s'ha d'aportar tot el negoci a un banc; en les caixes ja no van a tindre el desenrotllament de l'activitat financera.

I, total, que l'any 2010 és un any d'unes convulsions tremendes no sols en l'econòmic, sinó en les decisions legals, de normativa legal que s'adopten.

I la nostra caixa està ficada en el procés este, en un procés que, en principi, pareixia molt bo: primer, era un procés que permetia.

El senyor president:

Pregue vaja concloent ja.

El senyor Nemesio Casabán:

Jo acabe. Doncs, jo crec que millor que me pregunten, perquè. Si els pareix.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nemesio.

El senyor Nemesio Casabán:

Jo, perdone que no els haja contestat. Però, en fi, ara.

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé. Moltes gràcies per la seua intervenció.

Efectivament, n'hi ha algunes coses que no ha contestat i altres coses que, a través de la seua intervenció, també ens han suggerit preguntes.

Bé. Jo començaré per les coses que no ens ha contestat. Li he preguntat si tenia relacions amb la CAM durant o després o abans de la seua participació. M'agradaria mos ho aclarira això.

En el tema de les quotes participatives ja sabem que, en un moment determinat, el Banc d'Espanya li requerix a la CAM que incremente la seua provisió; i es parla de les quotes participatives. I li ho dic, segons els representants ací del FROB no va ser el Banc d'Espanya qui va animar a utilitzar l'instrument de les quotes participatives, sinó més bé a això hi van haver reticències, però bé. Això supose que no sé si ho acabarem d'aclarir ací, en esta comissió, o no.

I jo li preguntava, sobretot, de la forma en què es decidix col·locar eixes quotes en el mercat, a través de quins mecanismes. Ens agradaria que ens explicara això. ¿Com és possible que moltíssima gent acabara comprant una cosa que es pensava que eren el que vulgarment es diu plazo fijo i resulta que estaven comprant una cosa que no tenia res a vore amb això? I això. Vull dir, si no ho aclarixen vostés, com a responsables de la CAM, difícilment podrem aclarir-ho.

I ara coses que tenen relació amb el que vosté ens ha dit; i algunes coses que tenen relació amb el que jo li preguntava abans. Una, quan vosté entra de nou de conseller, en febrer de 2007, diu que substituïx una persona que ja estava abans -se suposa- en la assemblea general, en representació del Cercle Catòlic de Torrent. ¿Per què decidix, en eixe moment, fer eixe canvi de persona? Vull dir, ¿té alguna cosa a vore amb que el Cercle Catòlic de Torrent anava a entrar en el consell d'administració? , li pregunte. Eixa qüestió també.

Respecte a això, el tema de. ¿Quina relació tenen vostés amb l'entitat? Vull dir, m'explique, tant en la seua època de conseller com en l'època en què hi ha hagut algú com a representant del Cercle Catòlic de Torrent en l'assemblea general, dic jo que esta persona els informaria periòdicament. Vull dir, donaria algun tipus de comptes al Cercle Catòlic de Torrent sobre la seua funció, el que passava amb la CAM. I li pregunte el mateix, ¿vosté ha donat algun tipus de comptes a l'assemblea o a l'executiva -o com es diga- del Cercle Catòlic de Torrent per a explicar. , i saber d'alguna forma quina determinació ha de prendre? És a dir, les seues decisions allí, en tant que representant d'una entitat, supose que no hauran sigut individuals, m'imagine. De la mateixa manera que la persona que tenia en l'assemblea general supose que tant explicaria com supose que d'alguna forma diria: «Bé, i jo allí, ara, quan es decisdisca això, què és el que he de fer? »; dic jo, pregunte.

Perquè clar, si no, no entenc massa bé quina relació té una cosa amb l'altra. Perquè cada dia estic més convençut que el principal problema és eixe, el problema del control dels qui posen allí, perquè qui els controla i de quina manera; sobretot és la inexistència de transparència en els controls en tot açò.

Bé, vosté ha dit que s'havia crescut molt en càrrec a diners de fora. Tot això jo entenc que és. ; li ho agraïsc, perquè és una espècie d'autocrítica que, fins ara, ningú encara no havia fet ací. Però, de tota manera, eixe creixement es fa fonamentalment en funció d'un sector molt determinat, que és el sector immobiliari. Un sector que, a més, el Banc d'Espanya, des de molt prompte, ja els advertix -a la CAM-, inclús abans que vosté fóra conseller, que no era raonable posar tots els ous en la mateixa cistella.

Ací li hem donat xifres que es repetixen com a pregunta; i que no sé per què es repetixen tant com a pregunta una cosa que ja se sap i que s'ha deixat ben clara. Però jo el que. El FROB ens va dir que, dels 54. 000 milions en global d'actius que tenia la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, tan sols 1. 000 milions d'euros es dedicaven a inversions o préstecs de caràcter industrial. És a dir, la resta, de forma aclaparadora, es dedicava al sector immobiliari. Això és un error gravíssim.

I jo pregunte, no eren conscients d'això? Jo no he tingut mai contacte amb ningú del consell d'administració ni res, però he conegut gent que ha tingut relacions amb empleats de la CAM, amb un cert nivell, que des de fa molts anys ja deien que era un problema greu el que tenia la caixa d'estalvis amb el tema del sector immobiliari, i que el dia que això pegara un pet -que és el que ha passat- la cosa anava a posar-se molt malament. ¿No hi havia ningú que fóra conscient d'això?

I, per acabar, dues coses que li he preguntat abans i que no m'ha contestat: el tema de les inversions. Què sabien vostés d'inversions problemàtiques? El senyor Luna li n'ha citat una. I jo li n'he citat una, especialment perquè supose que alguna cosa tindrà a vore amb el fet que vosté fóra president de la comissió territorial de València, que és el tema de Ciudad Ros Casares. Sé que és una inversió que ve abans que vosté estiguera en el consell d'administració però, lògicament, hi van haver de prendre determinacions, perquè les seues funcions, com a consell d'administració, eren parlar d'eixes coses. Encara que tingueren les funcions delegades, havien de conéixer eixe tipus de qüestions i què és el que feia Tenedora Inversiones y Participaciones i quin tipus de control exercien sobre ella. Perquè si un va a mirar l'expedient del Banc d'Espanya és una cosa escandalosa la quantitat de negocis estranys i que als únics que beneficien són les persones que reben els diners que els presta la CAM. És incomprensible.

Per tant, vosté que estava ahí dins, si pot explicar-me d'alguna forma com funcionava això.

I, després, el tema de les retribucions.

El senyor president:

Pregue vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. que també li ho he preguntat -sí, sí, acabe- i no ens ha contestat. Vull dir, el tema de Gesfinmed, Incomed i les dietes, que no ens ha dit res.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Nemesio, vosté diu. , ha afirmat que la CAM que va deixar no va ser la mateixa que va trobar. Això jo crec que no ho dubtem. Tampoc en les dietes, veritat? Crec que tampoc en les dietes.

Diu que, quan vosté va entrar en 2007, la política va ser tallar i tallar i tallar les exposicions al sector immobiliari -he d'entendre-. I ha dit, diu, «sobretot a partir de 2008». I, clar, eixa xifra a nosaltres se mos va quedar gravada en les primeres intervencions que hi van haver en la comissió de la CAM; perquè el senyor Iturriaga, administrador del FROB, va dir que les retribucions, a partir de 2008, van suposar «un hito en la entidad», perquè se van multiplicar fins quatre els sous, per exemple, dels presidents de les participades.

Clar, això de tallar i tallar i tallar, i embutxacar i embutxacar i embutxacar, ¿era una cosa paral·lela, o com anava? Perquè també va dir una cosa, que vostés tenien un 300% del creixement del crèdit d'exposició al sector immobiliari. I va afirmar que posteriorment a 2008 va créixer l'exposició al sector immobiliari, amb les dades que va vindre el senyor Iturriaga a posar damunt de la taula. Això de tallar i tallar i tallar.

També va dir que a partir de 2008 vostés van aprovar refinançaments de crèdits que ja anaven pel tercer o quart refinançament, de crèdits que, efectivament, eren crèdits dubtosos.

També resulta que l'expedient disciplinari que du després, com a conseqüència del plec de càrrecs, que m'agradaria que vosté poguera dir ací quines irregularitats, quines se li. Ja sé que ho ha dit el senyor Luna. Però és que eixa informació no la tenim. Potser la tinga el senyor Luna perquè té, normalment, més fonts que jo. Però l'expedient disciplinari fa una inspecció a partir de 2008, i ahí ja s'imputen irregularitats. Diu: «Deficiencias en la gestión»; parla dels manuals de les bones pràctiques. I se diu que, efectivament, a partir del 10 d'octubre de 2008, «tras la retirada masiva de fondos», la CAM hauria d'haver actuat. I, de fet, diu que s'hauria d'haver. , com incloïa el pla, «constituir un comité de crisis que nunca se constituyó». Això de tallar i tallar i tallar. No sé si també van tallar este comité de crisi que mai va vore la llum.

També diu que «en el año 2008, la entidad pasó a fallidos la cartera problemàtica, evitando de esta forma tener que reconocer como activos dudosos». Amb la qual cosa, en la morositat no apareixia, efectivament, quin era el percentatge de morositat; no feia una imatge real del que estava passant, fins que no passara l'any. I això és una pràctica que se salta l'establert en la circular 4/2004. Aleshores, 2008. , tallar i tallar i tallar, doncs jo ho dubte. Jo li torne a preguntar: quina creu que era la seua labor com a conseller en el consell d'administració? M'agradaria, com a vicepresident del consell d'administració, quina creu que era la seua labor? Jo puc trobar alguna acta -per a dir-ho més clar, anem a parlar clar-, puc trobar una acta on vosté diga: «El senyor Nemesio toma la palabra para decir que se haga una ampliación sobre el informe que avala los créditos al proyecto X. »? Demanaven informació? «El senyor Nemesio pide que se amplíe información respecto al requerimiento hecho por el Banco de España» -no el del 2011, ni el del 2010, els anteriors. Hi ha alguna acta d'això? Quina era la seua labor com a conseller d'administració? Quina?

I, després, el tema de les participades. Quin sou tenia vosté? És que no sé per què els costa tant. Perquè a mi, sincerament, ja, quan portem uns quants consellers, me dóna un poquet d'agonia. Segur que m'entendrà. Perquè quan a un no li dóna vergonya cobrar-ho però li dóna vergonya dir-ho, és que no està content moralment amb el que cobrava i el que feia. Perquè, si no, vosté diu, «no, jo tenia mèrits i capacitats». I a més, pencava, i per això cobrava 40. 000 euros. O 80. 000. O 300. 000. I jo li he preguntat, i vullc que em conteste: vosté estava en la reunió del consell d'administració o sap si en una reunió del consell d'administració se va tractar la dieta de 300. 000 euros de Modesto Crespo en Tinser Cartera? La va aprovar vosté? La va avalar? Estava en eixe consell d'administració? Perquè el que se diu, els consellers, per ahí parlen, parlen més que aquí i diuen que no se va passar això pel consell d'administració, i s'ha clavat a posteriori en acta, falsejant les actes. Jo vull saber-ho. I vull saber si van passar tots els requeriments del Banc d'Espanya, tots, els cinc, pel consell d'administració. Vull saber-ho. Perquè, clar, uns acusen per ahí que s'han falsejat, i aquí estem per a demanar responsabilitats i saber el que ha passat. Alerta. Estem per això.

Perquè clar, vosté entendrà que efectivament, quan diu, per exemple, que bé, que això de les quotes participatives era un producte recolzat totalment pel Banc d'Espanya. Clar, però de garanties per a retornar eixos diners, no, ¿veritat? Perquè no era un producte recolzat pel fons de garantia, ¿veritat? I per tant, van col·locar un producte majoritàriament a petits inversors, que no entenien eixe producte, i que no estava avalat pel Banc d'Espanya en el fons de garantia, i que se veia que era un producte d'alta complexitat. Va dir.

El senyor president:

Pregue vaja concloent.

La senyora Mollà Herrera:

. ha dit el seu antecessor -i acabe- que se'ls va prohibir als membres del consell d'administració tindre quotes participatives. ¿És cert o no és cert?

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Bueno, si todo esto que yo digo no es verdad, dígame usted cómo es posible pasar de una situación de beneficios a una situación de pérdidas, simplemente porque otros ponen los números encima de la mesa. Si eso quiere decir que es que ustedes no se enteraron y que es que a ustedes les engañaron. Si les engañaron los directivos de la caja, si no les dijeron la verdad en relación con las cosas que estaban pasando, si cuando les decían que los requerimientos del Banco de España se resolvían, no se resolvían. Díganos usted, porque tiene que haber alguien que responda de estas cosas.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

Senyor Nemesio, i m'agradaria que mos diguera en el funcionament que tenien vostés en el consell d'administració, com funcionaven com a òrgan col·legiat i quin nivell de concreció tenien vostés en les operacions que arribaven a debatre o a presentar-se davant del consell d'administració per a la seua aprovació. Si eren d'algun volum, alguns requisits mínims i tècnics n'hi haurien perquè eixes operacions arribaren al consell d'administració, i quins informes previs havien de dur per a poder-se aprovar, i si totes estaven o complien eixos requisits.

Respecte a les dietes, que cobraven vostés com a membres del consell d'administració o de les participades, m'agradaria saber la comissió de retribucions de la caixa aprovaria -m'imagine-, hi hauria alguna acta on s'aprovaren i s'acordaren estes. M'agradaria saber -si vosté té coneixement- si això s'aprovà per unanimitat. I si en algun moment ho debatien en el consell d'administració, si hi hagueren discrepàncies manifestes per part d'alguns membres del consell d'administració o si tot el món estava d'acord amb el que estaven vostés cobrant per assistències als òrgans col·legiats, o les participades.

M'agradaria saber si el Banc d'Espanya des de l'any 2007 té accés permanent a tota eixa informació, si abans de fer el ple de càrrecs contra quasi la pràctica totalitat dels membres del consell d'administració, si va fer alguna recomanació, va dir alguna cosa respecte a això, dietes i a les retribucions que tenien en membres dels òrgans de govern.

M'agradaria saber, que ho diguera vosté, si en les operacions d'índole personal o empresarial que vosté hasca fet, si ha tingut algun tracte de favor per part de la caixa en algun moment, o si han segut les operacions normals com a client, i on no s'ha valorat per a res la seua condició de vicepresident per part de l'entitat. I m'agradaria saber si creu vosté que en este cas el funcionament de l'obra social -i a vosté li ho dic pel que és la responsabilitat territorialitzada que ha tingut també dins de la CAM-, si vosté creu que s'ha vist afectada al llarg dels últims anys per la pròpia situació de gestió de la caixa, o per la situació econòmica que hem pogut vore que, segons el FROB, n'hi havia en Espanya, n'hi havien resultats negatius en els últims anys, en este cas a partir de l'any 2010. Saber si això ha afectat el funcionament de l'entitat, especialment en tot allò referent a l'obra social.

I res més en este torn d'intervencions.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Senyor Nemesio, ara el temps és de cinc minuts.

El senyor Nemesio Casabán:

Pel que se m'ha dit, en el tema particularment meu, jo a la CAM no li devia un cèntim, no li he degut mai un cèntim, entre altres coses perquè sóc persona que no és massa amic de demanar préstecs. Apareixia en un quadern 19 amb una mala informació que diu: «Don Benito Nemesio debe 300. 000 euros a interés cero. » Bé, els quaderns 19 són un instrument financer per a. -digam-, en el meu despatx -jo sóc advocat- mosatros cobrem els nostres clientes, i, aleshores, mosatros als meus clients els cobrem per banc. Aleshores, per a col·locar eixos diners, per a la gestió de cobrament, perquè no mos avancen els diners, perquè com hui els clients podien tornar eixos diners, a u li ho carreguen en el compte, però fins a tres mesos podia demanar l'anul·lació del càrrec, doncs, se fa un quadern 19 i s'estima el risc en 300. 000 euros.

Jo me cabregí moltíssim per eixa informació que apareixia publicada en el mes de. el 26, 27 de juliol, ho dic jo per allò del tracte de favor. Aleshores, diguí que s'havia acabat, i, després, nosaltres, en el meu despatx, deixàrem de treballara en la CAM, en el quadern 19, i, aleshores, me n'aní a un banc que estava enfront del despatx i que no teníem massa relació. Aleshores, me valoraren el risc no en 300. 000 euros, sinó en 30. 000, el risc hipotètic. I com l'únic préstec que tenia en la CAM era un préstec d'un immoble que jo havia comprat fa huit anys o nou anys, i, també, com devia sols 24. 000 euros, el paguí i s'ha acabat. Vull dir, no sóc una persona que treballa en açò.

M'han preguntat per allò del Cercle Catòlic i tal, si teníem algun tipus. Bé, és una associació com qualsevol altra, que té mil socis, i la meua vinculació en eixa societat és que eixa entitat té una banda de música, té moltes coses culturals i socials, i jo des dels huit anys he pertangut a eixa banda de música i és una entitat que l'estime moltíssim, i, de fet, per això sóc el president d'eixa entitat i continue sent-ho. I ahí no cobrem res.

¿Per què vaig substituir eixa persona en l'any 2007? Doncs, pel mateix que vaig substituir Antonio Gil-Terrón en l'any 2010 com a vicepresident. Efectivament, la llei de caixes estableix unes limitacions, té uns períodes temporals, la persona que estava havia esgotat, inclús esta persona pensava que no li afectaven tants anys, però al final tenia tretze anys en l'assemblea general, en la comissió de control, en la territorial, bé que, al final de la correguda, eixe no pogué ser i a última hora. Eixa és la raó. Això respecte d'este tema.

Respecte del tema de les retribucions, bé, doncs, jo no vaig participar, ni sé, ni mai he sabut ni sé que les retribucions en les participes foren contràries a llei. Sens dubte, si ho eren, jo no he sigut conscient d'això i crec que, pràcticament tots els membres del consell d'administració no han sigut conscients d'això, sobretot els que entràrem en l'any 2007 perquè és un tema que s'aprovà -segons jo he pogut saber després-, però ja estava d'abans quan jo entrí, eixe és un dels canvis que no estava a l'any 1994, i pense que sí està en l'any 2007 jo m'enterí mesos després d'estar.

¿I quin és l'import de la retribució ? Doncs, ho ha dit el senyor Luna, vull dir, primera, jo no me vaig oposar que se publicara, sinó que en el requeriment notarial diu que si jo no m'opose en el termini de trenta dies s'estima que jo done permís que se faça, doncs ja està, en el requeriment notarial que m'enviaren a mi com a tots els que mos enviaren per a vore si autoritzaven o no, si el silenci operava com a positiu, el no manifestar l'oposició, el no anar a oposar-me, ho deixí córrer i xim pum.

I en el tema de les retribucions, també ho ha dit el senyor Luna que estaven informats. Vull dir, en definitiva, jo cobrí, mentre vaig ser vocal del consell d'administració fins a febrer de l'any 2010, vaig cobrar 20. 000 euros d'una societat participada, de la qual era membre, i, després, les retribucions del membre del consell d'administració de dietes i tal, doncs, no recorde molt bé, set o huit mil euros o nou, no ho sé, de veres que no ho sé perquè són quantitats molt variables. I quan vaig ser vicepresident, aleshores m'enterí jo que els vicepresidents cobraven més, i, efectivament, les quantitats. jo vaig cobrar -crec- uns 70. 000 euros entre les dos participades en l'any 2010, i, en l'any 2011, cobrí 40. 000 euros. ¿Val? I me puc haver equivocat en alguna cosa, però me apareix que no.

Després, el tema que m'ha preguntat el senyor Serra respecte de com s'adoptaven les decisions de préstecs i tal. Els préstecs, en teoria, nosaltres estàvem molt tranquils perquè pensàvem que tot arribava correctament al consell d'administració. Al consell d'administració sols arribaven operacions comptades, o bé pel volum de risc que era molt alt, no a la millor de l'operació, sinó del grup al que pertanyia aquella entitat, o bé arribaven -digam- operacions per estar vinculades amb membres del consell, o siga, a membres d'òrgans de govern, que n'eren per un volum molt inferior. Les que carregaven per a membres del consell d'administració arribaven sense ficar el nom per salvaguardar la. I, en qualsevol cas, en la vida. sempre venien totes les operacions, les grosses per volum de risc o les altres amb totes les benediccions de no sé quants comités tècnics. I ahí estaven les firmes d'un, de l'altre i de l'altre. I no sé, en un consell d'administració és difícil que se puga qüestionar. Jo ho comprenc que he tingut la responsabilitat legal i això, si algú ho sap, sóc jo per la meua formació, però, al final de la correguda, vull dir, al final, els que ho firmaven i ho proposaven d'eixos temes tenien un coneixement molt més profund que el que nosaltres teníem, almenys mosatros ho pensàvem així.

I amb tota la innocència, normalment, totes les operacions que se dugueren en estos anys se dugueren i s'aprovaren. I ho dic. I si vostés me digueren, «és que això estava malament fet», doncs jo li diré, «mire, jo no tinc els coneixements adequats -i ho dic honradament- per a poder considerar, qüestionar qualsevol operació en la forma que se mos presentava». I hui és molt fàcil dir, «m'han enganyat», bé, perquè no tinc la certesa que tot això, tantes coses siguen aixina. I me sent incapaç de fer una crítica d'eixa manera, jo, des dels meus coneixements. Crec que ha quedat dit que tot el tema de les retribucions és un tema que mai se dugué al consell d'administració, vull dir, estant jo, no.

En definitiva, és un tema que ja estava d'abans, tots, i el que entrava allí, doncs, se sorprenia que no el nomenava el consell, sinó que el nomenava la junta general. A mi, per exemple, me designaven membres de la participada, el president, en una junta general que va fer el president, que no era Modesto, sinó un altre. I, després, a mi me van fer vicepresident de les dos participades.

Pel que me diuen de Tinser. Tinser -crec- era la que feia el seguiment en la comissió de control, ¿no? Jo crec que és aixina. I no ha arribat -que jo recorde- ningun tipus d'operació d'eixa al consell. Jo diria que no, almenys no en sóc conscient.

Algú m'ha preguntat abans sobre operacions de Polaris en la primera intervenció, Hansa i tal. Doncs, torne a dir que és el mateix. En definitiva, eren operacions molt complexes que mosatros amb tota la tranquil·litat del món ratificàvem la proposta que se duia.

I respecte si jo era un home del consell i tot això per a entrar en el Banc Base i tot això, jo, més que ser un home del consell, que no crec que era del consell ni res en absolut, perquè pense que no li correspon al consell les decisions, al consell li correspondrà proposar la legislació, al consell li correspondrà proposar com a client demanar determinades respostes de les caixes de les entitats financeres, però no governar-les, ni molt menys, perquè això va en contra de. En definitiva, jo me presentí, vull dir, des de la preocupació un poc d'estar en el consell d'administració del Banc Base quan estava en eixe procés.

El senyor president:

Pregue vaja concloent.

El senyor Nemesio Casabán:

I, efectivament, doncs, jo no era una persona que comptava amb la confiança dels membres del consell d'administració per a això (rient), de la majoria, i no vaig eixir.

Com ja m'he perdut i el president m'ha dit que acabe (rient), doncs acabe.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nemesio.

¿Algun grup vol reformular, aclarir?

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

No, molt breu perquè em sorprén, per un costat, la seua sinceritat, però també em sorprén un poc -diguem- com funcionaven les coses ahí.

Anem a vore, vosté ha acabat dient que el consell no governa les caixes, ¿val? , però, evidentment, les persones que governen les caixes, algú hauria de respondre. ¿I a qui responen eixes persones? Vull dir, si vosté ha estat ahí, ha estat en nom del Cercle Catòlic de Torrent, no m'acaba d'aclarir si és vosté qui va estar allí i alguna vegada ha explicat alguna cosa de la CAM, jo no ho acabe d'entendre això. Perquè, clar, si tenim unes entitats que havien de complir una sèrie de preceptes perquè no són entitats privades i resulta que no complixen els seus preceptes, perquè resulta les persones que estan en eixa assemblea i eixe consell d'administració trien uns directius que sembla que fan de su capa un sayo, es dediquen un poc a governar la caixa al seu lliure arbitri, i, després, les persones que estan ahí a tot diuen que sí. Bé, jo, de veres, si eixe era el model que teníem fins ara, no és un problema de si era més o menys públic o privat això. El problema és, senzillament, que no hi havia cap tipus de control. O el que és més greu, que els controls, quan existien, estaven amagats en l'ombra i ningú els coneixia.

I, a banda d'això, no sé, jo li tornaria a preguntar per les operacions de comptabilitat, ¿val? , que ja m'imagine la resposta però m'agradaria que la fera explícita. És a dir, el pas a fallits en 2008, vull dir, tot això que diu vosté ho coneixerà també perquè supose que ho haurà llegit com tots i més perquè, d'alguna forma, té el plec de càrrecs, la rehabilitació de dubtosos, les titulitzacions, totes eixes qüestions, vull dir, com vam prendre la determinació d'aprovar-les eixes coses.

I, de nou, si sap -perquè això no sé si, realment, ho sap o no- com es venien les quotes participatives, si això arriba d'alguna forma al consell d'administració o és la direcció exclusiva de la direcció general i de. Vull dir, insistisc en eixe tema. ¿Com és possible que a la gent li donaren gat per llebre, que és el que es fa en definitiva? ¿Val?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Nemesio, a mi m'agradaria que m'aclarira alguns dubtes sobre afirmacions que vosté ha fet, que em semblen interessants però que, clar, comporten dubtes com a conseqüència.

Diu vosté: «Jo, almenys, no era conscient que les retribucions en les participades eren contràries a llei. » Ningú diu que això siga així, sinó que el que diu el Banc d'Espanya és que, efectivament, varen utilitzar esta no il·legalitat per a, efectivament, no anar en un caràcter més social i de contribució a una entitat que és una caixa d'estalvis, sinó d'alguna manera per a tindre un benefici de la seua prestació de servei, encara que no sabem quina és la prestació de servei que feien els consellers d'administració.

Però, bé, ¿vosté sabia que era preceptiu l'acord de l'assemblea general respecte a les retribucions? Ho dic perquè això sí que és el que diu la llei, i, per tant, clar, ¡home! , que u diga, «bueno, yo no era consciente» (rient), i estava deixant que se votaren la llei, almenys, la falta de consciència no deu ser una justificació.

Diu vosté, «quan jo vaig entrar, ja estaven. » ¿Abans del 31 de març de 2008? Vull dir, en 2008, quan vosté entra a formar part de la vocalia d'Incomed -no sé si abans, en 2007, en 2007-, ho dic perquè en 2008, l'acta d'Incomed de 2008 parla -i ahí vosté estaria-, diu: «Con el fin de actualizar este importe, los socios deciden incrementar dicha cantidad hasta situarla en 20. 000 euros anuales desde este mismo año 2008, pagadera trimestralmente en su cuarta parte, siendo el doble de su importe la correspondiente al presidente y a los vicepresidentes. Se acuerda también que en tanto el presidente no ostente el cargo de vicepresidente o secretario de la entidad matriz CAM, este percibirá el cuádruplo de la dieta prevista para un consejero. » Vosté va aprovar açò! Com que no? Bé, no sé, no va aprovar açò? Doncs bé, se va beneficiar d'este acord del 2008.

I, per tant, vosté va arribar en 2007, amb la qual cosa, a partir de 2008, efectivament, se produïx la fita històrica, que és el que diuen els administradors del FROB. I açò vosté tindrà coneiximent.

Ha assegurat que mai es va dur al consell d'administració ninguna retribució. I ha dit: «Bé, i la de Tinser, ja, eixa, ni la conec. » Vull dir, aleshores, vosté pot dir que l'acta del consell d'administració, on se parla que s'ha donat el vistiplau que el senyor Modesto Crespo cobre 300. 000 euros és falsa, com asseguren alguns consellers, que no va passar pel consell d'administració i que eixa acta s'ha manipulat a posteriori d'eixa reunió? Vosté pot dir això? Vosté pot dir, en eixa reunió, en eixa acta on diu, «Modesto Crespo s'avala que cobre en dietes 300. 000 euros per Tinser», no se va dir? I s'ha pogut afegir a posteriori això en l'acta de la reunió on vosté estava?

Diu que manca dels coneixements per a dubtar sobre una operació de crèdit i d'inversió. Aleshores, podem donar-li legitimitat a les paraules de l'administrador del FROB sobre que vostés no reunien els mèrits i capacitats per a formar part d'una entitat financera.

Perquè vosté ha dit una cosa, que ha estat molt bé, eh? , sincerament, li ho agraïsc, diu: «Finalment teníem la responsabilitat legal, i jo ho sé. » Clar, quan un té la responsabilitat legal, i ho sap, no espera de si mateix tindre també els coneiximents per a poder dubtar sobre operacions financeres i d'inversions?

Ho dic perquè, clar, el 300% d'exposició al sector immobiliari, l'anar creixent i creixent, i no tallant i tallant, el fer operacions dubtoses i que, efectivament, han dut a fallits tot açò, clar, quan un té la responsabilitat legal, finalment, deuria, almenys, ara mateix, moralment. , clar, ara l'entenc que diga, «jo, personalment, estic afectat», perquè vosté deu ser conscient que no reunia requisits per a estar en un consell d'administració que tenia l'obligació legal i tenia també competències per a dubtar sobre el que venia de la direcció.

Clar, a mi, la veritat, és que no sé fins a quin punt vosté podrà fer front al plec de càrrecs, perquè si vosté és advocat, ja sap que al final la responsabilitat legal era seua.

I ja, per últim, voldria fer-li una pregunta. dos preguntes, una, que no m'ha contestat, supose perquè no li ha donat temps: se'ls va prohibir als consellers tindre quotes participatives, sí o no? I dos, i l'última: pensa que hi ha responsabilitats polítiques darrere d'aquells nomenats per administracions?

Vosté diu: «Al final, la responsabilitat legal era nostra. » De veritat se l'atorga a títol individual? És a dir, el conseller nomenat per la Generalitat valenciana, vosté pensa que a títol individual deu assumir tota la responsabilitat de no haver fet un control major? O pensa que havia de rendir comptes, o que l'administració que el nomena ha de demanar-li comptes? Eixa seria l'última pregunta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula ara el senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Nemesio, des del grup parlamentari majoritari, pensem que no és cap pèrdua de temps estar ací escoltant les preguntes i les respostes que vosté ens ha donat.

I a mi sí que m'agradaria que fera una valoració, o almenys la seua opinió, fundada en l'experiència que ha tingut vosté en el consell d'administració. Molt breument que ens diguera què és el que ha passat i per què ha passat en la CAM, en resum, en menys d'un minut dels cinc minuts que li queden a vosté per a contestar. I saber quin és el paper que ha jugat el Banc d'Espanya en tot este procés.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Bé, ja per a finalitzar, per temps de cinc minuts, senyor Nemesio té la paraula.

El senyor Nemesio Casabán:

Ha eixit ací moltes vegades ja, vull dir, la preparació. No hi ha preparació. La preparació, legalment, per descomptat, jo la tinc, legalment, i tots els membres del consell d'administració la tenen. Perquè, en definitiva, la llei de caixes no exigix. , la llei de caixes, la normativa anterior, no exigia ningun tipus de formació específica, ni ser res de tot això. I està en la llei, i és la que ha fet el legislador. I la llei valenciana trasllada, que està. , el mateix.

Això. , un canvi que s'ha introduït en la normativa és. , però a partir de les noves. , el que quedara finalment, doncs, en definitiva, i eixe canvi se produïx en una normativa. , que es modifica en l'any 2009 -a mitat de l'any 2009-, no recorde. , vull dir, en definitiva, és un altre plantejament distint i se busca a persones especialment «qualificades» per a això. Però la llei de caixes anterior i en l'origen de les caixes això no està ni per asomo.

Probablement, en la complexitat de hui, eixe canvi s'havia d'haver fet abans, però, en definitiva, serà responsabilitat del legislador no haver modificat la llei en eixe sentit fa deu anys, o quinze o vint anys. Però realment. No, és aixina, el legislador de caixes, l'estatal, eh? , perquè en este tema no estic parlant de la responsabilitat del. , perquè les competències d'esta matèria estan en part. (Veus) No, no, li ho vull dir, perquè com m'ho han dit, per això ho dic.

Després, si el paper de. , jo sempre entenia que el paper d'estar en un consell d'administració sobretot era, doncs, en definitiva, que els del consell d'administració pogueren d'alguna manera compartir, dins del que podien compartir, les decisions i estar tots a gust. I en eixa preocupació, d'alguna manera, és la que (inintel·ligible) . a presentar-me la possibilitat. Sí, a gust d'enterar-se més. Jo m'he queixat moltes vegades de no enterar-me de més, però bé, és el que tenim. En definitiva, no ho hem aconseguit pel que se veu.

En definitiva, presentar-me a la candidatura per a estar en el Banc Base, doncs, al final, l'únic que vaig aconseguir és els cinc vots, de vint, o siga que no. , i no s'acabà el món, i ja està. I no hi va haver ninguna gran tangana per això.

El tema de després. Realment, el Banc Base, al final. , el Banc Base sí que funcionà, jurídicament funcionà, tenia fitxa bancària i, des del dia 28 del mes de desembre, agarrà totes les competències del consell d'administració de la CAM, perquè havia de ser legalment aixina. I, efectivament, el Banc Base, com a tal Banc Base, amb socis i amb tercers, deixà de funcionar a finals del mes d'abril amb els socis i amb tercers. Perquè, en definitiva. , i fins que la CAM no comprà les accions que tenia amb els altres socis no se pogué eixir de. , o siga, no reprengué, digam, el control del Banc Base, però inclús el Banc Base, per les cinc persones que se quedaren al final, entre les quals no estava jo.

Però, en qualsevol cas, en definitiva, mosatros, després de passar el que passà, el dia 30 de maig, que el dissabte per la vesprada mos diuen que no volen la. , i no estic d'acord amb la seua interpretació per molt digna que (inintel·ligible) . però jurídicament no se sosté en absolut, del tema que eixa és la causa que mosatros no volguérem rebaixar.

Això és el que publicaren els diaris, però no té res a vore i, en definitiva, això, en eixe moment, era un impossible, perquè ja estava aprovat el projecte de segregació i estaven convocades les assemblees i, en definitiva. , derivava totes unes escriptures que s'havien firmat el 27 de juliol i el 27 de desembre. Però no. , vull dir, en definitiva, és molt. que és molt respectable la. , jo no entre. , no li entre. , dic que no està aixina, no ho veig aixina. Si ho vegera aixina, no me caurien els anells de dir-li que ho veig com vosté, però jo no ho veig aixina.

En qualsevol cas, en definitiva, mosatros, a partir d'eixe moment, és que no teníem una altra alternativa més que fer el que el Banc d'Espanya mos diguera, perquè mosatros estàvem fora de joc. No complíem amb el requisit de capital mínim per a poder desenrotllar l'activitat que féem, i legalment estàvem fora, després del fracàs del procés de fusió, pel Reial decret 2/2011, que mos exigia el 10%. Mosatros no podíem arribar ahí ni per asomo.

Torne a dir que si eixa normativa no haguera eixit publicada el dia 19 de febrer, sinó que haguera segut publicada el dia 1 d'abril, segurament, no estaríem ací i no haguera passat res del que havia passat, perquè les assemblees d'aquelles entitats hagueren aprovat això.

Quan vostés me parlen dels comptes i que els comptes s'aprovaven mal i no sé què. , en definitiva, s'està qüestionant el compte de resultats de l'any 2010. El compte de resultats de l'any 2010, el consell d'administració se li presenta l'aprovació i el consell d'administració no té. , l'últim que pot pensar que això és contrari a. , o siga, que això no s'ajusta a la realitat. No pot pensar-ho, de ninguna manera. Uns comptes que estan avalats per tots els. , l'auditoria interna, l'auditoria externa, que està avalat per tot l'equip directiu, ¿mosatros havíem de saber si la dotació que s'ha fet d'esta operació és correcta o no és correcta? Mosatros, no.

Però, en este cas, les del 2010, mosatros ho aprovàrem perquè era un compte integrat en els del Banc Base. I quan mosatros ho aprovem en febrer, és que el Banc Base ja ha donat la benedicció a eixos comptes. I eixos comptes són els que després hem de tornar a reformular en el mes de maig quan ja ha fracassat el procés este i, en definitiva, hem de fer el mateix que se va ficar. , o siga, s'ha de partir dels números que s'aprovaren en el mes de febrer de l'any 2011. I això és. aixina com aixina.

I quant al tema que també ha eixit ací de les responsabilitats en el sentit de compartir la decisió. , el vot del que u fea en un consell d'administració o en un òrgan de la CAM en l'entitat o en el grup que t'havia designat, és que legalment tampoc és aixina, perquè la llei de caixes establia que ni tan sols se podia revocar l'entitat o les persones que havien nomenat a eixa persona, ni tan sols se li podia revocar, la llei no ho permetia.

En definitiva, jo crec que això. (Veus) Clar, per això mateix.

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor, respecte la intervenció.

El senyor Nemesio Casabán:

No, no, no. Sí. Però si ho dic jo perquè aixina com els. Vosté és paregut, vosté ho ha dit. És aixina. I això no afavorix massa la dependència d'una persona respecte del grup que ve, sinó tot el contrari: s'afavorix el que, en definitiva, la responsabilitat és del que està ahí, i eixe la té d'assumir.

I quan jo li parle d'això, legalment, jo, és un tema que no me puc cridar a andana de la responsabilitat objectiva última que he pogut tindre.

I no sé, no sé si. Jo també comprenc que és molt difícil per part d'un legislador o per part del Banc d'Espanya haver afrontat tot este procés, que comença en l'any 2007 per una cosa externa absolutament, en una mala situació, per unes decisions que estaven preses d'any en arrere, pel tema de l'exposició (inintel·ligible) . , la falta de. , en el cas de la CAM, d'haver agarrat molts diners de fora que s'aplicaren a inversions ací. Comprenc que és molt complicat. I les decisions legals que s'han adoptat, probablement, al cap de cinc anys, a la millor dius, «açò no tenia d'haver-se fet aixina». Però mosatros com hem tingut les circumstàncies d'estar en un consell d'administració allí, mos ha tocat ballar en esta situació, i hem fet el que pensàvem que féem bé. I ja no.

I torne a insistir en el que m'ha dit de. Probablement és perquè jo no estava en els dos consells d'administració. El que jo li puc dir és que jo cobrava 20. 000 euros a l'any de la societat participada. En l'any 2007 no varen ser 2. 000, serien 15. 000, perquè jo m'incorporí més tard, o 16. 000 o 17. 000, però, és clar, no pot ser. I no és de veres, i no és de veres i no dic a ningú que és mentira, sinó que jo sé segur que no és de veres, que les dietes se multiplicaren per quatre i tal. Les dietes són les mateixes. Quan ha eixit. (Veus)

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

El senyor Nemesio Casabán:

Jo li dic que tenen de ser les mateixes perquè jo he cobrat el mateix, mentres he sigut vocal d'una societat participada.

El senyor president:

Senyora Mollà.

El senyor Nemesio Casabán:

No. Vull dir, (veus) que són les mateixes des de.

El senyor president:

Per favor, senyories, si estan cansats, acabem de seguida.

Continue, senyor.

El senyor Nemesio Casabán:

No, perdone. Vull dir, jo. Vosté m'ha preguntat el que cobrava, els he dit el que cobrava. I com que ho he declarat a hisenda, i no és ningun problema. Però que, en definitiva, no és de veres que se multiplicaren les dietes ni per quatre. Això no és de veres, puga dir-ho qui siga. No és de veres, no és. Al menys, pel que a mi me toca, no és de veres.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies per la seua presència i per la seua col·laboració amb esta comissió, senyor Nemesio. Reitere, gràcies en nom de Les Corts.

Senyories, se suspén la sessió que continuarà esta vesprada a les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 18 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor Armando Sala Lloret

El senyor president:

(Inoïble) … donem la benvinguda a don Armando Sala Lloret, membre del consell d'administració de la CAM, que atenent la nostra petició compareix davant la comissió i la presidència, una volta més, i disculpen-me les senyories que estan en totes les sessions, que faça l'advertència de rigor que açò no es tracta d'un tribunal de justícia, açò no és interrogatori. Açò és una sessió informativa en què els grups parlamentaris formularan preguntes perquè vosté puga contestar sempre a uns i altres dintre de les mínimes normes de comportament i de conducta, com correspon a persones educades, que és el que ací sempre ha quedat demostrat que hi ha.

El procediment és el següent. Hi ha un primer torn de cinc minuts perquè vosté puga fer una breu introducció de quin és el seu càrrec en la CAM o quina és la seua professió, el que vosté considere oportú dir per un temps màxim de cinc minuts, com deia, i que els representants dels grups parlamentaris puguen formular preguntes de menor a major per un temps també de cinc minuts.

A continuació, vosté tindrà el segon torn seu, que serà de deu minuts, per a contestar a tots en conjunt. Després, els grups parlamentaris tindran altres cinc minuts per a repreguntar o demanar aclariments, que vosté tornarà a contestar ja amb temps de cinc minuts. I si així s'estima els grups podran, per últim, tornar a preguntar per temps de cinc minuts i vosté, en una quarta intervenció seua, contestaria i donaríem per finalitzada la sessió de compareixença.

Per tant, reiterant-li el nostre reconeixement i agraïment per la seua presència ací, té la paraula per a fer la introducció, per temps màxim de cinc minuts, que crega convenient.

El senyor Sala Lloret:

Con el respeto y los consiguientes nervios que me produce mi comparecencia en esta sala de las Cortes Valencianas, les comunico que me pongo a su entera disposición para informarles de todo aquello que consideren de su interés y que yo esté enterado o conozca.

El senyor president:

El senyor Sala Lloret:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Sala.

Ara, en primer lloc, va a intervindre el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Lluis Torró.

Senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Sala, perquè a més ha sigut la primera intervenció, més primera intervenció de totes les que hi han hagut. Ens ha tractat d'oferir-nos la seua visió del que ha passat a la CAM i a més ens ha donat molts detalls de qüestions que fins ara per a nosaltres eren prou desconegudes. I la veritat és que a mi particularment m'alteren un poc l'esquema del plantejament. Vaig a oblidar-me del que tenia pensat preguntar-li en gran mesura i vaig a començar preguntant-li altres coses que considere que són més interessants.

Si no l'he entés malament, vosté ens ha vingut a dibuixar una situació en què segons vosté els propis directius de la CAM eren no sols els qui feien les funcions de la direcció tècnica sinó que, a més, d'alguna forma intervenien en la pròpia composició de l'assemblea i del consell d'administració, a través de la gestió que tenien els processos electorals. Com és possible que feren això? A través de quin sistema? Vosté ha parlat del tema dels impositors i m'agradaria que ens explicara això bé. Perquè també està dient que el consens que existia per a la llista de 2007, supose que se referia al consell d'administració, es trenca a partir dels propis directius.

A mi m'interessa que parle d'això, entre altres coses per saber també com funcionava el poder dins d'una entitat com la CAM. Està parlant de la representació de La Generalitat. Si jo no ho tinc mal entés vosté és conseller en representació de les Corts Valencianes. I m'agradaria saber que ens explicara un poc com funcionen eixos mecanismes, eixos consensos de respecte cap a la proporcionalitat que existix en Les Corts i, per tant, se suposa que se tractava de distribuir el poder que hi hauria entre els partits polítics majoritaris, m'imagine, amb la qual cosa d'alguna forma, el que es deduïx del que estava diguent vosté és que, d'alguna manera, en la distribució de les quotes de poder dins la CAM hi ha una certa distribució en funció de les afinitats polítiques. I, per tant, d'alguna manera també diguérem, el pes dels partits polítics està darrere també dels mateixos consellers.

Això m'agradaria que explicara un poc com funciona. Perquè ací, quan parlem d'estes coses, pareix com si tot el món fóra innocent d'este tipus de qüestions i ningú. ; tot el món és independent, encara que després, en la pràctica, algú li ha dit -supose que a vosté-. M'agradaria que ho diguera, si no té inconvenient de dir: «Bé, jo vaig arribar a ser conseller perquè algú, tal persona, en el seu dia em va dir: “Bé, jo crec que, Armando, tu podries ser la persona ideal per a estar ahí i per a tindre determinats llocs de responsabilitat. ”». Imagine que eixe serà el procés natural pel qual u entra en una caixa d'este tipus.

Per un costat, eixe tipus de qüestions m'agradaria que ens explicara.

La segona qüestió. , vosté ens ha parlat que en juliol de 2011 vosté és la primera vegada que té constància que el Banc d'Espanya s'adrece a la CAM. Sabem, per (inintel·ligible) . , que hi ha com a mínim fins a cinc vegades, des de 2004, que el Banc d'Espanya s'adreça a la CAM en distintes ocasions, i inclús una d'elles és un requeriment, és a dir, no es tracta només d'una comunicació, sinó d'un requeriment fort; i que consten, a més, consten a les actes del consell d'administració.

Vosté ens ha dit, a més, que no els donaven còpia de les actes als membres del consell d'administració. M'agradaria saber per què. Perquè, de fet, a nosaltres tampoc; ens deixen vore-les, però no copiar-les. I per què eixa política d'amagar les actes al mateix consell d'administració? I qui era qui prenia eixa decisió? Perquè, lògicament, això jo no sé. ; jo crec que contravé els mateixos estatuts de l'entitat.

M'agradaria que ens explicara si la política de retribucions, eixa política que contravé de forma oberta els estatuts de la mateixa entitat. Perquè sabem, perquè ho diu el Banc d'Espanya i perquè, a més, figura en els informes anuals de govern corporatiu, que hi havia un mecanisme pel qual se saltava el fet que les retribucions o els càrrecs eren de caràcter merament honorífic, a penes unes dietes per a cobrir despeses. I s'aplica una política de redistribucions, de sous elevadíssims, que en 2009 arriba inclús el president a adjudicar-se un sou de 300. 000 euros per ser president d'una entitat adscrita a la CAM. M'agradaria saber si vosté entén que eixa política de, diguérem, tindre a la gent. -vaig a utilitzar una expressió que s'ha utilitzat ací este matí-, de tindre a la gent del consell d'administració a gust, es feia a través d'este tipus de retribucions anòmales, perquè estan fora dels mateixos estatuts de la CAM.

I m'agradaria també. I voldria parlar-li de moltes més coses -però per a acabar ràpidament-, de coses que considere que són importants; si vosté coneixia el funcionament de Tenedora de Inversiones y Participaciones -de TIP- i de les inversions que feia; i algunes inversions estranyíssimes com, vosté que du molts anys a la caixa, com els temes vinculats al Grup Ballester o a Valfensal o a Dreamview, que són coses que s'inclouen a l'expedient del Banc d'Espanya; que ens parle també de les quotes participatives.

Ací, a banda que ens explique -si ho sap- quin sistema d'incentius es va generar per a poder vendre eixes quotes, que ja sabem que en un moment determinat el Banc d'Espanya li diu a la CAM que ha de fer, precís, provisions. Ací, la major part dels qui han intervingut ens han dit que era el Banc d'Espanya que els incentivava a emetre quotes participatives. Segons els directius actuals del FROB, diuen que no va ser així.

El senyor president:

Pregue vaja acabant.

El senyor Torró Gil:

. -sí, estic acabant-. Però, sobretot, ens interessa. , a mi m'interessen, particularment, dues qüestions:

Si coneix el sistema d'incentius. És a dir, com finalment molta gent que no sabia què estava comprant va adquirir un producte que era, realment, un producte en una potencialitat de desvalorització molt alta.

I, en segon lloc, ací se'ns ha dit que hi havia una prohibició que els membres del consell d'administració foren propietaris de quotes participatives. Sabem, a través dels informes anuals de govern corporatiu que vosté no particularment, però membres de la seua família sí que han sigut propietaris d'eixes quotes participatives. Ens agradaria que ens explicara eixa aparent contradicció, si és que existix de tal manera.

I disculpe per haver-me allargat tant.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Ara correspon la intervenció del Grup Parlamentari Compromís. La seua representant, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyor Sala.

Jo vaig a començar pel final, per a concretar més el tema de les quotes participatives.

En els informes corporatius anuals s'especifica quins consellers tenen quotes participatives de forma directa o de forma indirecta. Vosté, anys successius, té quotes participatives de forma indirecta, a través de supose que els seus fills -perquè supose que Carmen Sala Berendes i Armando Sala Berendes deuen ser els seus fills-. Però, malgrat això, el tema de les quotes participatives indirectes, sí que hi han consellers amb quotes participatives directes.

Aquí s'ha dit que se'ls va prohibir als membres del consell d'administració tindre quotes participatives. ¿Com és possible que en els informes anuals del govern corporatiu hi haguera i especificara que hi havia membres del consell d'administració amb quotes participatives de forma directa?

I, per a acabar amb açò de les quotes participatives, m'agradaria saber si vosté té quotes participatives actualment o les va poder vendre i les va poder col·locar abans de la intervenció. És una de les coses que m'agradaria moltíssim que vosté poguera contestar; més que res perquè no voldria que poguérem arribar a pensar que, en un moment donat, se va avisar els membres del consell d'administració del que podia passar amb les quotes participatives i, efectivament, que els va donar temps a retirar-les i recuperar els seus estalvis.

Ja entrant en matèria, al marge de les quotes, voldria que em contestara a algunes coses. Vosté ha dit que, efectivament, va tindre una posició crítica. Jo, de fet, tinc algunes declaracions que va fer en els mitjans de comunicació, en el transcurs de la seua gestió com a membre del consell d'administració, que he trobat crítiques amb la direcció; tampoc una cosa generalitzada.

Però no sé quan diu que «se me va cessar de Gesfinmed, de la comissió d'investigacions i que se va trencar, en 2007, esta política de proporcionalitat»; podria atribuir-ho. ? Perquè diu: «Bé, va ser una candidatura presentada per qui era director general. » Però, ¿anava avalada per una part d'eixa proporcionalitat política? És a dir, ¿se va trencar perquè, efectivament, dels qui entraven en eixe xoc d'anar fent proporcionalitats polítiques en els consells algú va voler trencar això, algun grup determinat?

I, sobretot, quan diu vosté que van voler respectar la proporcionalitat política que hi havia instal·lada, ¿vol dir vosté que els consellers d'administració clarament venien representats, o vostés entenien que estaven representats, per una o altra formació política? Ho entenien vostés aixina? S'actuava com a formació política, en grup?

Diu vosté que era la primera vegada que els va notificar el Banc d'Espanya i que va constar en acta açò. El director de l'Institut Valencià de Finances diu que hi van haver dos requeriments -un en 2010, un en 2011- i tres escrits anteriors -2004, 2005, 2007, o aixina; ara mateix no ho tinc ací davant-. ¿Ningun dels anteriors a 2011 vol dir vosté que va arribar al consell d'administració, ningun d'eixos? Perquè diu vosté que només que va poder. ; era la primera vegada en 2011. Però anteriorment, i ho ha dit el director de l'Institut Valencià de Finances, el de 2010 ja és un requeriment. ¿La direcció i el president del consell d'administració no rendiren comptes sobre este requeriment del Banc d'Espanya? Ho dic perquè algunes fonts del consell d'administració han parlat de falsejament d'actes. Diuen que els requeriments del Banc d'Espanya no se van notificar al consell d'administració i el que vosté està diguent ve a ser igual.

Al mateix moment que li vull preguntar també pel tema de falsejar actes, se diu que tampoc se va notificar al consell d'administració la dieta de 300. 000 euros al senyor Modesto Crespo, en la participada Tinser. ¿Vosté estava en eixa reunió on se va avalar que el senyor Modesto Crespo rebera una dieta de 300. 000 euros? ¿Pot dir que estava en eixa reunió? Ho dic perquè en un acta sí que posa que el consell d'administració ha donat el vistiplau a això, però se parla que potser eixa acta ha estat falsejada.

Si vosté estava i va estar d'acord, ho veia argumentat això? ¿Veia lògic que el president del consell d'administració cobrara 300. 000 euros en Tinser? ¿I veia lògics els sous de Gesfinmed, Incomed, etcètera? Ho dic perquè, fins que a vosté se'l va cessar, vosté cobraria 16. 500 euros a l'any, hi hagueren més o menys reunions, per estar en Gesfinmed, que és el que estava establert fins 2008 que passen a 20. 000 euros i se multiplica per dos o per quatre si eres president o si eres vicepresident. ¿Vosté creu que estaven argumentats els 16. 500 euros i el posterior multiplicat per quatre de presidir Gesfinmed i Incomed, fins arribar a tindre unes dietes de 80. 000 euros, sense que hi haja una justificació de dir: «Bé, si véns a tantes reunions. ; si se fan tantes reunions. ; si se fa una bona gestió. ; si. ». Res. Simplement 80. 000 euros per ser president.

Vull preguntar-li també per què creu que la CAM va necessitar la intervenció. Perquè aquí els administradors del FROB han parlat d'excessiva exposició al sector immobiliari, d'unes inversions bastant dubtoses i algunes d'elles assenyalades com a possibles inversions irregulars en els expedients que s'han obert. És a dir, ¿vosté pensa que això va ser una mala política en inversions? Ho dic perquè vosté va estar en la comissió d'inversions. Què feien allí? Vull dir, ¿només se conformaven en el que arribava de la direcció, els informes que veien que avalaven una determinada inversió? Requerien més informació? Li posaven. ? ¿Sol·licitaven explicacions o simplement donaven el vistiplau?

I, ja per a acabar, una pregunta molt concreta. ; dos, millor dit. És, una, el plec de càrrecs del Banc d'Espanya -que li haurà arribat i que vosté haurà tingut temps a fer al·legacions-, exactament, ¿quines infraccions se li imputen a la seua persona? , que puguen ser demostrables o no; però en principi, el Banc d'Espanya li deu assenyalar a vosté unes determinades infraccions i deu quantificar-les en unes determinades sancions, en unes determinades quanties. ¿Pot dir quines són eixes irregularitats, eixes. ?

I, per a acabar, m'agradaria saber. Vosté venia per la Generalitat valenciana, una de les quotes de la Generalitat valenciana. ¿Quina va ser la persona o el grup polític que el va proposar? I, sobretot, ¿pensa que hi han responsabilitats polítiques en l'actuació que puguen fer els consellers d'administració que han estat elegits per una administració? ¿Se li poden derivar, a eixes administracions, responsabilitats polítiques per no haver demanat explicacions als consellers o haver-se informat millor?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té ara la paraula l'excel·lent senyor Ángel Luna. Té la paraula.

El senyor Luna González:

Yo, sinceramente, ¿está usted acusando a alguien de la caja de falsificar las actas? En concreto, ¿está usted acusando al presidente de la entidad y al secretario del consejo de administración de falsificar las actas? Porque yo sí he leído las actas; he leído las actas que me ha facilitado, que ha puesto a mi disposición la caja, para saber qué estaba pasando. Y he leído actas que, además, usted dice que expresamente esas no se les han facilitado. He leído el acta, por ejemplo, del consejo de 22 de marzo de 2007, con un escrito de recomendaciones del Banco de España. He leído el acta del consejo de 13 de diciembre de 2007, también con un escrito, más duro todavía, de recomendaciones del Banco de España. Y he leído el acta del consejo de 21 de diciembre de 2010, con un escrito ya…, ya un requerimiento del Banco de España.

En todas esas actas se transcribe, literalmente, el escrito del Banco de España -insisto- y se dice que se ha dado cuenta al consejo de administración. Y se dice que el consejo de administración ha recibido explicaciones del director general y que se ha manifestado conforme. No hay ninguna discrepancia; hasta el último acta, efectivamente, hasta la del 21 de julio del año 2011, el mismo día que ustedes solicitan la intervención, donde efectivamente consta que usted le dice a la directora general que es la primera vez que reciben información del Banco de España, que le han mantenido oculta esa información, y se produce un debate o discusión -no recuerdo exactamente el término que utiliza el acta- entre usted y la directora general al respecto. Me parece interesante que usted reafirme lo que yo he entendido. Lo que yo he entendido es ni más ni menos que eso, que usted acusa a la dirección de la caja y a quien está al frente del consejo de administración, al secretario, porque son los que la firman, de falsificación de las actas. En todo caso, aunque no les dieran copia, ¿ustedes las podían leer? Porque yo no voy a un sitio y apruebo unas actas sin más, sin que me las hayan dejado leer previamente, o sin pedir que se lean en ese momento. ¿Ustedes podían acceder a leer esas actas, a ver lo que se decía en esas actas?

La pregunta es muy sencilla: ¿a ustedes les ha engañado la dirección de la caja? Al consejo. ¿Les ha engañado? ¿Les ha engañado en relación con los números y en relación con la documentación que llegaba al Banco de España? Si les ha engañado a ustedes la dirección de la caja, ¿cómo explica usted que el resto de consejeros, los otros vicepresidentes que han pasado por aquí, por ejemplo, esta mañana, no manifiesten esa misma posición con esa claridad? Se han escudado un poco en su desconocimiento de las cosas, en los informes de auditoría, pero no han manifestado claramente -como usted manifiesta- que ha habido una ocultación de actas y que ha habido, al parecer, una manipulación de actas, porque en ellas no se ha reflejado lo que pedía el Banco de España. A mí me gustaría de verdad que entrara usted a fondo en estas cosas, porque estamos un poco hartos en esta comisión de ver pasar gente que tira balones fuera, y nos gustaría de verdad lo que ha pasado. Cómo es posible que la caja haya llegado donde ha llegado, y qué participación y qué responsabilidad han tenido cada uno de ustedes en todo este procedimiento.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor David Serra.

El senyor Serra Cervera:

Señor Sala, bienvenido esta tarde en esta sesión de la comisión. Y empezaría preguntándole -aunque voy a repetirle alguna de las preguntas que les he hecho a todos los compañeros y a todos los miembros del consejo de administración que han pasado por aquí-: usted ha dicho que desde el año 1998 formaba parte del máximo órgano de gobierno de la Caja de Ahorros del Mediterráneo, y me imagino que, por los antecedentes parlamentarios que hay, usted ha sido representante por estas Cortes, por esta casa, y miembro de la asamblea. Me gustaría saber si, por lo que dice la hemeroteca, su elección prácticamente, excepto en el año 2007, contó con el apoyo de las dos formaciones políticas mayoritarias, donde hubieron listas consensuadas o de acuerdo, y después incluso en el propio año 2007 parece ser que la configuración de los órganos de gobierno, dentro de la asamblea, fueron bastante unánimes, con un respaldo bastante amplio, donde había gente -yo creo- que políticamente podían representar a cualquier sensibilidad ideológica, pero que también representaba el territorio, representaba a las corporaciones locales la propia asamblea, a las entidades fundadoras, a los sindicatos, a los empleados, bueno, todo lo que es el conjunto de la propia masa asamblearia.

Dice usted que tuvo conocimiento el día 21 de julio en la reunión del consejo de administración de un requerimiento del Banco de España duro, yo creo que bastante fuerte, el cual provocó los acontecimientos que posteriormente se fueron sucediendo de manera concatenada, y que acabó lógicamente con una solicitud por parte del consejo de administración de la intervención de la entidad por parte del Banco de España. Y mi pregunta es: ¿por qué pidieron la intervención? No por qué se produce, sino por qué la solicitan ustedes. ¿Qué es lo que les mueve a decir: esta es la solución? Hemos escuchado que hay gente que ha dicho que los planes de viabilidad que se habían presentado de manera previa, el Banco de España había sugerido modificaciones o rechazos de los mismos. Por lo tanto, me gustaría saber cuál es la motivación que les lleva a ustedes a decidir esa salida como la más óptima o la mejor en la situación que en esos momentos tenía la CAM.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Serra.

Senyor Sala, ara té un temps de deu minuts per a contestar conjuntament a tots els grups parlamentaris. Té la paraula.

El senyor Sala Lloret:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Senyor Sala, algunes coses que no ha dit o a la millor és que, probablement, no m'haja expressat bé.

Quan jo li parlava dels incentius, ¿val? , no estava referint-me als incentius a la direcció de la CAM, sinó que estava referint-me al tema de les quotes participatives. És a dir, les quotes participatives és un producte que la CAM genera per a capitalitzar-se i eixes quotes participatives es vénen, fonamentalment, a través de la xarxa de sucursals. ¿Es genera algun tipus d'incentius entre els empleats per a col·locar eixes quotes participatives?

A nosaltres el que ens espanta, de veres, és que eixes quotes participatives hagen acabat en mans de persones que no sabien realment què és el que estaven comprant. Ja sabem tots que està el fullet de la CNMV i tot això, però això hi ha gent que ho entén, però molts dels inversors que han gastat els seus diners en eixes quotes no sabien que era això. I, textualment, molta gent estava comprant quotes participatives com el que estava adquirint el que tradicionalment diu un plazo fijo.

I, per tant, ¿com és possible que això haja passat ? Això és el que jo vull que vosté m'aclarisca, si és que ho sap. Vull dir, ¿com és possible? ¿De quina manera s'ha incentivat el personal que estava en les taules de cara a la clientela de la CAM per a col·locar-li eixos productes d'una forma que més o menys ha sigut enganyosa? No vaig a dir que siga il·legal, però que ha sigut enganyosa perquè la gent no sabia què estava comprant. I això és important per aclarir quin és l'entramat de funcionament i com ha funcionat tot açò.

I, de nou, del que vosté està dient-nos el que està fallant, o el que ha fallat -segons vosté- és la part professionalitzada de la caixa. Perquè si són els directius i si són els comités de valoració de riscos, i si tota esta gent que ha estat traslladant informació no adequada a les persones que, en última instància, prenen les decisions, que són, bàsicament, el consell d'administració, lògicament, és evident que el que està fallant ahí ha sigut la part professional.

I, aleshores, jo em pregunte: ¿qui controlava eixa part professional? L'estructura de la caixa té una part que, teòricament, hauria d'haver-se dedicat a controlar a eixe -diguérem- entramat professional. ¿Es controlava de veres o no es controlava ? ¿I qui controla el tècnic en este cas? Perquè de tot el que està diguent-mos vosté ací és que són ells els que estan fent-ho. I també m'agradaria que ho aclararira això.

Vosté diu, «totes les inversions que arriben, arriben molt ben informades. » Però, clar, veu l'informe del Banc d'Espanya, i, clar, quan veu: Valfensal, Ballester, Polaris World, Dreamview, Nyesa. ¡Clar! Dius, bé, açò, no cal ser un tècnic en finances, ¿eh? Vull dir, a qualsevol persona que se li explique totes estes operacions senzillament, en paraules planes, se n'adona que darrere d'això el que n'hi havia era operacions fraudulentes, que servien per a agafar els diners dels impositors de la CAM i posar-los en les butxaques de determinades persones sense cap tipus de garantia. I, per tant, ¿com és possible que passara això? Des de fora és difícil d'entendre.

Per tant, vosté, que ha estat molt propet de la cúpula de la CAM, m'agradaria que ens ho explicara de la forma més clara possible. I anem a vore.

Li he parlat de les eleccions, però no em referia només a les eleccions, em referia al funcionament de l'assemblea i del consell d'administració. Però, vosté, quan parla de 2007 diu que hi ha un trencament, que normalment hi havia un acord previ que es basava, sobretot, en l'acord dels dos partits majoritaris, que són els que havien posat els seus membres en l'assemblea i que, a partir d'ahí, es generava una llista per al consell d'administració -això és el que jo he entés-, i que en el 2007 això es trenca i que cal fer una operació.

M'agradaria que m'explicara com funcionava internament la vida política dins de la CAM, en este cas, dins de la caixa, perquè és evident que ja la hi hauria, perquè tots els consellers no estan triats pel mateix -supose-. Vosté sembla, no sé si té alguna afiliació a algun partit polític, m'agradaria que si la tinguera que ens la diguera, però sembla que tinga més afinitats a un determinat partit polític que a la millor altres consellers que en tenien més afinitats que uns altres perquè anaven també per quotes diferents, triats per persones diferents.

Per tant, això ¿com convivia dins de la caixa i quin tipus de relació es generava? I, al final, els conflictes o les diverses opinions que es poden generar, ¿com acaben resolent-se en la qüestió quotidiana?

I acabe. No sé si vosté sabrà alguna cosa del tema de Hansa Urbana i de les inversions a Mèxic; si sabera alguna cosa d'això, ens agradaria que ens ho explicara.

I, finalment, les operacions de comptabilitat que el Banc d'Espanya diu, el pas a fallits en 2008, la rehabilitació de dubtosos a fallits, les titulitzacions. Ja sé que vosté diu sobre el tema de les auditories que estaven totes netes. Ací, quan van vindre l'altre dia els auditors mos van dir que tenia igual, que sí, que estaven netes però que dóna igual, que dir que una auditoria està bé no vol dir que l'entitat està bé, vol dir que els comptes estan ben duts.

Per tant, si vostés es pensaven que les auditories anaven a donar-los la imatge de l'empresa estaven tan equivocats com els que estem ací asseguts, perquè resulta que els tècnics diuen que no és així. Ja podien explicar-ho això abans, ¿no? -pense jo.

De totes maneres, totes eixes operacions de comptabilitat que són estranyes i que el Banc d'Espanya denuncia.

El senyor president:

Pregue que finalitze, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. -sí, acabe ja, senyor president-, denuncia com a operacions irregulars, ¿vostés les van a aprovar també amb informes per part de la direcció tècnica de la mateixa manera que la resta de qüestions?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Sala, mire, jo li vaig a fer un exercici de sinceritat absoluta.

Tots els que estem ací sabem quines van a ser les conclusions d'esta comissió i tenim fins a final d'any. La conclusió va a ser que la culpa tota la té el Banc d'Espanya, perquè és el que li interessa al Partit Popular, i punt. Eixes van a ser les conclusions d'esta comissió.

Per tant, jo li pregue: vosté avui no té res a perdre i molt a guanyar; vosté diu que se sent responsable, i, avui, té l'oportunitat de dir tot el que pensa amb sinceritat i obrir les portes, la llum, els taquígrafs, el que faça falta, sobre el que ha passat, en un exercici d'honestedat.

Mire, vosté quan diu que és alacantí de tota la vida, que s'ha estimat l'entitat, que se l'ha creguda i que açò és un dany molt important per als alacantins i alacantines, està fent un exercici d'honestedat reconeguent que se sent responsable. I jo li pregue que, avui, quan vullga contestar la segona intervenció, pense en tots els milers de persones, persones grans, molt grans, que tenen a dia d'avui els seus estalvis entrampats per les quotes, per les participacions, etcètera.

Sincerament, avui vostés només han de dir el que ha passat i donar un poquet, doncs, de realitat i de sinceritat al que ha passat, que tots sabem que és el que d'alguna manera està vosté volent dir que no ho acaba de dir. Vosté diu: «Mire, se va trencar la proporcionalitat política que sempre havia regit els consells, etcètera. » Quan vosté diu això, diu, «el sector zaplanista i el sector campista se van enfrontar i a mi m'havien de retirar perquè jo no era de la corda de Camps». I punt. I el que vol dir el Partit Popular quan li diu estes coses que si va ser de forma majoritària, el que vol dir és, «i el Partit Popular i el Partit Socialista se posaren d'acord i se repartiren, al marge dels zaplanistes». ¡Això és el que vol dir! ¡Diga-ho! Si no passa res. I pense en eixes persones. ¡Pense! ¡Diga alguna cosa! Perquè necessiten sinceritat.

Quan diu vosté: «Era la primera vez que se notificaba lo del Banco de España y así consta en el acta. » ¿Per que no diu clarament, «ho vaig fer constar en l'acta perquè no va haver-hi ningun requeriment anterior que se diguera en el consell d'administració»? ¡Diga-ho aixina! ¡Però és que és tal qual! Si només ha d'afirmar el que està deixant entreveure, que li preguntem perquè vosté ho diga clarament, però sembla que no s'atrevix.

I ja li dic que el que vosté diga ací, al Partit Popular, que té la majoria en esta comissió, no li va a afectar per a fer les conclusions. Ja li dic que no, ¿eh? I no va actuar en contra de vosté de ninguna de les maneres perquè ja anaren en contra de vosté en 2007.

Per tant, vol dir això que no se va rendir comptes en 2010 d'un requeriment que existix perquè, fins i tot, l'Institut Valencià de Finances, el senyor director diu que existix un requeriment molt dur. En 2010 no se va notificar en una comissió, en un consell d'administració, no se va notificar. I per això, jo, en 2011 ho dic, que vull que conste que no s'ha notificat mai res del Banc d'Espanya. ¿Això és el que vol dir? ¿Sí o no?

Diu vosté -allò de les dietes-: «En 2005, la proposta de la comissions de retribucions, en un consell d'administració, s'aproven que se cobren 16. 500 euros. » ¿Estava justificat això? Perquè vosté, després, ha dit una cosa, diu: «Bueno, es que allí todos nos pusimos de acuerdo para que los miembros…, iban a estar distribuidos en las dos participadas. » Si està clar el que vol dir: «Nosaltres no cobràvem res -per no dir-li una paraulota-, no cobràvem m per estar fent una labor que pensàvem que havíem de cobrar. I mos vam posar 16. 500 euros de sou. » Diga-ho clarament! No passa res.

I resulta que, en 2008, que a vosté ja l'han apartat, se multipliquen per quatre. Vosté pensa que això és normal? A mi no me pareix normal que cobraren vostés 16. 500 euros.

Però vosté, sincerament, jo li pregunte, creu que multiplicar per quatre va ser moral, això? 80. 000 euros per ser president de Gesfinmed o 80. 000 euros per ser president d'Incomed? Creu que estava justificat això?

I, després, una pregunta, que és que crec que. , mare meua, no sé què els costa, molt concreta: estava vosté en la reunió del consell d'administració, famosa, on se va aprovar per tots els membres del consell d'administració que el senyor Modesto Crespo cobrara 300. 000 euros en Tinser? Estava vosté? Perquè en l'acta sí que està vosté.

Eixa acta diu vosté avui que està falsificada? No se va rendir compte d'açò? Sí que se va rendir, i mos pareixia que el senyor Modesto Crespo havia de cobrar eixos diners perquè era un bon president? Vull dir, és molt fàcil, molt fàcil.

I, per acabar, mire. diu que el plec de càrrecs el fa responsable de no presentar el pla de reestructuració. No sols això: d'altres infraccions. M'agradaria si poguera dir exactament quines infraccions i si pensa que eixes infraccions, doncs, les van cometre vostés conscientment, de forma manipulada per la direcció.

I ja, per acabar, l'última pregunta, i amb açò també li pregue màxima sinceritat. Pensa que hi han responsables polítics? És a dir, pensa que quan una administració com la Generalitat valenciana nomena determinades persones en òrgans tan importants com el consell d'administració de la CAM havia d'haver exigit, o haver demanat, o haver-se informat i, per tant, en cas de no fer-ho, se li poden atribuir responsabilitats polítiques? És molt senzill, si és que no van a tornar els diners a la gent, eh? , no els van a tornar, però un poquet de sinceritat. , és que no sé quant costa això. Si fa falta, se paga.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Oiga, en el acta del consejo de administración de 21 de diciembre de 2010, donde se da cuenta del escrito de recomendaciones -este ya es de requerimiento del Banco de España de 14 de diciembre del mismo año-, en ese mismo acta, que a ustedes les dan cuenta que la situación está desastrosa, se aprueba por unanimidad solicitar de la CECA la medalla al mérito al ahorro para Roberto López Abad. Pero, ¿cómo una fuga de directivos? ¡Pero si le piden ustedes la medalla al mérito en el ahorro! Pero esto, ¿qué es? Es decir, ¿estaban pasando cosas gordas o no estaban pasando cosas gordas? ¿O todo iba muy bien?

Claro que estaban pasando cosas muy gordas, como que se había constituido un SIP, les habían forzado a ustedes desde el SIP a rebajar su posicionamiento dentro del SIP, se habían negado y se había roto el SIP, habían iniciado negociaciones con todo el mundo.

Usted no tenía responsabilidades directas, porque las habían delegado en el presidente, sobre la retribución de los altos ejecutivos de la caja. Pero sí que tenían obligación de pedir cuentas por esas facultades delegadas al presidente de la caja, por cómo se utilizó esa facultad que tenía el presidente para otorgarles prebendas a los ejecutivos de la caja, a esos que parece ser que les estaban engañando a ustedes y, al mismo tiempo, pues les autorizaban un sistema de provisión de ayudas para cuando se jubilaran que alcanzaba el 60% del sueldo, que primero era el 60% que le faltara después de la pensión de Seguridad Social y del fondo de pensiones de la caja, y luego fue excluyendo el fondo de pensiones de la caja, es decir, una serie de irregularidades… Ustedes les aceptaron a todos los miembros del comité de dirección tener derecho a ese complemento de pensión aunque no llevaran cinco años, que era uno de los requisitos. Todo eso se discutió en consejo de administración, y ustedes estaban ahí presentes, y eso era dinero de la caja.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Señor Sala, en otro tono lógicamente, porque yo creo que a ninguno de los comparecientes se les debe de estar amedrentando por ninguna causa, que todo el mundo sabe cuando comparece aquí cuáles son sus obligaciones y cuál es el deber de todos los comparecientes, sí decirle y trasladarle la preocupación que yo creo que tiene nuestro grupo en saber cómo se tomaban -y se lo he preguntado antes- las decisiones en el órgano en este caso de administración de la caja, en el consejo de administración.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Serra.

Senyor Sala, ara per temps de cinc minuts, per a contestar als diputats, té la paraula.

El senyor Sala Lloret:

El senyor president:

El senyor Sala Lloret:

Lo único que le puedo decir es que, concretamente, a las dos preguntas que me han hecho, concretamente la de noviembre de 2009. Yo creo que huelga decir que. , yo no oí en ningún momento, no oí en ningún momento el que. Sí oigo que el presidente va a ser presidente de Tinser, pero no oigo en ningún momento su retribución, no lo oigo. No sé si se les pasó el decirlo o si no se les pasó decirlo. A mí se me ha pasado antes, señor Luna, contestarle a usted en algún tema. No lo sé.

El.

El senyor president:

El senyor Sala Lloret:

Por supuesto que yo. , mi repetición en el 2007 fue con el apoyo de los dos partidos mayoritarios, y lamento no habérselo dicho antes, pero les he dicho al principio que estar aquí impone.

Señores, les pido disculpas por la forma en que me he podido explicar. Me gustaría haberlo podido hacer mejor, pero realmente es lo que he podido decir. He sido sincero. Por supuesto, intento ser también cauto en una serie de afirmaciones, no tengo miedo a que realmente a mí se me pueda acusar de haber mentido, porque no ha sido ese mi propósito. Y si he molestado a alguno de ustedes, pues lo lamento muchísimo.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

A mi m'agradaria saber de qui era la responsabilitat de les actes, perquè, clar, vosté del que diu es desprén que hi ha una ocultació deliberada de les actes. Per tant, qui tenia la responsabilitat de redactar i presentar les actes al consell d'administració?

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Jo tinc alguna pregunta.

Quan vosté ha citat el senyor Iturriaga, els auditors, etcètera, diu que el senyor Iturriaga va dir que «era difícil de entender», ¿no? Ell no se va a referir a difícil d'entendre per als qui estaven formant part de la CAM. Ell diu difícil de entender para el común de los mortales, que ni se dedica al sector financer, ni al sector de la construcció, ni se dedica a estar amb membres del consell d'administració de la CAM. Ell el que diu, li vaig a dir el que va dir. El senyor Iturriaga va dir que els consellers de la CAM no reunien els mèrits i capacitats per a dirigir, per a formar part d'una entitat financera com la CAM. I, per tant, el que està dient és que vosté no estava capacitat, ni tindria els mèrits suficients per a estar ahí i per a entendre el que estava passant. Això és el que va dir el senyor Iturriaga. No he volgut jo. , als anteriors sí que els ho he dit, no he volgut jo perquè com vosté havia començat bé. Però després ja no ha seguit tan bé, perquè sincerament continue pensant que vosté, efectivament, ha soltat tot el que portava dintre en els cinc primers minuts i després s'ha adonat que volia recular.

Quan vosté diu -i li ho torne a preguntar- quan vosté diu que se va trencar la «proporcionalidad política que se había regido por la estructura de Las Cortes» i diu que per una llista que presenta alternativa el director general, jo li he preguntat, avalada -vosté pensa- que per una part de la proporció política de Les Corts? És a dir, un grup polític s'enfronta a altre grup polític per a desfer eixa proporcionalitat? Perquè vosté ho ha dit, jo no ho he dit, ho ha dit vosté en els cinc primers minuts que es va trencar la proporcionalitat política que s'havia regit.

Ha dit una cosa que jo voldria que, a més, si m'ho contesta, la resta m'és igual, però esta vull que em conteste. De les quotes participatives diu: «En un principio, cuando se decide apostar por las cuotas, se toma el acuerdo de que los miembros no tuviéramos acceso a la compra de las cuotas. » Quan se trenca eixe acord? Y dónde? En un consejo de administración? Hi ha algun acord en un consell d'administració on diga ara ja poden… Perquè de l'altre sí que hi ha, l'altre sí. Però el trencament d'eixe acord no està en ningun lloc. I jo voldria saber en quin moment se li dóna possibilitat als consellers a tindre accés a comprar quotes. Se va dir en algun moment, vosté sap si se'ls va donar informacions als consellers que tenien quotes que retiraren les seues quotes perquè, efectivament, la cosa anava mal? Perquè jo crec que sí que es va donar eixa orientació.

Diu vosté que no recorda… Diu: recorde que sí que se va parlar que Modesto Crespo seria president de Tinser, però no els diners. Jo crec que ahí vosté no vol mullar-se. Que no recorden vostés 300. 000 euros? És que jo crec que, si no ho recorda, el que vosté vol dir, «no se va dir els diners que s'anaven a cobrar». I punt. «M'ho van dir…, vinga este president de Tinser. » I no se va dir què s'anava a cobrar. És que queda més senzill. Perquè, home, imagine's vosté que tornarà a sa casa i que qualsevol li pot dir a vosté: «Vosté estava en unes reunions on oblida que al president del consell se li va a pagar 300. 000 euros? » Vosté dóna la raó al senyor Iturriaga. No reunien mèrits i capacitats i damunt tenien memòria de peix, perquè, home, oblidar 300. 000 euros com si fóra això el sueldo del común de los mortales. I m'agradaria que si no va a ser que ho diguera, perquè seria un alleujament, seria un alleujament. Perquè imagine's d'ací a finals d'any haver d'estar discutint si això va a passar o no va a passar. Si vosté fóra sincer: «No mos ho van dir. » Ja està, no passa res, no mos ho van dir.

Perquè, clar, el que sí que recorda és que, bé, és que «el requerimiento era muy largo y yo creo que lo hubiera notado si lo hubiera leído», el del Banc d'Espanya. Això per no dir: «No lo leyeron. » M'entén? És que allò de mullar-se, de vegades és complicat. Diu, qui peix vol menjar el cul s'ha de mullar. Doncs, açò és el mateix. Mullar-se és clavar-se en l'aigua. Això significa mullar-se. I per una cosa que algú vol. I és veritablement que moralment vosté puga anar-se'n avui satisfet del que ha dit avui ací. Jo he apel·lat als milers de persones que hi ha, perquè és que crec que li devem alguna cosa, ¿no?

Diu vosté que hay una sala en el Banc d'Espanya que li diuen la sala de Alicante, perquè efectivament el Banc d'Espanya estava constantment present en l'entitat i que no és normal que no hagueren notat abans res. Jo li pregunte: qui té més culpa -esta pregunta és molt concreta- qui creu que té més culpa, qui ha de supervisar o qui és responsable directe? Normalment els dos tenen culpa…

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera:

. però qui creu que té més culpa, el responsable directe o el qui en el segon escaló ha de supervisar que el responsable directe faça el que ha de fer?

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Ja per a concloure esta compareixença, el senyor Sala per temps de cinc minuts té la paraula.

El senyor Sala Lloret:

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió per cinc minuts. Però pregue als portaveus que s'apropen un moment a la mesa.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 30 minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor José Forner Verdú

El senyor president:

I, en primer lloc, agraïm la presència de la senyora Cristina Moreno, com a secretària accidental de la comissió.

Donem la benvinguda al compareixent, que és el senyor José Forner Verdú, que és membre del consell d'administració de la CAM. Diguem que donem la benvinguda i agraïm que haja acceptat, com no pot ser d'altra manera, la seua compareixença davant d'esta comissió.

Reiterem el que venim diguent al llarg de l'inici de cada compareixença; i és que açò no és un tribunal, açò no és un interrogatori. És una sessió informativa en què s'ha de guardar, per part de tots, conforme està fent-se fins ara, el màxim respecte a les persones que compareixen o a les persones que intervenen en representació dels grups parlamentaris, sense perjudici de tot allò que determina l'article 502 del Codi penal, que pense que tots coneixem.

Bé, dit açò, senyor Forner, en primer lloc explicar-li quin és el funcionament. Vosté tindrà ara cinc minuts per a fer una breu introducció, en els termes que considere oportú, per a donar peu que els representants dels grups parlamentaris puguen preguntar-li.

A continuació, de menor a major, intervindran els representants dels grups per un temps màxim de cinc minuts. Posteriorment, vosté els contesta conjuntament per un temps de deu minuts, i li tornaran a preguntar per temps de cinc minuts. Vosté tornarà a tindre una tercera intervenció per a contestar esta segona dels membres dels grups parlamentaris, que tindrà una duració màxima de cinc minuts.

I, per últim, si els grups ho estimen, que hi ha alguna cosa pendent o algun aclariment que vullguen demanar, tindran un nou torn de cinc minuts, i vosté un final de cinc minuts per a concloure la. No obstant, si en algun moment té algun dubte jo també aniré indicant-li, perquè se senca emparat en tot moment. En este moment me referia a emparat en els torns, però bé, faltaria més.

Bé, i dit astò, té la paraula el senyor José Forner Verdú per a dirigir-se a les seues senyories.

El senyor Forner Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, estic ací per a col·laborar amb vostés en el total esclariment de l'objecte d'esta comissió d'investigació sobre la CAM. Por eso, señor presidente, permítame que… Antes de hacer cualquier declaración en esta cámara, quiero decirles que tengo abierto un expediente por parte del Banco de España y, como pueden sus señorías suponer, lo que yo diga en este ámbito parlamentario podría ser utilizado en mi contra por parte de la instructora de dicho expediente, o por parte de cualquier otra persona o entidad. Por lo que ya, desde este momento, pido el amparo de esta cámara, para que se persone en dicho expediente en mi defensa, en caso de que mis palabras, dichas libremente en sede parlamentaria, supongan algún efecto negativo a mi persona.

El senyor president:

El senyor Forner Verdú:

Por lo demás, si hubiera alguna cosa que me hubiera olvidado, pues me lo recuerdan y yo les contesto.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Forner.

Les seues senyories han escoltat les paraules del senyor Forner que, tal com ens ha manifestat, quedaran arreplegades en el Diari de Sessions, i només l'ús que les seues senyories creguen oportú fer tindran transcendència del que ací es diga. En eixa mateixa llibertat d'expressió i d'opinió que té el senyor Forner Verdú, doncs tenen les seues senyories també per a arreplegar allò que creguen de la seua intervenció. Ni la mesa ni la presidència van a entrar al que prèviament el senyor Forner ha manifestat.

En este sentit, agrair-li la seua introducció, i ara sí, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró Gil.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Forner pel seu relat del seu currículum, que la veritat és que ha segut prou complet des del punt de vista del que és la seua trajectòria professional.

Bé, jo, començar per algunes preguntes. La primera és: vosté entra en la quota de les corporacions locals, si no tinc mal entés. ¿Quina corporació local és la que el tria a vosté com a conseller? També m'agradaria saber que ens explicara si en estos moments pertany a algun partit polític, i si això té alguna cosa a veure. (Veus). Si pertany a algun partit polític, i si això ha tingut alguna influència en el seu accés com a càrrec en l'assemblea i com a vocal en el consell d'administració de la CAM.

Bé, i ara un tema especialment que a vosté, com a membre de la comissió de retribucions, ens agradaria que ens aclarira, i és tot el tema dels contractes d'alta direcció -a més estan ressenyats en l'expedient del Banc d'Espanya- que tenen a veure amb una sèrie de decisions de la comissió de retribucions, a partir del mes de juliol del 2010, sobretot pel que fa al tema dels programes de prejubilació, jornada especial, etcètera. Ens agradaria que ens explicara això amb el major detall possible, tenint en compte a més que el propi Banc d'Espanya considera que hi han irregularitats importants en totes eixes decisions, referides en el que serien les pròpies actuacions de la CAM, sobretot en els temes d'alta direcció.

Bé, hem vist que vosté ha tingut una trajectòria molt llarga com a persona vinculada al món de la caixa d'estalvis, tret d'eixe parèntesi un poc -vaig a qualificar-lo- de Radiotelevisió Valenciana. I en eixe sentit, li voldria preguntar com entén vosté la política d'inversions que ha tingut la CAM, especialment. Perquè ací en la comissió s'ha fixat la data de 2004, però jo la remuntaria fins a finals de la dècada dels noranta, principis de la dècada del 2000. (Inintel·ligible) . ací de qüestions o d'inversions molt vinculades amb l'especulació immobiliària. El mateix director del FROB ja ens va explicar quina era la composició de la cartera d'actius de la CAM en què el pes del sector immobiliari era tremendament important. Les pròpies recomanacions del Banc d'Espanya tenen a veure amb tota la sèrie d'escrits que va adreçar precisament, entre altres coses, a eixa excessiva dependència del sector immobiliari. I clar, quan llegim les inversions que el Banc d'Espanya denota com a inversions de caràcter fora del que seria una pràctica adequada quant a la gestió financera, ens trobem que pràcticament -pràcticament, no- totes elles tenen que vore amb mesures immobiliàries, temes relacionats amb Hansa Urbana, Valfensal, Grupo Ballester, Polaris World, Ciudad Ros Casares, i un llarguíssim etcètera, perquè és massa llarg, d'inversions tremendament arriscades per part de la CAM.

Ens agradaria saber, per un costat, quina és la seua opinió al respecte, què sap d'eixe tema de primera mà per la seua participació en el consell d'administració, i que ens explique una miqueta quina funció tenia exactament Tenedora de Inversiones y Participaciones, perquè sembla ser una espècie de societat dedicada a tirar endavant projectes específics de caràcter molt especial, i que se n'ix un poc de la norma i, per tant, que ens explicara què ha passat ahí, i quin paper pot haver tingut això amb la fallida general de la CAM.

Vull preguntar-li més coses, però vull sobretot que em parle també de les quotes participatives. Perquè el tema de les quotes participatives ací se'ns ha dit que els membres de la CAM no podien tindre quotes participatives. Al principi, després sembla ser que sí. El cas és que vosté sí que ha tingut quotes participatives, almenys de forma indirecta, a través de. Supose que seran els seus fills, i per tant que ens explique eixa qüestió, i si coneix el sistema concretament d'incentius, que es va generar perquè. Vosté ha segut a més un empleat de banca durant molt de temps. Si coneix el sistema d'incentius que es va aplicar per a la col·locació d'eixe producte entre els possibles inversors, i si li sembla raonable la forma en què es va fer això.

Ací hi ha una pregunta molt clara. Com és possible que un actiu tan poc estable, com és el tema de les quotes participatives -fixe's que no estic parlant-li dels preferencials i tot això, que és una altra cosa, estic centrant-me en les participatives- acabara en mans d'inversors que no sabien exactament què estaven adquirint. I per tant, això, si ens ho pot explicar, li ho agrairem moltíssim.

També vosté ha segut secretari de la comissió executiva i secretari del consell d'administració. Ací s'han posat sobre la taula problemes en anteriors compareixences relatius a les actes.

El senyor president:

Pregue vaja concloent.

El senyor Torró Gil:

Sí, vaig a concloure. Després, si de cas li faré una pregunta més concreta sobre açò, però m'agradaria saber quina participació tenia vosté en la redacció de les actes del consell d'administració.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Forner, començant també, com ha passat amb l'anterior compareixent, pel final del senyor Torró sobre les quotes participatives, vosté de forma indirecta, i segons l'informe de govern corporatiu de la CAM, tenia de forma indirecta, a través d'Alfonso Ricardo Benito García, 641 quotes participatives. Així apareix. (Veus) Alfonso Ricardo Benito García, pense, que a través de. Però, bé, si no és el nom, és igual. Jo voldria preguntar-li si vostés estes quotes indirectes les van poder vendre abans de la intervenció o encara a dia d'avui, de informa indirecta, tenen quotes participatives.

S'ha dit, i s'ha dit moltes vegades, i s'ha afirmat, que se va prohibir expressament els membres del consell d'administració que tingueren quotes participatives. Si açò va ser així o no. Voldria que vosté ho aclarira.

Sobre el tema de la seua labor com a membre del consell d'administració, què exactament feia vosté? M'agradaria saber si vosté, doncs, era diferent al que pareix que era la norma general dels consellers, que era donar el vistiplau a tot el que venia de la direcció, o vosté en algun moment va inquietar-se, per exemple, pels requeriments del Banc d'Espanya, per exemple, sobre inversions que no venien d'alguna manera sustentades per informes sobre el risc d'eixes inversions, com diu el Banc d'Espanya que passava. És a dir, va ser un conseller inquiet, almenys en la paraula, o no. Podríem saber si vosté va participar de forma activa en els consells d'administració?

Perquè el que sí que sabem és que pareix ser que la norma general era que se donava el vistiplau al que arriba de part de la direcció. I aleshores, jo li preguntaria si pensa que les causes que han dut a la intervenció de la CAM han pogut derivar d'una manipulació dels balanços que haja pogut fer la direcció, una mala gestió que haja pogut fer la direcció o pense que els consellers del consell d'administració tindrien d'haver fet alguna cosa més que donar el vistiplau a la direcció de l'entitat.

M'agradaria preguntar-li una cosa concreta. Què va cobrar vosté en les participades de la CAM, què va cobrar? Perquè això de no tindre vot però cobrar, està molt bé, de normal. Que un se lleva la responsabilitat. Diu: «No tinc vot, no. » Com ha dit vosté? «Nunca tuve facultades de gestión o de decisión. » Però, bé, això de cobrar les dietes sí que m'agradaria. , si vosté poguera dir exactament què va cobrar.

Sobre el plec de càrrec, vosté ha dit, efectivament, que hi ha un expedient obert i que no vol que les seues paraules siguen utilitzades en la seua contra. Jo li vaig a fer una pregunta que no serà utilitzada en la seua contra. I és: quines irregularitats se li imputen a vosté i quines sancions s'especifiquen que se deriven d'eixes irregularitats o infraccions que vosté haja pogut cometre? , segons el que el Banc d'Espanya posa en eixe plec de càrrecs i que vosté segur que ha tingut l'oportunitat de fer al·legacions.

M'agradaria també que vosté a la millor poguera aclarir-nos sobre el fet que la CAM haja necessitat la intervenció. Quines creu vosté que han sigut les causes perquè haja arribat a esta situació.

Van passar tots els requeriments del Banc d'Espanya pel consell d'administració? Vosté va estar en les reunions on els cinc requeriments del Banc d'Espanya. , els dos últims són un de 2010 i un de 2011, però anteriorment ja n'hi havien hagut en 2004, 2005, 2007? Estava en totes eixes reunions del consell d'administració? Es va retre compte de tots els requeriments fets pel Banc d'Espanya i com van actuar vostés? Supose que van demanar explicacions a la direcció sobre a què venia eixos requeriments. Perquè diuen vostés: «No, la direcció ens deia que tot estava perfecte. » I aleshores, a sant de què venien els requeriments? Supose que aleshores tindrien de demanar explicacions sobre això.

Voldria saber si vosté estava en les reunions del consell d'administració on van passar les dietes de les participades. És a dir, vosté les dietes participades van passar pel consell d'administració? És a dir, per exemple, els 300. 000 euros del senyor Modesto Crespo en Tinser, vosté estava en el consell d'administració on se va aprovar que poguera cobrar el senyor Modesto Crespo estos 300. 000 euros? M'agradaria també que mos poguera contestar a este fet.

I -ja per acabar- voldria preguntar-li si pensa que hi han responsabilitats polítiques de la gestió o del fer o no fer que hagen pogut tindre els consellers d'administració que hagen estat elegits per administracions públiques. Pensa que haurien de retre compte perquè han estat anomenats per unes institucions i se'ls ha donat la confiança de poder protegir els interessos d'esta entitat segons la seua representació com a institucions.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l'excel·lent senyor Ángel Luna té la paraula.

El senyor Luna González:

Y en concreto, me gustaría que nos dijera si en el acta correspondiente al consejo del 22 de marzo de 2007, se leyó un escrito de recomendaciones del Banco de España de 23 de febrero del mismo año. Si en el acta del consejo de 13 de diciembre de 2007, se leyó un escrito de recomendaciones del Banco de España de 30 de noviembre de 2007. Si en el acta del consejo de 21 de diciembre de 2010, se leyó un escrito de requerimientos ya del Banco de España de 14 de diciembre de 2010. Y, finalmente -esta no ha sido controvertida-, la del 21 de julio de 2011, donde sí que parece que se leyó el escrito en la que ya el Banco de España les conminaba a presentar en el plazo de diez días un plan de recapitalización.

Todo eso lo dice el Banco de España en todos estos escritos que se han leído en un consejo de administración donde usted estaba delante. Y según recogen las actas que usted firma, ustedes le pedían explicaciones al director general, el director general decía que les daba las explicaciones que fueran y ustedes se daban por satisfechos, según dicen esas actas.

Claro, si se dieron cuenta, que se darían, dígame qué hicieron, porque estos escritos llegaban también al Instituto Valenciano de Finanzas. Me imagino que hablarían con alguien del instituto, alguien del instituto les llamaría para decir: «Oiga, que esto parece preocupante. » Si no era suficiente el Instituto Valenciano de Finanzas, supongo que hablarían con alguien de La Generalitat, porque La Generalitat parece que solo salía. , el presidente solo salía para dar buenas noticias. Cuando había problemas, ¿hablaban con el presidente o no hablaban con el presidente? El señor Verdeguer hizo unas declaraciones en su momento en prensa, el conseller de economía, diciendo que estaban perfectamente al tanto de las decisiones que tomaba la caja. ¿Con quién hablaban para comentar la gravedad de la situación?

¿Cómo es posible que se organizara el agujero de Polaris World, o el del Grupo Ballester? ¿Han recibido ustedes sugerencias políticas a la hora de adjudicar determinado tipo de créditos? Porque si no, no se puede entender que se adjudiquen créditos como el de Polaris, de la manera que se adjudica, donde el Banco de España dice que Polaris estaba más apalancado que una entidad financiera, sin poner dinero propio. Y a pesar de todo, ustedes les seguían dando créditos, pignorando unas acciones que luego ni siquiera ejecutan la garantía, porque dicen literalmente ustedes mismos que las acciones no valen nada. ¿Cómo es posible que pasaran estas cosas en la caja, con un consejo de administración que se supone que debería ser diligente y que debería pedirle explicaciones a los directivos?

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor David Serra té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Serra.

Senyor Forner, té la paraula.

El senyor Forner Verdú:

Cinc minuts? Deu?

El senyor president:

Deu…(veus) deu, i després tindrà dos torns més de cinc minuts. Deu minuts té.

El senyor Forner Verdú:

Comencem pel final, i aixina anem desbrossant coses.

Ingerencia política por parte de algún partido político o apoyo de inversiones: a todos les digo, señorías, que en mi persona, y hablo personalmente, nunca, nada, cero. A todos, les contesto a todos en este aspecto.

Comisión de retribución, está por otro lado. , lo digo por ir contestando a todo y… contratas, irregularidades, política de tal, cuotas participativas, ver cuota incentiva, (inintel·ligible) … del señor Ángel Luna. ¿Firmaba las actas? Sí, sí, todas, todas. (Inintel·ligible) . está todo focalizado. , lo de usted, señoría, está focalizado en el tema de riesgos, actas… entonces le daremos un tratamiento también puntual del tema. ¿Por qué no podíamos… explicaciones? (Inintel·ligible) … «Sus declaraciones no valen nada». Pues sí, eso es una pena.

Pero, fíjese, hasta qué extremo, cuando fui nominado o… bueno, delegado, facultado por la asamblea -por la asamblea, no por el consejo- para la firma de la escritura de segregación de activos y pasivos, en la cual había asesores externos, Garrigues… había mucha gente por ahí que, en fin, que…, mi única…, de verdad, en el notario estuve muy duro con el notario y con todos, porque yo necesitaba que pusieran en la escritura lo que, desde luego, entendía que era obligatorio ponerlo para los clientes de la CAM que habían comprado (inintel·ligible). Y si me permiten, se lo voy a leer textualmente. Esta es la escritura que, como compareciente, pedí una copia. Independientemente de otras cosas, dice: «Por último -en la hoja 38-, en conexión con la operación de segregación, aunque al margen del activo y pasivo transmitido que aquí se formaliza, Banco CAM deja constancia de que ha asumido el compromiso irrevocable de hacerse cargo internamente de las obligaciones de reembolso que puedan derivarse de las cuotas participativas. Este compromiso, que implica la asunción por Banco CAM de una deuda espejo de la CAM, se instrumentará por los medios que dentro del marco legal resulten más eficientes, por ejemplo, con cargo a prima de emisión, y de manera inmediata una vez se haga la segregación. »

Por otra parte, había una orden del Ministerio de Economía por la que se autoriza la segregación de activos y pasivos del Banco Base, y donde expresamente quedan excluidos los afectos a la obra (ininel·ligible). , así como las cuotas participativas. O sea, que la propia ministra estaba autorizando aquello que se estaba haciendo. Aunque después decía: «Aunque el banco asume las obligaciones derivadas de estos últimos pasivos financieros. » Esto es lo que dice la orden. Creo que es orden. No me acuerdo muy bien, pero creo que es orden.

Es más. Creo recordar -y yo casi les diría que. , porque ya nosotros desde que nos salimos el 21 de julio de la caja, yo verdaderamente no. -, creo que hubo, señor Torró - ¿es Torró? (veus) -, algunas reuniones de los administradores del FROB con los directores de oficina, después de intervenir a la caja, qué es lo que iba a pasar con las cuotas participativas. Creo, ¿eh? , no lo aseguro, pero creo que debe haber algo de eso.

El senyor president:

Pregue vaja concloent.

El senyor Forner Verdú:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Forner.

A continuació, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Senyor Forner, realment ho lamente, però no mos ha aclarit massa coses, tret d'aclarir-mos allò de l'article 26, l'article 26, que això sí que ho ha aclarit. (Veus) Al final, el que ve a dir-mos és que el mateix consell d'administració o el president, en este cas, el coopta, vull dir, no està passat per ningun procés d'elecció general, sinó que directament el trien però com a una persona de confiança, en este cas, supose que del president. Això és el que jo he entés. A banda d'això, realment no mos ha aclarit massa coses més.

Jo em centraria en dos coses importants. La primera d'elles, el tema de les actes. Vosté s'encarregava de les actes, per tant. Les firma i dóna fe que les actes són correctes del que va passar en el transcurs dels consells d'administració. Li ho dic perquè -insistisc- hi hagut compareixents que han afirmat ací, sabent que el que es diu ací ha de ser la veritat, perquè açò pot. , el que es diu ací en la comissió té un valor judicial, han dit que determinades coses que es reflectixen en l'acta no. -a vore si ho tinc apuntat, perquè crec que ho han dit- no reflectixen exactament la realitat. Concretament, les lectures de requeriments i suggeriments del Banc d'Espanya, que afirmen que en l'acta consten com que s'han produït i que s'afirma que no s'han produït.

Per tant, si vosté és el secretari i vosté firma les actes, li agrairia que ens aclarira eixe extrem. No li ho he preguntat jo només, els ho he preguntat a altres compareixents i crec que és un tema important. No crec que és un tema important, crec que és tema molt important, i supose que ho convindrà amb mi eixa qüestió.

Després, el tema de les quotes participatives. A vore. Ací algun compareixent ens ha dit que. Vosté parla, efectivament, que n'hi han informes d'AFI i Lehman Brothers. Ací ens ha dit algú que un dels que va estar, diguérem, gestionant el que és la participació o la promoció de la venda de les quotes participatives va ser el ministre Luis de Guindos, que aleshores crec que estava en Lehman Brothers precisament.

I vosté ha dit ací textualment que «si anaven a privatitzar-se les caixes, per què no emetre quotes participatives? » Clar, jo es el que no acaba d'entendre. Vosté sap que les quotes participatives no donen cap dret de propietat sobre la caixa. Supose que això ho sap, perquè m'ha parlat del fullet d'emissió. I el fullet d'emissió el primer que deixa clar és això. Per tant, no li veig la relació, no li veig la relació entre l'emissió d'unes quotes participatives, que no són accions, i la propietat de la caixa.

I ha dit que li dol molt, però que està el fullet d'emissió. El fullet d'emissió jo també l'he llegit i sé el que diu i sé el que suposa. El problema no és eixe. El problema és que una cosa és el fullet d'emissió i l'altra cosa és el que no és el fullet d'emissió. El fullet d'emissió és la lletra xicoteta. I ací estem cansats de vore com en moltíssimes coses la gent no es llig la lletra xicoteta. I el problema no és que la gent no es llija la lletra xicoteta, perquè a un li arriba una cosa a casa amb un contracte que té de llegir-lo i no sé què, i si li arriba el contracte a casa i el signa sense preguntar-li res a ningú, és la seua pròpia responsabilitat.

Però si un va a una sucursal -i vosté sap de què estic parlant- i s'assenta a parlar amb qui siga, amb l'interventor, amb el director o amb qui li toque, i eixa persona s'assenta allí i li diu: «Mire, és que tal. Ara anem a tindre uns productes i li tinc de vendre això. » Quan la immensa majoria de les persones que han adquirit eixes quotes participatives se n'han eixit de la sucursal amb les quotes participatives en la butxaca, sense saber què és exactament el que havien comprat, vosté com ho qualifica això? Perquè hi ha una intervenció directa de personal de la caixa que supose que d'alguna forma la mateixa entitat s'haurà de fer responsable d'això, perquè no li ha passat a una persona d'una caixa, o no ha segut l'empleat d'una caixa, sinó ha segut una cosa generalitzada en totes les oficines.

Per tant, té d'haver ací. , algun compareixent mos ho ha dit, que, efectivament, es va generar un sistema d'incentius, com en altres productes es fa, perquè els mateixos empleats de la caixa pogueren col·locar eixos productes.

Per tant, jo li dic: què és el que passa amb això? Perquè, clar, el que diu ací és que vosté mateix al final, primer mos ha contat tot la història que anaven ací. , de l'acta de segregació i tot això. I quan arriba al final, mos reconeix que sap que això és molt probable que no passara. Però que, de totes maneres, com està l'obra social… Però, home, com anem a derivar els diners de l'obra social per a pagar el forat generat per la caixa? Perquè vosté sap que les quotes participatives s'emeten per problemes de finançament de la caixa, de liquiditat. Per a obtindre liquiditat, per aconseguir el 8% del fons, el Banc d'Espanya li diu que faça algun tipus d'operació financera, que podrien ser les quotes participatives.

Ací els qui van vindre no són del Banc d'Espanya, però són del FROB, van dir que això que dien que els havien recomanat això, que això ho dien els qui ho dien de la caixa, però que ells això no ho havien recomanat, però que havien recomanat que es proveïren de fons d'alguna manera. I eixa provisions de fons es fa a través de les quotes participatives, una provisió de fons sobre la base d'una gestió nefasta de la caixa de centenars de milions d'euros soterrats en la rajola que no recuperaran mai. I vosté encara vol que agarrem els diners de l'obra social, que tenen una finalitat cultural per a pagar les quotes participatives? Això és el que ha vingut a dir, eh? Senzillament no sé si estava molt preocupat en el tema eixe, de deveres li ho dic, em sap molt mal dir-li-ho aixina perquè no m'ho crec (inintel·ligible) .

I, per acabar, el tema dels riscos. No sé, jo, és com si el SIP eixe haguera anant funcionant sol, com si ningú haguera participat en ell, com si ningú haguera barallat alternatives, però van haver-hi alternatives. Es va parlar directament en converses amb Caja Murcia, es va insinuar la possibilitat de Bancaixa. Això s'ha dit ací i per part de gent que ha estat en la història esta, no faça com si no, i a més estava publicat…

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Torró Gil:

Es va dur a terme o es va tirar avant un SIP que al final va fracassar. Ningú, ningú assumirà la responsabilitat del què ha passat ahí? Perquè la base del fracàs del SIP és presentar uns comptes que tenen tota la pinta d'estar falsejats. Almenys així ho han reconegut els membres del FROB i els mateixos auditors que havien dit que sí als comptes anteriors, que els de 2010 eixos no estaven bé, els altres sí, però eixos no.

Qui assumix la responsabilitat del fracàs d'eixa operació en eixe moment?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Forner, jo també vull insistir-li en algunes coses de les quotes. Perquè vosté ha dit que en l'escrit notarial diu que fan un compromís. , compromís no és una obligació, cuidado! , perquè és molt fàcil posar allò políticament correcte i després el que és el marc legal. I a més diu que «por los medios que el marco legal permita». El que van dir ací els administradors del FROB es que «no hay medios legales que permitan» l'operació que vostés volien fer. I, clar, aleshores ha dit, diu: «Y, claro, en el caso improbable de que se quedara en CAM…» Efectivament. Si vostés tenien l'obligació i si pensaven que hi havia un marc legal, ¿per què parla d'un cas improbable de què se quedara en CAM? Perquè existia. Perquè no hi havia marc legal per a fer eixa operació i perquè vostés el que van fer ahí va fer una acta notarial políticament correcta, perquè, efectivament, s'anaven a quedar entrampades les quotes participatives. I qualsevol que entenguera un poquet del marc legal ho sabria. Perquè, jo, hi han coses que, efectivament, no entenc molt. Perquè vosté jo li havia ja atorgat el vot de confiança de la professionalitat d'haver treballat en la caixa d'estalvis i, per tant, entendre del món financer. Però hi han coses que jo no entenc molt bé.

I a més jo li he fet una pregunta i no li he fet les dos preguntes, efectivament, per a fer-li-la ara. Perquè si jo li feia les dos preguntes l'anava a orientar. I vosté, contestant-me a la primera m'ha donat, efectivament, la raó. Jo li he preguntat si efectivament se li va a prohibir als membres del consell d'administració tindre quotes participatives. I vosté ha dit que sí. I ha dit: «Al no poderlas tenerlas yo, porque me imposibilitaba legalmente, bueno, decían que estaba prohibido…» Allò de «decían que estaba prohíbido» és allò de professionalitat de no entendre els marcs legals i tal… Bé. I per què aleshores hi havien membres del consell d'administració que tenien quotes participatives? Està en els informes. Bé, és que vosté veia eixos informes, ¿o no? Ah, no? Els informes de corporació… Bé, doncs, no ho entenc. Estaba prohibido o no estaba prohibido? Perquè hi ha membres del consell d'administració de forma directa amb quotes participatives. Estava prohibit o no estava prohibit? Jo vull saber-ho.

Diu vosté: «Bueno, ya me conocerá si he sido un consejero inquieto. » Li puc dir el sou que vosté tenia. Mire, en 2007 vosté és vocal de Gesfinmed i cobrava 16. 500 euros a l'any i anà a tres, una o a ninguna reunió. En 2008 cobrava vosté 20. 000 euros per ser vocal de Gesfinmed. En 2009 cobrava vosté 20. 000 euros per ser vocal de Gesfinmed. I en 2010 vosté va cobrar 40. 000 euros per ser vicepresident de Gesfinmed i 40. 000 euros per ser vicepresident en Incomed. Consejero inquieto que cobrava prou, ¿no?

Perquè vosté diu: «Nunca tuve facultades de decisión y de gestión. » Aleshores, pensava que el seu sou era raonable per a una persona que no té cap capacitat de gestió i de decisió? Clar, quin treball, ja el voldrien, ja el voldrien alguns que ho estan passant mal. I, clar, diu: «Y yo firmaba todas las actas, todas, todas. » -ha dit vosté i a més m'ho he apuntat perquè ho ha repetit dos vegades- Sí, sí, todas, todas. Vosté va firmar l'acta i vosté estava present aleshores en la reunió on es va decidir que Modesto Crespo cobrara 300. 000 euros per ser president de Tinser, ¿sí o no? Això se va tractar en eixa reunió del consell d'administració? Vosté estava allí.

Vosté estava en les reunions en desembre on se suposa que se va a rendir compte dels requeriments durs, molt durs, que feia el Banc d'Espanya? Perquè en l'acta diu que sí. Però és que hi ha consellers que diu que no els consta que això se diguera. I, de fet, el conseller que ha passat abans que vosté, en l'acta de 2011 vosté escriu una cosa, escriu que efectivament el senyor Sala diu que és la primera vegada que s'informa en el consell d'administració sobre un requeriment del Banc d'Espanya. Ell ja està dient que no era cert que en desembre se comunicara res i, per tant, hem d'entendre que algun problema hi ha en les actes. I si vosté les firmava totes, totes, jo entenc que vosté no vullga contestar, però entenc que hi ha gent que l'estiga acusant a vosté de falsejar actes, ¿no? Perquè això és el que s'està dient. Si vostés les firmava totes, totes, algú mentix, o el que diu que això no estava o el que diu que estava.

És curiós que vosté ha llegit el màxim de representants que podien elegir-se a dit, ha vingut a ser, que eren quatre, efectivament quatre màxim, hi havien quatre elegits a dit dels vint. Que curiós, és bastant curiós! I és curiós que eixos quatre menys un, els tres tenen una corda política. Perquè vosté diu que no té ninguna corda política i qualsevol que faça el seu nom en hemeroteca vosté ix com fins i tot un senyor que va impedir un tal Rafael que fora cap de llista en les llistes municipals de Mutxamel pel Partit Popular. Se fa referència a això en el diari Información. És a dir, allò de no tindre vinculació política quan els mitjans de comunicació fins tot diuen: «La maniobra y tal podía ser del señor Forner. » Jo dubte molt que vosté no tinguera i més quan diu que ha sigut director del consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana, que sap que és un lloc molt cotitzat pels membres del Partit Popular.

Voldria saber si pensa vosté que la direcció va manipular els balanços de comptes? O com explicaria aleshores com és possible que sobre els mateixos comptes se passe de guanys de 70 o 80 milions d'euros a pèrdues de 1. 300 milions d'euros. Com pot explicar això? Va manipular algú els balanços perquè isquera resultat positiu o negatiu?

El senyor president:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

I, per acabar, voldria saber efectivament quines creu que han sigut les causes, i torne a explicar, per les quals la CAM va necessitar la intervenció. A mi no me va allò de Lehman Brothers. No li he sentit dir res de l'exposició al mercat immobiliari, no li he sentit dir res de com se va augmentar en 300% l'exposició al sector immobiliari mitjançant els crèdits, no li he sentit dir res sobre l'expedient disciplinari que parla de casos concrets sobre projectes que efectivament no anaven avalats en ningun moment…

El senyor president:

Finalitze, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

…per ningú. I per tant, tot açò m'agradaria que vosté ho explicara.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Mire, lo que tiene que explicarnos de verdad, vamos a ver… ¿Hay alguna razón por la cual el Banco de España les abra a ustedes un expediente, hay alguna razón? El Banco de España dice que no han controlado el riesgo, lo dice además de manera muy contundente. Dice que ni el riesgo de crédito, ni el riesgo de liquidez, ni la gestión del riesgo de liquidez, ni los procesos de control de la actividad inversora, ni las retribuciones percibidas por los miembros de los consejos y tal, ni la auditoría interna, dice que ha habido prácticas contables, que esto es gordo, que alteraban la realidad financiera y patrimonial de la caja, irregularidades contables, pases indebidos a fallidos y de fallidos a normales, es decir, todo este cúmulo de operaciones que nos relata el Banco de España, usted no ha dicho nada de eso. Yo le he dado las fechas de los consejos de administración donde se leyeron esas cosas. Sí, sí. Cíñase a la cuestión, no se vaya por las ramas y díganos: sí, lo conocimos. ¿Qué hicieron? Porque lo que me importa es saber lo que hicieron.

Entonces ustedes dicen: «Durante ese período nosotros no, era el SIP el que funcionaba. » Ya. Pero es que lo que les dice el Banco de España en el año 2010 son de las inspecciones de 2008, de 2009 y de 2010. Las irregularidades que está poniendo de manifiesto son de esas fechas. Y si ustedes rompen el SIP el 30 de abril del año 2011, a partir del 30 de abril del año 2011 no tienen paraguas que les cubra, no tienen ninguna excusa para decir: «Pasaba por aquí un asturiano que se llamaba Menéndez y a él le endosamos la responsabilidad de arreglar el desaguisado que hemos montado durante los últimos años en la caja y que no hemos sido capaces de controlar nosotros. » Se acabó la responsabilidad de un asturiano llamado Menéndez, a partir de 30 de abril de 2011. Y nos tiene que explicar qué es lo que han hecho a partir de ahí. ¿Por qué han venido los enfrentamientos en los consejos de la caja, que hemos ido leyendo permanentemente en los medios de comunicación sobre todo de Alicante? ¿Por qué han tenido los enfrentamientos en el consejo del 22, perdón, del 21 de diciembre, en el de 30 de marzo? ¿Por qué presentan un escrito exigiendo la convocatoria de un consejo? ¿Por qué pasan esas cosas? Porque la da sensación de que lo único que les preocupa en todo ese proceso en que la caja se estaba cayendo, que ustedes iban de sitio en sitio buscando a ver quién sujetaba la caja, lo único que les preocupaba era ver quién estaba sentado en los consejos de administración de las diferentes operaciones que se iban haciendo y que luego se rompían -primero el SIP, luego el Banco Base, luego el Banco CAM-. Eso parece ser que era lo único que importaba.

Y, como no sé si es verdad lo que dicen los medios de comunicación, a mí me gustaría que usted me lo explicara. Porque hay cosas que dicen los medios y a lo mejor no son ciertas; pero hay cosas que uno lee. Y da la casualidad de que lo último que recoge un acta de la Caja de Ahorros del Mediterráneo, firmada por usted, es el acuerdo de los consejeros para mantener vivo el contrato con el seguro de responsabilidad civil de los consejeros. Eso es lo último que recoge un acta de la Caja de Ahorros del Mediterráneo. Y a mí, personalmente, eso me parece una vergüenza; que la Caja de Ahorros del Mediterráneo se muera con un acta que la última intervención dice: «Se solicita acuerdo, que se adopta, para mantener en vigor la póliza de responsabilidad civil de los consejeros. » Eso es verdaderamente lamentable porque da un poco una idea de lo que parece ser que estaba pasando ahí, que sólo les preocupaba su propia situación personal.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Por eso, le digo, cuando ustedes deciden que se convoque una asamblea para septiembre del año 2011, con el objetivo de recomprar o adquirir de sus titulares, en este caso, las cuotas, ustedes la decisión la toman avalados y respaldados -me imagino- por una decisión estratégica de la caja de que ya, en estos momentos, podemos hacer frente a eso, queremos recuperarlo. Y me imagino que, igual, el Banco de España, de alguna manera, también les habría insinuado o recomendado el que pudiesen hacer esa operación.

Porque sí que llama la atención que el Banco de España, pues bueno, dentro de las recomendaciones que les pudo dar -según han dicho ustedes-, el que les recomendase el utilizar esos productos financieros que estaban ya establecidos y que, en este caso, la CAM era la primera entidad en España que los iba a utilizar. Usted ha dado un argumento. Usted ha dado un argumento en la primera exposición.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Bé, després d'incorporar-se novament el senyor secretari de la comissió, el senyor Francisco Toledo, concedim la paraula al senyor Forner per a concloure ja esta compareixença, per temps de cinc minuts. (El senyor Forner diu: «¿Es la última? ») És l'última. Té la paraula.

El senyor Forner Verdú:

El senyor president:

Perdone, perdone, senyor Forner. Crec que la presidència s'ha confós i queda una intervenció. (Veus) Un, dos, tres… Efectivament, sí. (Veus) Clar. Sí, sí, sí. Però l'he interromput perquè vosté sàpia que li quedarà un altre torn després. (El senyor Forner diu: «Vale, vale. ») Efectivament.

Pot iniciar esta intervenció. Quedarà una altra de cada grup parlamentari, senyor Forner. (Veus) És que és massa llarga…

El senyor Forner Verdú:

Señor Torró, ¿usted está acusando a los directores de oficinas o empleados de las oficinas de que estaban falseando el producto que les vendían? ¿Es eso cierto? Perdón.

En cuanto al SIP, que veo que… Mire usted, el SIP es el único SIP en el sistema financiero español que se ha roto. El único. Los demás continúan todos en vigor. ¿Por qué? Pues yo les trasladaría a ustedes que preguntaran en Cajastur, Caja Extremadura y Caja Cantabria. Porque lo que hizo la CAM, según consta en acta y así se informó en el consejo y en la asamblea, es que la CAM estaba siguiendo y cumpliendo los compromisos que había adquirido el 24 de mayo, ratificados en el mes de junio por el contrato de integración y en la escritura de la constitución del Banco Base el 21 de diciembre. O sea, es decir… Yo no sé por qué se rompió el SIP. Yo digo que la CAM lo que estaba haciendo era cumplir los compromisos que desde el 24 de mayo de 2010 había adquirido.

Y respecto al 21 de julio de 2011, que todos los grupos me han preguntado… ¿Por qué se pide eso? Pues yo me remito a lo que el acta del consejo dice. Es que no me puedo remitir a otra cosa. Y es que, en pleno consejo aparece el director del Banco de España de Alicante a entregarle un escrito al presidente, en el cual, pues, creo que es…, lo deben haber leído ustedes, o sea, que no… Debe ser el mismo, ¿no? O sea… Este es el que nos entregó el 21 de julio del 2011, y entonces, bueno, pues, efectivamente, seguidamente se producen (inintel·ligible) … entre los consejeros y la directora general acerca del modo de proceder en la presente situación de defensa de clientes y empleados de la entidad.

El senyor president:

Pregue vaja concloent.

El senyor Forner Verdú:

El senyor president:

Una altra intervenció li queda, eh?

El senyor Forner Verdú:

Sí, però es que ja són les huit i quart i, escolta, què vol que li diga, jo ja és que…

El senyor president:

Val, val, val, val, està en el seu dret.

El senyor Forner Verdú:

El senyor president:

Ah, ja està?

Ací m'ha deixat, senyor Forner, en una còpia simple, és que l'entrega a la comissió?

El senyor Forner Verdú:

El senyor president:

El senyor president:

Ah, sí, sí. O siga que rebem esta còpia simple, que és de segregació i elevació a públic dels acords socials de la CAM, que farem arribar a les seues senyories. I, a més, el senyor Forner també intenta entregar-mos…

El senyor Forner Verdú:

Sí, intenta. (Rialles)

El senyor president:

El senyor Forner Verdú:

Este es el escrito que nos da el Banco de España, que nos lo hace llegar a través del director (inintel·ligible) … Lo que pasa es que habrá que borrar, porque aquí hay una cosa que no tiene nada que ver con el escrito, pero bueno. Bueno, ya está.

El senyor president:

El senyor Forner Verdú:

El senyor president:

Són uns escrits del Banc d'Espanya, de data 2 de juliol del 2011, i l'altre crec que no té data.

El senyor Forner Verdú:

Sí, està ahí, està ahí.

El senyor president:

Ah, és el mateix.

El senyor Forner Verdú:

El mateix, el mateix.

El senyor president:

Ah, que és continuació. Ah, correcte. Sí, sí, sí.

El senyor Forner Verdú:

Les noves tecnologies són una meravella. El 21 es pren la decisió de la comissió executiva del banc, i d'allí immediatament va a la CAM i li ho envia, i ve aquell home a entregar-mos-el.

El senyor president:

Doncs, ho farem arribar a les seues senyories.

Algun grup vol demanar algun aclariment breu? El senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Jo no sé si serà tan breu, perquè lamentablement. A vore, no sempre l'atac és la millor defensa, senyor Forner. Jo no he acusat els directors d'oficina de res en absolut. L'únic que pretenc ací és que els consellers -fins ara consellers de la CAM, i quan vinguen els directius, esperem que els directius- aclarixquen com és possible que gent que no sap que una quota participativa és un producte que es desvaloritza, haja adquirit eixos productes en les oficines de la CAM, a través dels empleats de la CAM. Això és el que vull que aclarixca. Evidentment, vosté no ho ha aclarit ni crec que ho aclarixca, perquè no té ninguna intenció d'ajudar esta comissió a aclarir res. Això la primera.

La segona. Jo no l'he acusat de falsejar les actes, li he exposat uns fets. Uns fets, que constaran en el Diari de Sessions, de compareixents que han vingut ací i han posat damunt la taula una qüestió. I és que diuen que en les actes consten coses que ells creuen que en les reunions no es van tocar. I li he demanat a vosté, com a secretari d'actes, que aclarira eixa qüestió i no mos ha aclarit eixa qüestió ací. Espere que en el seu últim torn ho faça. Espere de veres, de veres, espere que ho faça. Jo no he acusat res.

Li faig una altra pregunta referida a això. He vist que en els papers que estava. -m'ha fet la impressió, igual és una impressió errònia- que estava llegint una acta. És de veres això, que estava llegint ara, en els papers que tenia en la mà, estava llegint una acta? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») M'ha fet eixa impressió a mi? No ho dic per res, ho dic perquè nosaltres no podem tindre còpies de les actes i, és més, un conseller ha dit ací que la política de l'entitat era no facilitar còpia de les actes. Aleshores, no acabe d'entendre si ningú pot tindre còpia de les actes, com vosté té còpia de les actes. I si té còpia i té accés a les còpies de les actes, ens agradaria moltíssim que ens les facilitara, igual que ens ha facilitat l'altra documentació.

Vosté diu: «És que és l'únic SIP que s'ha trencat. » Està d'acord amb el que diu el Banc d'Espanya, quan parla que totes les qüestions ací, els defectes relatius a la comptabilitat, acaben que en els efectes en el compte de resultat és que en 2010 es van produir uns resultats atribuïbles al grup de 107 milions d'euros, quan si s'havera tingut en compte l'efecte de la rehabilitació de fallits i de les titulitzacions -sobre les quals no m'ha dit res, li he preguntat dos voltes- haveren segut pèrdues? Està d'acord amb què la caixa va publicar en març de 2011 uns beneficis de 40 milions d'euros que es van convertir en juny de 2011 en pèrdues per import de 1. 136 milions d'euros? Està d'acord amb això? Perquè, si està d'acord amb això, s'explicarà, com s'expliquen i ens van explicar ací de forma meridianament clara els actuals administradors de la CAM del FROB, per què va fallar el SIP. Per què les altres caixes efectivament li van dir a la CAM: «Ho sentim, però no. » Perquè no es fiaven dels comptes i de les informacions que la CAM els posava damunt de la taula.

I clar, quan un després d'això veu tot açò, és que van fer bé eixes caixes de no ajuntar-se amb la CAM, perquè la situació d'elles ara seria molt, molt, molt complexa.

I crec que res més. Simplement, no he acabat de saber si vosté està o no, però per si de cas, el tema que estem. Va tindre alguna cosa que vore, en la seua condició de membre de la comissió de retribucions, amb l'ERO final? I si va tindre alguna cosa, explique'ns quines són les condicions en què es van dur a terme les prejubilacions, i particularment la de Roberto López, que pareix ser estava fora de termini. I a més, unes prejubilacions que van donar peu a unes retribucions absolutament fora de qualsevol lògica, inclús dins del mateix sector.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Ah, sí, senyora Mollà. Pensava que no. Val, val.

La senyora Mollà Herrera:

Perquè crec que en este torn d'intervencions que ha fet el senyor Forner, la primera al·lusió ha segut a mi, a la meua persona, preguntant-me si «me está usted acusando de falsear las actas».

Jo podria contestar-li, però jo he de dir-li que qui fa les preguntes ací som nosaltres. Aixina que potser vosté tinga que abstindre's de fer preguntes i contestar més al que nosaltres plantegem, que per això estem ací.

Perquè jo no vaig a afirmar això, ja que no estava en eixes reunions. Ara, jo li dic: el senyor Ángel Martínez Martínez, exvicepresident del consell d'administració de la CAM diu, avui, ací, on està assegut vosté: «No recuerdo en ningún consejo que se tratara el tema de Modesto Crespo» i els 300. 000 euros. Però és que després resulta que ve el senyor Benito José Nemesio, i el que diu és que mai es va dur al consell d'administració el tema de Tinser, que, per a dir-li més, no sabia ni pronunciar-lo, i no sabia que estàvem parlant de 300. 000 euros, ni res. El senyor Nemesio que també ha segut vicepresident del consell d'administració de la CAM.

I resulta que el tercer en discòrdia, el senyor Armando Sala, diu: «Yo no oí en ningún momento el sueldo de Crespo. No creo que se leyera el requerimiento del Banco de España y, por tanto, lo que digo es que las actas no se ajustan a la realidad. » Què vol que li diga? He de contestar-li jo a eixa pregunta o amb açò li he contestat?

Per tant, li torne a preguntar: vosté estava en el consell d'administració quan se va decidir donar-li 300. 000 euros al senyor Modesto Crespo, i què se va justificar o va entendre vosté justificable per a eixe sou? Perquè aquí diu, bé, que sí, que venia avalat. Vosté va creure justificat que el president del consell d'administració cobrara 300. 000 euros d'una participada? Potser vosté, que cobrava 40. 000 de cada participada, pensara que 300. 000 euros era una cosa raonable per al president del consell d'administració. Però, pensa que estava fonamentat en la faena que se feia? Vosté quantes vegades se va reunir amb Gesfinmed i amb Incomed? Quantes vegades a l'any se va reunir? Perquè vostés cobraven 40. 000 euros, vosté, sense un límit ni causa justificada. Vosté, quantes vegades se va reunir, per exemple, en 2010? Amb Gesfinmed, per un costat, i amb Incomed, per un altre. Quantes vegades? Ho dic perquè, clar, vosté va entrar cobrant 16. 500 euros. A mitat del camí se van pujar a 20. 000. I en eixa mitat del camí vosté ja era vocal de Gesfinmed quan s'aprova que en el cas que sigues president de Gesfinmed i no sigues vicepresident, etcètera, del consell d'administració podries multiplicar per quatre eixos 20. 000 euros per ser conseller de Gesfinmed. I, això, vosté estava allí, eh? Vosté estava allí.

Quan se passen de tots per igual 16. 500 euros, que ja. , sap, el sou que ja somiarien alguns joves d'este país, a de sobte pujar-se'l a 20. 000 i multiplicar per quatre el del president. Ho va vore raonat totalment, supose. O no ho va vore raonat? Ahí ja estava vosté, eh? En eixe consell del 2008, quan s'aprova esta multiplicació per quatre.

Parlen molt del SIP. Molt. Molt. I li donen la volta i ajunten el tema del SIP amb el Banc d'Espanya i els requeriments. I, clar, els requeriments se fan. , els durs requeriments se fan després que se trenque el SIP. I açò és com quan u té un compromís de matrimoni i el deixen plantat. Té culpa el padrí o la padrina? No. Tindrà culpa el nóvia o la nóvia que s'ha fugat.

I, per tant, té causes raonades? Li vaig a explicar el que jo entenc que són causes raonades. L'administrador del FROB, el senyor Iturriaga, a una pregunta del Grup Parlamentari Popular, del senyor Serra. Li va preguntar, concretament, que «¿què creu que haguera passat si, efectivament, s'haguera dut a terme el SIP? ». I sap el que va contestar el senyor Iturriaga? ; que s'haguera emportat per davant a les altres. La CAM haguera arrossegat les altres entitats a una intervenció, a una nacionalització, com ha passat en Bankia.

Però, efectivament -efectivament-, la CAM era una llast reconegut per a eixe SIP. I quan u li veu les dents al llop, clar, és normal que trenquen el matrimoni de conveniència, veritat? Ja ho haguera fet vosté si haguera estat en cas contrari. O no, perquè, clar, vostés no tenien capacitat de fer res. Si vostés se troben en un SIP on dubten que una de les entitats els va a portar a la ruïna i els va a arrossegar, vostés, com no tenen facultats de fer absolutament res, perquè no s'han dedicat a fer res, doncs clar, hagueren, efectivament, tirat endavant eixe SIP i hagueren arrossegat la CAM.

El senyor president:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

Doncs els altres van ser un poquet més llestos i li van vore, efectivament, les dents al llop. I això és el que va passar.

Per tant, davant d'estes coses, doncs és el que tenim.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

El senyor Luna González:

Dice usted que fueron los otros, e insiste en que los otros rompieron el SIP y que ustedes cumplieron. Pero, vamos a ver, si es que hay una prueba tan sencilla como la siguiente: oiga, si ustedes cumplieron y los otros no, ¿por qué no demandaron al resto? Claro, si yo hago un contrato mercantil con una persona, yo cumplo todos mis compromisos y la otra parte no cumple, y me coloca en una situación de desaire en público, como pasó con la ruptura del SIP, yo les demando. Y ustedes no solamente no les demandan, sino que le compran su parte en el Banco Base. Es decir, la CAM decide comprarle…, darle dinero al resto de las cajas por su parte en el Banco Base; cajas que, según usted, habían roto el SIP al parecer voluntariamente, por capricho, se levantaron una mañana y dijeron: «Vamos a romper el SIP con estos chicos de Alicante, que no nos gustan como socios. » No, evidentemente no es así.

En la reunión de la comisión de retribuciones del 10 de noviembre de 2010 se acuerda que a don Roberto López se le mantienen todos los derechos económicos hasta que pase a cobrar del SIP, que todavía no cobraba. Y se le reconoce que si decide dejar el SIP la caja debe reincorporarle, en el plazo de tres meses, a un puesto de similar nivel profesional, autonomía y responsabilidad, sin ninguna razón, si decide dejarlo él. Al día siguiente dice: «Oiga, no me gusta el SIP y me vuelvo. » Y ustedes deciden reintegrarlo. ¿Cómo? ¿Iban a crear otra dirección general? ¿Iban a montar dos direcciones generales en la caja? ¿Cómo se puede prometer a un señor, y firmarlo, y acordarlo en un acta en una reunión, que se le va a reintegrar si decide, por lo que sea, al cabo del año volverse a la caja…? ¿Quitan a la directora general que habían nombrado y le nombran a él o les dejan a los dos? Explíqueme eso, porque, francamente, cuando leí este acuerdo me quedé un poco estupefacto y no conseguí entenderlo.

El senyor president:

Pregue acabe, senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

Sí, ara sí. Ara intervé el senyor Serra i, a continuació, el senyor Forner fa l'última intervenció.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra, doblement per la seua brevetat.

Senyor Forner.

El senyor Forner Verdú:

(Inoïble) . ¡Ay! , perdón.

Senyoria, gràcies per la claredat, per l'aclariment que vosté m'ha fet. I li ho agraïsc, que no haja formulat vosté això. Li ho agraïsc enormement, de veritat, de veritat.

Respecte al que vosté ha dit que no faciliten les actes, el lletrat assessor. Durant el meu tema de mandat, d'exercir el càrrec de secretari, solament hi va haver un conseller que va demanar tindre un acta per escrit -jo no sé si en va demanar més voltes-. I jo vaig fer la consulta amb el lletrat assessor i em va dir que havia de contestar-li diguent que les actes estaven a disposició de tots els consellers; llegir-les, estar ahí, fer el que vullgueren, excepte eixir de la secretaria d'òrgan de govern, que és qui s'encarregava de tot açò.

Respecte de l'ERO, de l'ERO final, no vam tindre ninguna intervenció. Era directament el SIP amb el ministeri de treball que li'l va aprovar al Banc Base. I, després, els drets que va arreplegar el Banc Base els va traslladar al Banc CAM. No va tindre ninguna intervenció en la comissió de retribucions.

Senyora Mireia. perdó, senyoria. (el president diu: «Senyora Mollà»), senyora Mollà, no haré jamás una pregunta, pero porque espero -espero- no volver otra vez, porque estoy jubilado ya. Yo ya no… No haré más preguntas, de verdad. Ésa es la que…

Y, David, ¿a quién sustituí? Vamos a ver, yo… Vamos a ver, yo tomo posesión de secretario del consejo el 9 de junio de 2009; pero de la comisión de retribuciones no tomo posesión hasta el 23 de abril de 2010. Y yo recuerdo que en la comisión de retribuciones estaba Antonio Gil-Terrón de presidente, Martín Sevilla de secretario y don Luis Esteban de (inintel·ligible) . Y en la siguiente he estado yo de presidente, desde el 23 de abril que tomé posesión, Martín Sevilla y José Enrique Garrigós. Bueno, eso está…, tal.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Forner, per la seua presència i per tanta informació que ha facilitat a la comissió.

Per tant, molt reconegut per la seua col·laboració.

Senyories, se suspén la sessió que continuarà el proper dilluns dia 21 a les deu i mitja del matí.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 34 minuts)

