Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 3 de març de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 12.

El senyor president:

(Inoïble) … suficiente, ¿no? (Remors) Pues no sé si el conseller está por aquí, pero tenemos el primer punto. (Veus) Tenemos…, concretamente hay dos, uno que supongo que no tendrá ninguna dificultad y luego hay un segundo punto… (Veus) Pero, vamos allá secretario.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general de Transparència i Participació, senyora Aitana Mas Mas, per a retre compte de l'estratègia que pensa plantejar per a impulsar els Cevex i dels problemes que pateixen estos centres en l'actualitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 3. 543)

El senyor president:

Que si quieres defender…, ¿eh? (S'interromp la gravació)

El senyor Córdoba Cortijo:

Si tenemos en cuenta los diecisiete centros que se encuentran dentro de la península y cinco de ellos en (inintel·ligible) . , realmente la acción exterior del Cevex es muy escasa. Es por ello que sería interesante conocer los datos y memoria de los centros para conocer las actividades que realizan y los presupuestos en cada uno de ellos. En definitiva, dónde se dirige el dinero que el Consell asigna a estos centros.

Por último, en el nuevo borrador que regula los Cevex, se plantea la creación de un consell, consell de centres valencians en l'exterior y un congrés de comunitats valencianes en l'exterior. El primero como órgano consultivo y el segundo como órgano de encuentro a realizar cada cuatro años entre los mismos del Cevex. Parecen dos iniciativas bastante innecesarias y que pueden suponer costes importantes. Creemos que la reforma de los centros Cevex no debe ir por este camino sino por el trabajo en conjunto por el turismo y por la promoción exterior en la comunidad.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Creemos que este gobierno ha puesto cartas en el asunto. La directora general ha pretendido regular y, además, mediante reglamentación, el objetivo y el uso y, finalmente, la responsabilidad, que tiene que tener el gobierno valenciano respecto a estos centros; plataforma, además, que se quiere impulsar mediante una coordinación que se va a establecer con universidades, con entidades, que pueden ofrecer un añadido, ¿no? , a lo que los Cevex pueden dar de sí. No solamente los valencianos, propiamente, que pueden hacer uso de los mismos, sino desde aquí tener una plataforma de estudio, de coordinación, de ideas, para trasladar a los Cevex y que vayan progresivamente mejorando su uso. (So d'un mòbil)

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

El senyor Santamaría Ruiz:

No estamos en contra de que se evolucione en ese modelo. Vamos a ver hacia qué modelo se va. Evidentemente, les anticipo que estaremos en contra de que estos centros valencianos en el exterior, pues, se utilicen…, no sé, pues, como una proyección exterior de la comunidad…, en fin, o como aquellos intentos a los que también nos tienen acostumbrados los partidos de la oposición de ocupar todo ámbito de la sociedad y, en este caso, de los centros en el exterior.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixences del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, senyor Manuel Alcaraz Ramos, per a informar sobre les millores que s'efectuaran en els àmbits de l'atenció a la ciutadania, la qualitat dels serveis i la inspecció general de serveis, i sobre la posada en marxa del portal de transparència, Gva Oberta, sol·licitades a petició pròpia (RE números 8. 414 i 12. 174)

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Así, pues, desde el primer día nos pusimos a trabajar intensamente en una doble dirección. Por un lado, debíamos ser capaces de poner a disposición de la ciudadanía toda la información que exige la ley, dentro de los plazos contemplados en la misma, es decir, durante la primera semana de octubre de 2015. No hace falta que les indique el poco tiempo que eso suponía, teniendo en cuenta cuándo tomó posesión este gobierno y que además coincidió con el verano, con todas las dificultades añadidas que eso tenía, tanto para contar con los funcionarios cualificados como con la propia dinámica del funcionamiento administrativo y político.

En ambos casos, gracias al esfuerzo y la dedicación de los funcionarios que prestan servicio en la dirección general de transparencia y participación ciudadana y en la dirección general de técnica de la información y de las comunicaciones, dependiente en este caso de la conselleria d'hisenda, se consiguió tener un resultado aproximadamente adecuado.

También supongo, de su dedicación y empeño controlador, que habrán visitado reiteradamente esta página, la cual, por cierto, les evitará a ustedes mucho farragoso trabajo que hasta ahora tenían que desarrollar por otras vías, ya que podrán encontrar información accesible, en muchos casos en tiempo real.

Por otro lado, es una tarea que ha implicado a todas las consellerias, a cada una de las consellerias. En definitiva, son las que aportan los datos en el formato que se les requiere y en los plazos que se les indica. Para eso, se ha constituido un grupo estable de trabajo de todos los departamentos, a través de la creación de unidades de transparencia que ya existen, con la finalidad de coordinar y evitar duplicidades.

También, y esto es una novedad, los viajes de cada alto cargo fuera del territorio valenciano, indicando el coste y los acompañantes, así como los obsequios que se reciben, con mención de la persona o entidad que lo realiza y el destino que se les ha dado.

En segundo lugar, acercar la administración a los ciudadanos, favoreciendo la proximidad territorial de las oficinas de atención a la ciudadanía y la mejora de las herramientas no presenciales de información al ciudadano. Así, en este sentido vamos a proceder a la apertura a lo largo de este año de tres nuevas oficinas Prop en Alcoi, Dénia y Llíria, en las que están muy avanzados los convenios con los distintos ayuntamientos. Igualmente, se sumará la que se abrirá en la nueva sede de nuestra conselleria, en el edificio de «La Cigüeña».

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

Los sueldos aparecen desglosados en su mayor parte; en su caso, los complementos o pluses. Asimismo, también en los gastos de viaje, vemos que aparecen también desglosados por alojamiento y transportes, indicando lugar, medio usado y demás detalles, tanto del gasto del alto cargo, como del número de acompañantes o del gasto de (inintel·ligible) . por lo cual nos parece una buena medida, pues permite el control por parte de los ciudadanos.

Otra de las principales novedades que hemos visto también es la opción de consultas sobre los gastos de caja fija, que hasta la llegada del actual Consell eran inaccesibles, incluso para los miembros de estas propias Corts.

Después, en cuanto a la segunda comparecencia, que lo unificamos en la misma, vimos que anteriormente en otras comparecencias una de las apuestas del conseller era la implantación de una agencia antifraude. Por lo menos, así lo entendimos nosotros. Entonces, no la vemos, por lo menos como tal constituida. Algunas dudas nos surgen de cómo encajar esta oficina o estas funciones con el papel de la justicia y cuáles serían sus competencias para no duplicar las que tienen otros órganos como el caso de la sindicatura de (inintel·ligible) .

El senyor president:

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, benvingut a la comissió. Gràcies per demanar esta compareixença.

Jo, la veritat és que ja no sé situar-me, perquè aquí s'han fet una quantitat de preguntes, que damunt al final se reconeix que no va a poder vosté contestar-les perquè ha sigut quasi un examen, i damunt que, sincerament, el que ve a ser és que la cosa estava fatal. Vull dir, si el qui era el responsable va ser responsable de totes estes coses, sap que no va a poder fer res que pal·liara tots els interrogants que s'han posat ací de manifest, doncs vosté té molta feina. I jo, sincerament, li vinc a dir que me pareix responsable per la meua part plantejar-li a vosté, bé, el que crec que és una consideració a la feina feta fins ara, que per a mi és important avaluar-la, no tant examinar-la quan vosté l'acaba de presentar com aquell que diu. És a dir, vosté acaba de presentar un canvi exponencial en la política comunicativa, de transparència, d'accessibilitat; un abans i un després també en una qüestió que encara vosté reconeix que està minvada per les possibilitats que hi han hagut i sobretot per les dinàmiques que se venien portant en el govern anterior, que és, per exemple, la qüestió de la inspecció general de serveis.

És a dir, vosté partia de la base quasi del no-res. I que del no-res vosté en vuit mesos haja aconseguit esta sensació sincera que jo li done, i no sols és perquè li tinc molta estima i molta consideració, que li la reconec ací públicament, sinó perquè és que crec que vostés han fet una labor molt important per a situar a la ciutadania en una sensació que este govern és de veritat un govern de canvi i és un govern que vol marcar la diferència, i és un govern que té molt en compte el dret a la ciutadania, l'accés a la informació pública i a saber què és el que passa de la gestió dels seus recursos i a saber quins són els responsables, i com han de donar la cara i quines coses han d'exposar-se als ciutadans. I, en definitiva, són vostés ferramentes útils per als ciutadans. I el que volem és que siguen útils. Hi havia qui eren ferramentes inútils, però volem que siguen vostés ferramentes útils.

I en açò jo li dic que considere que vostés han fet una molt bona feina. Li he de dir. , jo partisc d'una administració local també que s'està trobant enormes dificultats, perquè a més tenim un punt afegit, i és que a casa interna, a casa nostra, en el mateix ajuntament, no podem comptar amb gent que haja pogut fer una feina en açò d'utilitzar els mitjans propis, personals, que han tingut vostés, que me consta que han fet una labor fonamental amb enormes dificultats també, però que han pogut fer-la. I quantíssimes administracions no tenen ferramentes per a fer-ho i han d'externalitzar els serveis. Moltes vegades externalitzar els serveis amb el que això comporta, i és que amb els mitjans propis vostés hagen pogut desenvolupar en vuit mesos un portar jo crec que molt digne, que s'haurà de millorar, i és que vosté mateixa ho reconeix, en molts factors i s'haurà d'introduir, però que hagen optat per eixa via i no en la via d'externalitzar, externalitzar, vostés tenen ara mateix la part open data externalitzada, i està molt bé que vosté diga que, bé, que quan acaben en agost s'avaluarà el tema. Això no vol dir que no hi hagen ferramentes que poden gestionar-se o contractar-se a empreses privades. Però sí que és bo que hi haja una administració que el primer que faça és mirar a vore el que té, els recursos que té, els mitjans que té, les capacitats que tenen els funcionaris per a poder desenvolupar una feina i aprofitar-la.

I li vaig a dir que probablement el que vinc a dir-li és que vosté ha posat de manifest que van a fer una espècie de seguiment, una espècie d'auditoria també pròpia. Volem tindre filtres de control sobre com estan desenvolupant-se les tasques, quines queixes poden haver-hi, quina seguretat jurídica tenen en l'accés a les dates, quines dates se poden posar. És a dir, tot això en un balanç que vostés han de fer a partir d'ara, que és quasi com que. , a partir d'ara perquè és ara quan ho tenen i, per tant, jo preferiria esperar-me a eixa avaluació per a també poder opinar. Sobretot perquè introduir elements sense haver pogut quasi gastar d'una manera activa les possibilitats que dóna els mitjans que hi ha al portal de transparència no me pareix molt sensat.

Dir-li una última cosa. El tema de l'administració electrònica. Me pareix fonamental, com vosté ha dit, el problema que hi ha en la bretxa digital. I a la ciutadania cal implementar-la en les noves ferramentes que l'administració electrònica pot oferir.

També és cert que mai s'ha d'oblidar de la part que, encara amb bretxa o sense bretxa, la part presencial, la part de proximitat, la part personal que té l'administració i que és molt important eixes oficines Prop i tot allò que. Perquè sincerament els ciutadans volen tindre eixes ferramentes, volen que estiguen a disposició, vostés han de fer eixa labor, que també és molt dificultosa de com fer l'administració electrònica i damunt introduir les persones que voldrien fer ús i que a la millor no tenen les ferramentes adequades. Però la part presencial és tremendament fonamental, sobretot perquè eixe de veritat és el dret més important que hem de tindre els ciutadans de tindre l'administració propera.

Jo ho deixaria ací esperant a poder cridar-lo o poder demanar-li que vosté, a instància pròpia, puga vindre d'ací a uns mesos per a avaluar les circumstàncies que ha tingut la posada en funcionament d'este gran portal de transparència, que li aplaudisc.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Sí. Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, benvingut de nou a aquest parlament i a aquesta comissió, a la qual vosté va amenaçar l'última vegada que tornaria a comparéixer en moltes ocasions, i evidentment a vosté no li faltava raó en aquella afirmació.

La veritat és que el meu grup ha d'agrair-li a vosté personalment que haja entés la importància de prendre la iniciativa per tal d'informar de la seua gestió. Una pràctica que li puc dir a vosté que no era per a res habitual, eh? , en el passat. I fer, per tant, vosté honor al nom i als objectius de la seua conselleria, ens crida ací per a retre compte de les seues polítiques en matèries tan importants per afrontar el que és l'administració en definitiva, la modernització, perdó, en definitiva de les administracions valencianes, com són el portal de transparència, la millora de la qualitat dels serveis d'atenció ciutadana o de la inspecció del servei.

Senyor conseller, hui vosté ha fet un repàs extens i detallat d'iniciatives i accions en les matèries que estem tractant, a què es va comprometre només va prendre possessió i que va fer públiques en la seua compareixença en el plenari d'aquestes Corts. Una tasca que s'ha mamprès des de la conselleria de transparència i que li reconeixem per tal d'apropar en definitiva les administracions als ciutadans, convertint-les a curt i mitjà termini en administracions més operatives i que responguen, en definitiva, als interessos de tots els valencians i no als interessos dels polítics de torn, com va passar en l'anterior portal de transparència que va crear el Partit Popular.

Però sobretot el que és destacable de la seua política i de la seua gestió, que jo crec que es veu plasmada en la seua intervenció, que compta amb una estratègia clara de planificació, de revisió dels instruments i serveis públics que ja existien per tal de dotar-los de major coherència i d'efectivitat, però sobretot d'una major qualitat i utilitat per als ciutadans.

I tot això malgrat el pressupost humil amb què compta aquesta conselleria, que esmena, evidentment amb l'esforç del seu equip i del personal adscrit a esta, que és en definitiva qui porta endavant els diferents projectes amb una clara aposta per eliminar una de les pràctiques habituals en els governs precedents del Partit Popular, com ha estat l'externalització massa habitual dels serveis públics.

Com vosté ha explicat en la seua intervenció, per fi complix els terminis que es va marcar. Ja tenim un portal de transparència molt digne, com dia la senyora Mollà, que no sols complix amb les obligacions de publicitat de la Llei 2/2015, de transparència de La Generalitat, sinó que també complix amb els estàndards de transparència, com vosté assenyalava, més rigorosos.

Un portal ja operatiu que conté molta de la informació prevista i pel que vosté ha manifestat i ja estan treballant per tal de completar la informació que en aquests moments falta, com és el cas, per exemple, la relativa a l'open data, com s'ha assenyalat en alguna de les intervencions.

Un portal que a més és útil com a ferramenta de consulta, de seguiment i de control per part de la ciutadania, per tal de conéixer on van destinats els seus diners, que jo crec que és un dels principals objectius d'aquest portal.

Així que el salt, senyor conseller, jo crec que és molt gran. Hem passat de tindre un portal de propaganda i d'autobombo a tindre un vertader portal de transparència. Hem passat de tindre un portal, com vosté dia, un portal book, de fotogaleria, d'exaltació del president de torn, a tindre un portal per als ciutadans. Hem passat de tindre un portal d'enquestes i de qüestionaris tendenciosos, que resultaven sospitosament favorables al Consell, a tindre un portal que no pregunta, sinó que respon oferint informació sistematitzada i que garantisca mecanismes que incentiven l'exercici i l'ús, el seu ús per part de la ciutadania.

Hem passat de tindre un servei externalitzat, contrastat amb una empresa externa, a tindre un portal construït amb recursos propis, com vosté ha senyalat.

Hem passat de tindre un portal que pretenia netejar la imatge del Consell del Partit Popular públicament selectivament tant sols aquells contractes que no eren conflictius, a tindre un portal que suposa un pas endavant per a la regeneració de les institucions.

I no només es queda ahí, sinó que a més hem d'assenyalar que no és un portal estanc, sinó que com vosté anunciava, aposten per una avaluació contínua de seguiment i control per a detectar les deficiències que puga tindre i algunes de les debilitats que ací s'han assenyalat i que estic convençuda que vosté té en compte i que ja ha començat a treballar en elles.

Respecte. , a dos qüestions molt bàsiques, i finalitze, de les que voldria parlar. Respecte a la inspecció de serveis voldria fer una valoració positiva, no sols de la seua voluntat d'incrementar el personal adscrit a aquest servei, sinó també per implantar un pla d'acció per tal d'incrementar la seua eficàcia a l'hora de desterrar pràctiques irregulars que han malferit desgraciadament les nostres institucions.

I, finalment, assenyalar l'esforç per millorar l'atenció als ciutadans per part de les administracions, com vostè assenyalava, a través d'un pla d'actuacions de noves tecnologies per tal de convertir l'administració a una administració electrònica, una administració digital.

Jo crec, senyor conseller, i ara sí acabe, que el camí encetat és positiu i que esperem, evidentment, que continue incrementant els seus esforços, que ja sé que són molt grans en aquest sentit, per a mantindre esta valoració positiva respecte a la gestió i a la tasca que vosté i el seu equip estan fent al front de la conselleria de transparència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Por lo tanto, cada conselleria estamos en una fase de establecer mecanismos de planificación, de evaluación. En muchos casos sus señorías van a poder acceder a ellas en las páginas web de cada conselleria. Y ya les digo que no va a ser de una manera igual, de una manera uniforme, sino que vamos a experimentar, estamos experimentando diversos mecanismos. Y, por ejemplo, le puedo decir que en nuestra conselleria, de manera inminente, va a haber una ficha por cada una de las actividades que ha realizado desde el día de mi toma de posesión hasta el 31 de diciembre. De manera inminente. Y tan inminente como lo que tarde la máquina en integrarlo, que no sé decirlo con otras palabras. E inmediatamente habrá igualmente una serie de fichas y de propuestas de planificación para el conjunto del año.

Puestos a dar toda la información posible, les voy a contar que la campaña de lanzamiento del portal de transparencia ha costado 26. 432,33 euros, lo cual nos parece una cantidad muy baja, es decir, ha salido muy barato, muy barato. Claro, nos encontramos con un problema. Ojalá hubiéramos podido ahorrar hasta esos 26. 000 euros. Pero, claro, es que si no damos a conocer que existe el portal, pues tampoco se iba a enterar la gente. Entonces, no es tanto una campaña de propaganda, sino de publicidad en el sentido estricto.

Está previsto a lo largo de este año desarrollar otra campaña de publicidad, de la que con mucho gusto les informaré, del conjunto de herramientas de proximidad, es decir, que integre portal de transparencia, 012 y servicios Prop. Entendemos que esto es algo necesario. Bien es verdad que maximizando el uso de recursos informáticos y asociados a nuevas tecnologías de la información, se pueden hacer campañas que salen relativamente más baratas que en el pasado.

Bien. En cuanto a la agencia antifraude, ¡hombre! , entiendo que no es la materia de esta comparecencia. Con mucho gusto comparecería. Hemos emitido, que supongo que sus señorías conocen, un informe de la propia conselleria. En cualquier caso, es una materia que en este momento está ya aquí en Les Corts y que nosotros ya no tenemos nada más que decir y que, por lo tanto, respetando lógicamente la separación de poderes, pues no intervenimos.

En cuanto a la cuestión de los inspectores, ciertamente son funcionarios, probablemente me he explicado mal. Lo que hemos hecho es desarrollar un decreto anterior, de hace dos o tres años, que preveía, lógicamente con buen criterio, que funcionarios que no son…, habitualmente no desempeñan sus tareas como inspectores, puedan ser asimilados, o bien porque se está investigando un tema en el que ellos puedan ser especialistas, o porque de pronto existe una saturación por alguna razón, y entonces que se les pueda habilitar temporalmente y de manera no arbitraria, sino justificada, para esta función. Pero no significa que sean interinos, ¿eh? , no sería serio.

Por lo demás, hago citas bíblicas como hago citas de muchas otras cosas. No, le aseguro que no es incompatible ser de izquierdas con tener una cierta cultura. Y me va a permitir una más, una más que probablemente se pueda aplicar a su partido en estas horas de Cuaresma. Es lo que Jesús les dijo a las hijas de Jerusalén: «No lloréis por mí, sino por vosotras y por vuestros hijos. »

El senyor president:

Bueno, pues, tiene la palabra… (Els diputats parlen entre ells)

De todas maneras, para salir de dudas, vamos a preguntarle a la señora Mollà. (La senyora Mollà, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, tiene usted turno y, luego, finaliza el conseller con cinco minutos. ») Pues… (Se sent una veu que diu: «Si ella lo dice…». Rialles) Si lo dice…, (veus i rialles) si lo dice la señora Mollà, tiene usted la palabra.

El senyor Santamaría Ruiz:

Retirado Maluenda…, (rialles; algú diu: «Eso, señor Santamaría, no es justo. ») con todo el respeto… (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat) No, no, no, al contrario, sino por aquello de… (Se sent una veu que diu: «Por conocimiento. »)

Y, luego, pues, tampoco quería este turno de palabra, pues, para aprovechar para defender la gestión ni mía ni del anterior gobierno. Primero, porque creo que siempre la administración pública y en la vida en general se puede hacer más y siempre se puede hacer mejor, ¿no? , y (inintel·ligible) … Y, segundo, porque también, a veces, me da la sensación de que el universo y la democracia nacieron en el botánico; y, por tanto, como ustedes viven en esa nube, pues, no seré yo quien intente bajarles de ella, ¿no?

También me ha sorprendido, ¿no? Porque lo que antes era la crítica a los gobiernos municipales, mayoritariamente gobernados por el Partido Popular, en relación con la aplicación de las políticas de transparencia, ahora usted ha hablado de generosidad y prudencia, ¿no? Volvemos al tono laudatorio, curiosamente, coincidiendo con que muchos de esos gobiernos municipales, pues, ahora no están en manos del Partido Popular. (Inintel·ligible) … es una casualidad, pero yo expreso lo que me resulta paradójico.

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Yo me he referido a eso. Yo en ningún momento puedo ni quiero decir que vamos a ser generosos con la falta de transparencia. Otra cosa es con la implementación de instrumentos informáticos que requieren formación, que requieren gasto, que requieren mantenimiento en el tiempo y que reconozco que hay muchos ayuntamientos a los que no se les puede exigir. Y me parece que eso no se puede defender. Yo no tengo la cifra, ¿cuántos ayuntamientos de menos de cien habitantes hay en nuestra comunidad? ¿Qué les voy a exigir? Lo que tengo que hacer es buscar aliados para eso.

Y yo, desde el primer momento… Y, además, hice declaraciones precisamente al lado, al lado del presidente de la diputación de Castellón. Lo dije, y yo lo reitero aquí, por razones políticas e ideológicas, era parte de mi tesina, de mi tesina de fin de carrera -y le aseguro que hace años de aquello, ¿eh? -, me he manifestado siempre en contra de las diputaciones por muchas razones que no vienen al caso. Pero creo que, para eso, hará falta una reforma constitucional… Ya veremos lo que hay que hacer. Y que, hasta entonces, es buena la coordinación. ¿Que, en algunos casos, significará que las diputaciones pierdan competencia? Pues, no lo sé. Si son competencias propias, no se les podrá quitar, porque legalmente no podrán. Si son competencias que las están utilizando de manera inadecuada, a lo mejor sí, no lo sé.

Sí le voy a contar una anécdota. Cuando yo llegué a La Generalitat, en los primeros calurosos días lo primero que hice fue reunirme con todos los portavoces, algunos están aquí presentes -la señora Meco estuvo; de su partido vino el señor Fabra-, en una amabilísima reunión, por cierto. Y los servicios de información de presidencia venían…, yo era nuevo en esto, venían, nos sacaban imágenes, me sacaban imágenes y yo les decía: «Al señor Fabra también, ¿no? , o a la señora Meco. » Y decían: «No, no. Es que la costumbre es que solo se sacaba a los de la casa. » Y tuvimos que romper con esa costumbre. Esa es la herencia, ¿qué le vamos a hacer?

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 50 minuts)

