Comissió d'investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d'ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions realitzada el dia 16 de febrer de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa María García González. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

Moltes gràcies, presidenta. Anem a passar llista a vore si n'hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Vamos, podemos hacer dos cosas. Les dejo que lo valoren los señores diputados. Podemos, o bien adelantar el tercer punto, y comentarlo ahora, porque, a lo mejor, sería interesante que el informe que les debo dar se sepa antes de que tengamos en las manos el documento de trabajo, y después, cuando lo tengamos, continuar con el mismo, o hacemos un receso ahora. Como ustedes prefieran.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

En primer lugar, aunque no les guste, el Partido Popular y el Grupo Parlamentario Popular pertenecen a esta comisión. Punto primero.

Es decir, la pregunta es, ¿para qué quieren ustedes que el Partido Popular, que el Grupo Parlamentario Popular, esté en esta comisión, si ustedes están haciendo lo que les da la real gana? ¡Lo acaban de demostrar ahora! «Acabamos de registrar. » (Remors) ¡Oiga! ¿Acabamos de registrar quién? ¡Lo normal es que lo registrara la mesa! (Remors) Acaban de decir que lo acaban de registrar los grupos. No. Lo normal es que lo hubiera registrado la mesa. Porque es lo obligatorio. A quien se le tiene que entregar este calendario es a la mesa. La mesa lo tiene que ver, y la mesa lo tiene que registrar. Y se ha hecho todo lo contrario. Es decir, los grupos -porque lo acaba de pronunciar y así consta en el Diario de Sesiones la presidenta- han sido quienes han registrado esto. Sin que la mesa haya tenido conocimiento del mismo. (Remors i soroll) Por lo tanto, yo entiendo que a ustedes es que les da absolutamente lo mismo lo que pase en esta comisión porque va todo muy predeterminado, muy orquestado. Y, de una forma, además, si me permiten, pegándole una auténtica patada a la democracia en este parlamento.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres entenem que per al Partit Popular siga complicat afrontar una comissió d'aquest tipus, però ací no s'ha vulnerat cap dret de cap grup polític. Al contrari, la mesa ha tingut la bona voluntat de convocar prèviament els portaveus per organitzar el treball que s'ha de dur a terme en esta comissió i n'hi ha grups parlamentaris que han col·laborat i que estan disposats, diga'm, a facilitar la labor de treball d'aquesta comissió, i n'hi ha grups parlamentaris que han decidit no fer-ho, entre ells el Partit Popular.

Aquesta comissió maneja una quantitat ingent d'informació que és necessari abordar com més prompte millor, i entenem que el Partit Popular tinga més dubtes més que raonables d'abordar eixa ingent informació, perquè evidentment allò que puguem determinar en esta comissió no serà del seu grat. Per tant, els instem que, bé, si no volen col·laborar ni volen treballar per a esclarir allò que ha d'esclarir aquesta comissió, almenys que deixen la resta de grups parlamentaris treballar perquè tenim un deute amb la ciutadania de transparència per tal de transmetre tot allò que esta comissió ha de dirimir.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta. Sí, breument.

Ratificar l'intent del Partit Popular des de la reunió en la qual es va demanar de forma expressa la dissolució d'esta comissió. Entenem que no cal, i crec que van estar clars els motius perquè consideràvem que esta comissió era d'especial rellevància per a dirimir responsabilitats polítiques, que no a nivell jurídic. I la informació que puga sorgir d'ací, doncs jo crec que aclarirà moltes coses de la gestió de Fira València crec que són necessàries per a establir què és el que ha passat.

En la reunió que s'ha mantingut entre tots els grups parlamentaris, en què estaven també els representants del Partit Popular, es varen esgrimir els criteris per a intentar fer esta ordenació de compareixences a les quals, després d'un breu debat, es va arribar a un consens, un consens tàcit en què també van participar els representants del Grup Popular. Aleshores no acabe d'entendre quina és la qüestió. A més a més, que açò és una proposta, que pot estar sotmesa evidentment al debat i a les modificacions pertinents.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Sí, sí, lo he escuchado. Vamos primero a debatir ese tema, si les parece, sin son tan amables. Y, después…, (veus) (Algú diu: «Un respeto a la presidenta, ¿no? Vale ya. »)

Vamos a hacerlo de forma, de esa manera, porque creo, será una forma… (Veus) Vamos a hacerlo de esa manera, porque creo que será una forma más fácil de ordenarlo. Les pido, por favor, además, encarecidamente, (veus i sorolls) que aparten esa intención con la que han venido hoy, por el funcionamiento de esta comisión en este primer día.

El señor Muñoz, del Grupo Popular. (El senyor Muñoz diu: «Del Grupo Socialista. ») Disculpen, del Grupo Socialista. (Rialles)

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Des de Compromís sí que li pregaríem a la mesa, per favor, que ens cenyim a l'ordre del dia que tenim aprovat, perquè fer altra cosa és caure en el parany del Partit Popular que està intentant, diga'm, sabotejar el fet de desenvolupar normal d'aquesta comissió.

El punt 2 és el que aprova el calendari de les compareixences, és el que ens va permetre començar a treballar. I el punt 3 entenem que és en el qual la presidència ens dóna la informació respecte de l'informe de fiscalia o l'arxiu, el decret d'arxiu de fiscalia que s'està intentant requerir i que és necessari tindre per a poder, diga'm, aclarir què és el que pensa la fiscalia i quin és l'esdeveniment de la nostra comissió. Per tant, també és necessari, almenys des del nostre grup estem estudiant informes i estem estudiant documentació i volem ampliar documentació, per tant, entenem que hem de donar-li agilitat a aquesta comissió, i les valoracions polítiques les farem quan es toque el punt on pertoque, perquè si no, al final, tindrem un debat desordenat que el Partit Popular aprofitarà per a intentar confondre la ciutadania.

En un exercici de transparència que hem de fer en esta comissió per tal de transmetre tot allò que s'ha balafiat en fira, tot allò que els valencians, en els pitjors moments de la crisi que ens estava assotant, n'hi havia institucions públiques que estaven gastant els diners a cabassos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Vull utilitzar esta breu intervenció per a dir que realment l'ordenació de les compareixences no és exactament la primera proposta que va fer el representant del Grup Socialista, que s'ha deixat dir en esta comissió. Es va obrir, el senyor Muñoz va fer una primera proposta, es va obrir un breu debat, crec que jo mateix vaig fer una modificació a la primera proposta del senyor Muñoz i, després d'un breu debat, es va arribar a una altra, diga'm, conclusió sobre l'ordenació que hui ve en proposta. Aleshores, crec que no és cert, com es vol deixar palés, que açò responga exclusivament al posicionament o la primera proposta del senyor Muñoz, sinó que hi va haver un debat, eh?

També voldria deixar constància del posicionament del Grup Parlamentari Podemos-Podem pel que fa a la pertinència, la conveniència i la necessitat que existisca i es duga a terme de manera rigorosa esta comissió. És a dir, estem parlant de responsabilitats polítiques i entenc que el funcionament d'esta comissió sempre ha estat i ha d'estar al marge de qualsevol procediment judicial que es duga sobre el mateix tema. Era pertinent abans de l'arxivament de la causa i continua sent pertinent després perquè estem fent coses diferents, estem dirimint responsabilitats polítiques ací i no té res que vore esta comissió en el desenvolupament que puga tindre eixe procediment judicial.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Pues bien, si a los grupos no les importa, le contestaré al señor Pastor por la segunda.

La senyora lletrada:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

Puesto que todos los grupos tienen en su poder el calendario que se ha registrado en esta mañana, pues yo creo que vamos a pasar directamente a votar, si les parece. A no ser. La aprobación o no. ¿Sí? (Algú diu: «Calendario. ») La aprobación del calendario, quiero decir. La aprobación del calendario de comparecientes. (Algú diu: «Punto 1. ») Perdón, perdón, sí. La lectura y aprobación del acta de la reunión anterior. Se aprueba por asentimiento. ¿Sí?

Aprovació del calendari de compareixences

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Creo que también es su obligación de esta comisión de investigación conocer a qué se debieron. Creemos que, además, la comparecencia de los gestores o de los representantes políticos en esta comisión tiene más sentido después de conocer la sentencia esa ya sí firme de Fitur, que, como saben, ha condenado ya a ciertos representantes políticos, así como a los cabecillas de la trama Gürtel que, sin ir más lejos, pues estuvieron detrás, como todos sabemos, del congreso del Partido Popular en el 2008, que también va a ser objeto de investigación en esta comisión. Por tanto, creemos que tanto los gestores actuales como los empresarios y proveedores, como los gestores anteriores.

En cuarto lugar. Y por ello me he parado con… Para explicar un poco por qué queremos también que vengan los responsables políticos del Partido Popular en relación a ese congreso del 2008 que fue organizado por los cabecillas de la trama Gürtel, condenados la semana pasada. Y, además, sobre los que se sabe también, el arrepentimiento de ocho empresarios, que reconocieron la financiación ilegal del Partido Popular. Pensamos que este calendario de comparecencias tiene sentido.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Estoy alucinado, se lo digo de verdad. Estoy haciéndole una pregunta. Me dice, que vamos a votar. (Inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La intervención que acaba de hacer el señor Muñoz, ¿a qué se corresponde dentro del punto del orden del día? (El senyor Muñoz diu: «La explicación, sólo si me deja. ») Ya le ha dado la palabra, señora presidenta, o se la ha cogido él.

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Simplement per a ajudar a ordenar el debat, seria necessari que d'este punt si n'hi ha intervencions de tots els grups perquè expressem la valoració al respecte, la fem. Si no, no la fem i passem a la votació. Però el que no podem fer precisament perquè el Partit Popular utilitze per a intentar sabotejar l'esdeveniment d'aquesta comissió és seguir un ordre i passar a la votació, per favor, per tal de poder avançar en la comissió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Bueno, la opinión particular de la presidenta -si es que ustedes me la admiten, y si no, se puede rebatir- es que, puesto que se ha hecho, el calendario se ha hecho en consenso con los grupos parlamentarios, excepto el Partido Popular, pues, bueno, creo que el señor Muñoz ha actuado como portavoz. Y yo creo que podríamos pasar ya a la votación si les parece a todos por consenso.

Señor Pastor, vamos a pasar a la votación. (El senyor Pastor diu: «No puedo hablar. ») Vamos a pasar a la votación. (El senyor Pastor diu: «Muchas gracias. »). Usted en este momento no puede hablar. Porque no vamos a aportar nada más. (Remors) De acuerdo. ¿Usted tiene un calendario que se pueda debatir? (Els diputats parlen entre ells)

Bueno, vamos a hacer una cosa, si les parece… ¡Por favor, por favor! ¡A ver, señor Ibáñez, un segundo! Estamos en una comisión para hablar sobre ferias. ¡Y no quiero ni pienso permitir que esto se convierta en una feria!

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … de nuevo, con la intención de que, en esta ocasión, la comisión pueda ir siguiendo los pasos conforme a la línea de trabajo que teníamos para hoy. Entonces, antes de pasar a votar, simplemente preguntar si el Grupo Popular, que no ha participado de este calendario que se ha realizado y registrado, tiene un calendario alternativo para poder presentar.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Una cuestión, señora presidenta. Sobre el que vamos a votar, me gustaría saber las una, dos, tres, cuatro, cinco… La última tanda de cinco comparecencias, el día equis, ¿qué día es, por favor? Porque vamos a aprobar ahora el calendario de comparecencias. Si ustedes no saben el día equis cuál es, difícilmente, en el día equis, en un calendario… «Dijous x d'octubre, dijous x d'octubre, dijous x d'octubre. ¿Me puede decir…? »

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Informació de la presidència de la comissió

La senyora presidenta:

Como referencia a la tramitación de las comparecencias, les puedo indicar que, por ejemplo, la comisión especial de investigación sobre el accidente de la línea 1 de Metrovalencia, las comparecencias tuvieron una duración media de dos horas por compareciente. Los tiempos utilizados fueron de tres minutos por intervención del portavoz de cada grupo parlamentario, tres minutos para la contestación del o de la compareciente a las preguntas, otros tres minutos como turno de repregunta del portavoz y cinco minutos de contestación del compareciente a las repreguntas formuladas.

La senyora García Muñoz:

Anem a vore, nosaltres -evidentment el debat s'ha produït de manera informal al llarg del desenvolupament de la comissió- voldríem saber en quin estat està l'informe que se li ha de requerir a la fiscalia sobre el decret d'arxiu de l'expedient, si tenen alguna informació i mos la poden traslladar, que ens la traslladen.

I, efectivament, també necessitaríem demanar ampliació de petició d'informació respecte als contractes. En el document 57 entenem que només se'ns ha aportat una relació de contractes i caldria saber també el preu de licitació i el preu d'adjudicació per tal de poder seguir avaluant la informació.

I de quina manera hem de vincular totes aquestes peticions en aquesta comissió i com podem anar, diga'm, vehiculant el seu desenvolupament.

I sí que voldríem fer una valoració pel que fa, diga'm, als impediments que estem tenint per a tindre accés els documents que ha de facilitar la fiscalia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora lletrada:

No está claro que el decreto de archivo sea un documento público. Si una comisión de investigación solicita ese documento -otras comisiones de investigación han solicitado documentos a los tribunales- hay que estar al parecer del órgano judicial. Porque las comisiones de investigación -el objetivo de las mismas— es controlar a la administración. No hay ningún derecho específicamente reconocido a un parlamento de que haga determinadas solicitudes a un órgano judicial. Ellos funcionan de acuerdo con la normativa que les es propia, y en función del criterio que cada momento mantengan, podrán conceder lo que les solicite o podrán denegarlo.

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Evidentment ací s'ha determinat que el fet que s'arxive judicialment la investigació (algú tus) no té res a vore en l'esdeveniment que ha de tindre aquesta comissió, però també entenem que és necessari conéixer els motius d'eixe arxiu. Per tant, jo sol·licitaria als membres de la comissió que aquesta comissió li requerisca a la fiscalia eixe decret. Que si la fiscalia després considera que no ha d'aportar-lo, que ens ho raone per escrit i que ens ho conteste per escrit. Perquè entenem també que tot allò que anem a avaluar al llarg del treball que realitze esta comissió, i vista tota la informació que estem coneixent i la manera en què s'han estat utilitzant els diners dintre d'esta institució, pot, en un moment donat, tindre connexió també en el mateix arxiu de fiscalia.

Per tant, entenem que és millor que estiga. , que la fiscalia haja decidit arxivar-ho, perquè aixina aquesta comissió parlamentària té major llibertat, bé, no té cap influència jurídica a l'hora de realitzar tots els treballs que ha de realitzar, però també de la mateixa manera, aquesta comissió pot determinar moltes coses que tinguen relació amb el mateix expediente jurídic i, per tant, és necessari conéixer els motius d'eixe arxiu per si en un moment donat ha de tornar a obrir-se i hem de ser nosaltres un poc els que col·laborem amb la justícia per tal d'aportar informació que puguem estar dirimint ací. En eixe sentit, demanaria que aquesta comissió demanara eixe informe i que, així mateix, continuàrem demanant ampliació d'informació per tal de poder avaluar els nostres treballs, perquè els fets de les contractacions, tindre una relació de contractistes sense tindre el preu de licitació i sense tindre el preu d'adjudicació que és on podem avaluar s'hi ha hagut alguna espècie de mala gestió i podem auditar totes eixes dades, no ho tenim i, per tant, necessitem continuar en el nostre treball i. , és a dir, continuar treballant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Pues si les parece también podemos pasar a votar la… Sí, perdón. Vale.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Pues entonces, vamos a… Si les parece, a votar la petición de la señora García. ¿Votos a favor? Para la solicitud del decreto. (Els diputats parlen entre ells) ¡A ver! ¡Por favor! Señor Mata, encienda el micrófono para que así quede registrado, ¿no? Bueno. Pues entonces, queda entendido.

Muy bien, pues entonces, se solicitarán ambas documentaciones, tanto a abogacía como a fiscalía. Y, darles las gracias por haber… (El senyor Ibáñez parla amb el micròfon desconnectat)

Ahora sí. Les emplazo, entonces, para el próximo jueves 2 de marzo. Recibirán la convocatoria y será a las diez de la mañana.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 13 minuts)

