Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 11 de maig de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 19 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Pla Herrero. Reunió número 12.

El senyor president:

Molt bon dia a tots i a totes.

Anem a començar en la sessió de hui de la Comissió d'Educació i Cultura.

Abans de començar, el senyor secretari passarà llista per comprovar si hi ha el quòrum suficient.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

Hi ha quòrum, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Comencem el primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Imagine que l'haureu poguda llegir. Si hi ha alguna errada, alguna al·legació, alguna cosa a afegir… No? S'aprova, aleshores, per unanimitat? Doncs, queda aprovada l'acta per unanimitat.

Proposició no de llei sobre suport i impuls a l'activitat física i l'esport, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 30. 549, BOCV número 140)

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre suport i impuls a l'activitat física i esport, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Entenc, conforme hem quedat, que anem a votar-la i, després, hi haurà explicació de vot. (Remors) Sí? Val.

Per tant, vots a favor d'esta proposició no de llei, presentada pel Partit Popular? Val? S'aprova per unanimitat.

I ara aniríem a l'explicació de vot. L'explicació de vot la farem de menor a major, com sempre, i tindrem tres minuts cada u per fer-la. Estem? Val.

Per tant, comencem amb el Grup Unides Podem i tindrà vosté, senyora diputada, 3 minuts per a defensar-la.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Seré ràpida.

Evidentment, la unanimitat en el vot d'esta moció demostra que tots sabem que l'activitat física i l'esport és completament essencial per al desenvolupament d'una vida sana. Ja ho sabíem abans, però la pandèmia, a més, ho acaba de demostrar i posar en valor, no sols els beneficis que té per a la salut física, sinó per a la salut mental també.

Ja fa molt de temps que tots els organismes internacionals ho posaven en valor, l'últim va ser, recentment, l'Agenda 2030, que va dir que també, per a la consecució dels objectius de desenvolupament sostenible, la salut, l'activitat física i l'esport era un facilitador del desenvolupament complet. I així ho ha seguit també aquest govern en les actuacions que ha pogut emprendre durant l'escut social i les posteriors mesures, el pla Resistir Plus, que va ampliar les ajudes aquesta mateixa setmana, que hi havia ajudes directes per a les activitats esportives impartides, per exemple, en campaments o en les escoles, perquè sabem, a més, dels beneficis, evidentment, en totes les edats, però, sobretot, també per al desenvolupament dels xiquets i dels més joves.

Per tant, doncs, com deia, la unanimitat en el vot no fa més que confirmar la necessitat que siga considerada una activitat essencial i que puga ser-ho, a més, en la futura llei d'esport.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara continuarem amb el Grup Parlamentari Vox, que tindrà tres minuts també per explicar el seu vot.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

I un momentiu…, val.

Rosa, per què esteu comentant? Jo he preguntat si hi havia…

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

No, no, no es que no se ha aceptado. És que jo he preguntat si estàvem tots d'acord amb la proposta, pel que vosaltres esteu parlant i m'heu dit que sí i jo dic…

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

No, però jo entenc que l'heu retirada.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

No, però, vull dir, si hem votat… Jo he preguntat: esteu d'acord amb la PNL que ha presentat el Partit Popular? , i heu votat que sí, m'heu dit que sí que hi estàveu d'acord, és perquè no hi havia debat. (Veus i algú diu: «Pero puedes utilizar tu tiempo para lo que quieras») Clar. (Rialles i veus)

És per tindre clar el debat. Anem a vore, Rosa, si preferixes explicar, com deia el company, com…

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Sí, però el que vull dir és que…

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

…hem votat ja i hem dit que sí. Val?

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Perquè jo, quan ho he preguntat, és que havia entés que l'esmena…

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

No, perquè hem votat el text.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Doncs, ara, si vols, expliques el text de l'esmena, encara que ja s'haja votat la PNL i l'hàgeu votat a favor. Vull dir, puntualitzes el que volies puntualitzar, si et sembla correcte.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Val, doncs, aleshores, continuem.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Val. Doncs, ara, si vols, ho continuem, val?

I ara, un momentiu, crec que ara aniria el Grup Parlamentari de Compromís.

Papi, quan vullgues.

La senyora Robles Galindo:

Bé. Moltes gràcies, president.

Nosaltres coincidim en la importància que entenem que se li ha de donar a l'esport sempre, però, més si cap, en la situació en què estem vivint. Jo crec que, en els darrers mesos, any, ha quedat molt palés com d'important són els hàbits saludables i l'esport, de manera relacionada amb ells, dins de les nostres vides.

També volem posar en valor que, en estos espais, siguem capaços d'arribar a acords. Jo crec que la política, des de l'espai de l'acord i tal com la vivim en les comissions, per a nosaltres és una cosa que volem agrair, compartir i celebrar, que també està bé, no?

Per a nosaltres la garantia i la continuïtat dels serveis per a poder fer esport s'han mantingut en esta comunitat, sempre i quan la salut ho ha permés. Hem viscut un any que, per desgràcia, en algunes situacions, no hem pogut eixir al carrer com ens hauria agradat, no hem pogut gaudir de l'esport físic com ens hauria agradat, però només ha sigut possible -sabem que la nostra conselleria així ho ha deixat palés en diverses ocasions-, s'ha permés l'esport, s'ha fomentat l'esport i s'ha reclamat a l'estat que es permeteren eixos espais que tan fonamentals són. És més, en una situació de pandèmia, com la que estem vivint, ha quedat molt demostrat que els hàbits saludables ens estalvien molts diners i que ens permeten també fer una millor inversió en la salut.

Per tant, jo crec que una proposta com aquesta nosaltres la celebrem i l'agraïm i també els moments de poder arribar a acords, sumant. I en eixa línia volem continuar treballant.

Felicitar la incorporació dels punts de l'esmena del Partit Socialista i tornar a posar en valor la facilitat que hem de donar, des dels governs, per a la pràctica dels esports i dels hàbits saludables en les nostres vides.

Gràcies.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara sí, el Grup Parlamentari Ciudadanos i la il·lustre diputada Rosa Menor. (Veus)

Sí, quan vullga. (Se sent una veu que diu: «¿Cuántos? ») 3. (Veus)

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem amb el Grup Popular, que és el que proposava la PNL. Quan vullga.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

I anem a acabar amb la intervenció del Grup Parlamentari Socialista. Senyor Chulvi, quan vullga vosté.

El senyor Chulvi Español:

Bé, doncs, moltes gràcies i bon dia.

La pandèmia ens porta coses molt dolentes, però també és cert que ha fet palés i ha fet visible la necessitat de qüestions que, com la que ara estem debatent ací, adquirisquen rellevància i importància.

La declaració d'activitat essencial a la pràctica esportiva és una cosa que segurament…, segurament, no, ja ho sabem, ja feia temps que es parlava però que esta situació ha fet més necessària que mai. I esta declaració d'activitat essencial compta amb el recolzament també de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, d'entitats i associacions esportives, com bé s'ha comentat, també dels gestors esportius i del Col·legi Oficial de Llicenciats d'Educació Física de la Comunitat Valenciana, que, cert és, està fent un treball en este sentit que hem de posar en valor també.

I també hem de posar en valor la qüestió de aplegar a un acord en una qüestió tan fonamental, en una qüestió que, com s'està demostrant ací, no pot tindre polític. Ni tampoc el fet de que nosaltres també havíem presentat una PNL en este sentit ací, estem parlant d'esport i ací, en esta qüestió, el més important no era qui aplegava el primer, sinó que tots aplegarem a meta i bé. I això és el que estem aconseguint. M'agradaria destacar eixa qüestió, eixe aspecte.

Este acord, que no és una qüestió partidista…, en una qüestió, el del tema de l'esport, amb una rellevància importantíssima. Perquè ara parlem d'una pandèmia que és un virus, però ja fa anys que estem vivint-ne una altra que és l'obesitat, i l'activitat física és una part fonamental per a evitar les morts que es produixen de manera important, en xifres importantíssimes, i que no hem tingut en compte. Perquè la inactivitat física és la responsable de més de 30 malalties cròniques i al voltant d'unes 52. 000 morts a l'any. O siga, és una xifra important i que cal tindre en compte.

Per tant, m'agradaria acabar posant en valor el treball que esta fent-se per part de tots els col·lectius que hem anomenat, posar en valor també el treball que està fent-se des de la conselleria. Sabem que ha sigut un any molt complicat i molt difícil, però mitjançant la coordinació, la col·laboració, la comunicació amb entitats esportives però també coordinament…, i també ho diem en la PNL, que lògicament en esta situació, la situació sanitària, és la principal premissa sobre la que ha de basar-se qualsevol autorització de les activitats, etcètera, etcètera, doncs, trobe que també que eixa coordinació que ha hagut amb la conselleria de sanitat està resultant molt positiva.

Les xifres estan ahí, l'esport està practicant-se de manera segura i jo trobe que és un dia per estar contents. És un dia bonic perquè aplegar a un acord en una qüestió tan important i un acord per unanimitat, doncs, jo trobe que és per a felicitar-nos tots.

Aixina que moltíssimes gràcies a totes i tots.

Gràcies, bon dia.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Val. Doncs, hem acabat ja el debat sobre el primer punt de l'ordre del dia i anem a passar al segon, que jo vaig a defendre. Pujarà la vicepresidenta. (Veus) Fem intercanvis. (Veus)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Rosa María Menor Lucas)

Proposició no de llei sobre toc manual de campanes, patrimoni immaterial de la humanitat, i Albaida, capital valenciana del toc manual de campanes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 31. 088 amb correcció d'errades RE número 31. 150, BOCV número 144)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Simplement, abans de començar, fer una proposta, que no sé si seria possible, però per a properes comissions, que quan fem votació al principi, després d'explicació de vot, estaria bé que poguérem deixar al grup proposant, siga quin siga, que faça la primera intervenció, perquè crec que queda més bonic que puga defendre la seua proposta i, després, tots, explicar. No sé si és possible, però jo deixe la proposta per si ho és.

I respecte a aquesta proposta, agrair que la fagen arribar ací, perquè crec que la pluralitat d'elements i de tradicions culturals de la nostra terra és enorme i que el seu reconeixement, a més, és palés, que la singularitat valenciana ens fa sentir-nos orgullosos de la cultura que tenim en aquesta terra, que en aquesta mateixa comissió estem tractant també paral·lelament altres elements del patrimoni de la humanitat de la UNESCO, com tenim el palmerar d'Elx, com tenim les Falles, com tenim les festes de Moros i Cristians, però també tenim altres elements que són menys coneguts i que és important posar en valor.

Jo crec que és meravellós poder escoltar el toc de les campanes i aquest cas, que és un toc manual que ha perdurat en el temps, com dia, és necessari tindre un recolzament i unanimitat a l'hora de demanar eixa declaració de patrimoni de la humanitat per part de la UNESCO.

Crec que tots i totes els que vivim en pobles i sentim les campanes sabem com de bonic és, i gent que no ho fa i arriba de fora és algo que li crida molt l'atenció. I m'agradaria simplement ressaltar, perquè s'acaba el temps, que el més important d'aquesta iniciativa, de fer eixe reconeixement del paisatge cultural sonor i, a més, m'agrada també que al final parla que pot ajudar a recuperar el toc manual en altres poblacions. I, per tant, des del nostre grup parlamentari li donarem tot el suport.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La localidad de Albaida ha doblado sus campanas diariamente de forma manual ininterrumpidamente desde el siglo XIII. Cerca de ochocientos años de historia continuada de toque manual de campanas, que la colla de campaneros, los campaners d'Albaida, mantienen.

La senyora vicepresidenta:

(La senyora vicepresidenta intervé sense micròfon)

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, com no, vull agrair a tots els grups parlamentaris que hagen recolzat esta proposta. La veritat és que és un plaer portar propostes d'este tipus i que siguen aprovades per unanimitat.

En segon lloc, el que voldria agrair és el treball que des de fa molts anys està fent la colla de campaners d'Albaida, sense els quals esta proposta no estaria ací en les Corts i sense els quals la proposta de la declaració del toc manual de campanes com a patrimoni immaterial de la humanitat no estaria en estos moments en la UNESCO. Per tant, l'agraïment fonamental és per a ells i per al poble d'Albaida per mantindre esta tradició.

Com dia la proposta, a la comarca de la Vall d'Albaida trobem l'únic poble valencià on s'ha mantingut el toc manual de campanes de manera diària i ininterrompuda -és el cas d'Albaida-, on aquestes mai han deixat de comunicar tot el que passa. Sempre han sigut tocades a mà i mai han estat mecanitzades o electrificades, de manera que aquest s'ha erigit en un signe d'identitat del poble d'Albaida.

Aquesta pràctica cultural la desenvolupen des de les darreries del segle passat els hereus dels campaners històrics, els campaners d'Albaida, els quals han treballat i treballen voluntàriament per materialitzar-la i són els protagonistes i guardians d'aquest valor, aquest valor etnogràfic singular i els que li donen al toc manual de campanes la visibilitat que li correspon com a bé patrimonial que és.

El toc tradicional de campanes a Albaida és una pràctica viva transmesa de generació en generació pels seus avantpassats. I en ella no sols hi ha el saber tocar de les campanes i els tocs, sinó també s'ha transmés la importància de cuidar i conservar tant el campaner com les campanes per salvaguardar aquest antic coneixement.

El toc manual de campanes constituïx un dels valors culturals més apreciats del patrimoni valencià. Per això ja està declarat bé d'interés cultural immaterial i manifestació representativa del patrimoni cultural immaterial.

I, ara, per iniciativa de la societat civil i a través del ministeri de cultura, ja s'ha presentat la candidatura perquè siga declarat, per part de la UNESCO, patrimoni cultural immaterial de la humanitat i compta amb l'informe favorable del consell del patrimoni històric.

Però esta iniciativa no pretén quedar-se solament en la protecció, sinó que es pretén elaborar un pla que implique a totes les administracions, institucions i associacions per salvaguardar i impulsar este patrimoni immaterial. De fet, l'Ajuntament d'Albaida ja s'ha pronunciat al respecte donant suport a la candidatura i demanant al Consell de la Generalitat que declare Albaida capital valenciana del toc manual de campanes.

Aquest és un projecte que combina la cultura, el coneixement i el turisme, i arreplega un model de transmissió de patrimoni immaterial exemplar, que ha perdurat fins els nostres dies i que té vocació de continuar, d'expandir-se i ser exemple de conservació i divulgació.

El toc manual de campanes és un patrimoni cultural que abasta el patrimoni intangible i el tangible. El tangible, tant el moble com l'immoble, les campanes i el campanar. L'intangible és un patrimoni sonor que s'executa igual que sempre, seguint una tradició centenària.

Per totes estes raons i perquè siga un exemple de recuperació del toc manual de campanes als pobles valencians, hem proposat a esta comissió, i per extensió a les Corts Valencianes, manifestar el suport a la candidatura del toc manual de campanes al reconeixement com a patrimoni immaterial de la humanitat per part de la UNESCO.

En segon lloc, instar el Consell de la Generalitat a considerar la ciutat d'Albaida com a capital valenciana del toc manual de campanes.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Guasp:

Para terminar, tal como se manifestó en el Ayuntamiento de Albaida en el mes de febrero con una moción para que la Generalitat nombrara la ciudad como capital valenciana del toque de campanas, también desde las Corts, como Grupo Ciudadanos nos sumamos a esa petición a la Generalitat para que Albaida tenga ese reconocimiento.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Com hem manifestat en el nostre sentit de vot, lògicament estem al costat, estem a favor d'esta PNL que presenta Compromís.

Estem a favor del toc manual de campanes, que este toc manual de campanes siga reconegut com a patrimoni immaterial de la humanitat per part de la UNESCO i que Albaida siga reconeguda també com eixa capital valenciana del toc manual de campanes.

Estem al costat d'esta proposta que ha presentat el Ministeri de Cultura i Esport perquè siga inclosa en el llistat de la UNESCO.

També en estos moments caldria recordar que, a iniciativa de la colla de campaners d'Albaida, la Generalitat valenciana va declarar al 2013 bé d'interés cultural immaterial el toc manual d'Albaida, que s'ha conservat ininterrompudament i a diari els tocs del segle XIII, des del segle XIII, a més en les catedrals valencianes que ho havien recuperat, com és la Concatedral de Castelló, Segorbe i la de València.

La veritat és que sobre este tema estava preparant-lo, i fa un parell de setmanes escoltava en una emissora de ràdio a nivell nacional, escoltava una entrevista a un campaner d'Albaida, anava en el cotxe i no vaig tindre temps de quedar-me amb el nom, però sí que me vaig quedar en l'entrevista, perquè me va enganxar enseguida, perquè el tema era un tema que havíem de tractar en la comissió, però sobretot perquè parlava en molt de sentiment. Parlava que tenia quaranta nou anys i que des dels nou anys estava tocant i parlava, com dia, de com s'ha transmès de generació en generació eixa tradició i, com a conseqüència de la tecnologia i electrificació dels sistemes, havia desaparegut eixe toc manual en molts llocs, però que estava molt orgullós que s'haguera conservat al seu poble. Parlava, com vos deia, des del sentiment, des del cor. Parlava del llenguatge de les campanes i com marcava, eixe llenguatge marcava la vida diària des de menut, recordava que eixe toc marcava la seua vida des que tenia ús de raó. Per tant, com dia, va ser un moment més que me va convèncer, sobretot pel sentiment que va ficar, per a votar a favor.

Espanya, he de tornar de forma genèrica, Espanya és qui ha presentat la candidatura, però el que es pretén és ampliar amb altres països interessats en este patrimoni. En esta línia, el dissabte 21 d'abril de 2018, a les dotze hores, van tocar multitud de campanars d'Espanya, d'Itàlia, d'Alemanya, d'Holanda, Bèlgica i també d'Anglaterra, posant de manifest que el llenguatge de les campanes és universal.

És per això que també seria bo reconèixer la tasca ve desenrotllant Europa Nostra, que és eixa associació catalitzadora a nivell europeu, que agrupa més de quatre-centes organitzacions en l'àmbit de patrimoni cultural. I va ser esta organització qui, atenent a la sol·licitud d'Hispania Nostra, va concedir als campaners de València un dels premis de la Unió Europea de la Conservació del Patrimoni Cultural. És a dir, hi ha un arrelament, que estem orgullosos que siga en Albaida, i aixina volem que siga reconeguda com a capital, però que va més enllà i queda a nivell internacional.

En definitiva -i amb açò ja acabe-, recolzem esta iniciativa perquè la defensa i el reconeixement del patrimoni cultural de la nostra comunitat ho mereix, i per això ho recolzem.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Gràcies, presidenta.

Gràcies presidenta i gràcies a Compromís, senyor Pla, per dur esta PNL a les Corts, que és ben bonica i que a nivell personal a mi m'ha fet trobar-me amb els campanars de tota la meua comarca.

Hi ha molts estudis d'investigació en moltes comarques valencianes respecte de campanars, campanes, campaners i de tocs tradicionals. I, lamentablement, en la segona meitat del segle XX, principalment entre els seixanta i els vuitanta, es van mecanitzar pràcticament tots els campanars importants, no per falta de campaners, sagristans o serenos, perquè en molts pobles també eren els serenos els que feien estos tocs, sinó probablement pues per una falsa idea de modernització i de progrés que va deixar fora els campaners i va oblidar la tradició. I es va introduir una manera potser més avorrida i uniforme de fer soroll, que no música amb les campanes. Perquè al llarg d'una campana podem trobar més de cinc tons distints: prima, tercera, un, quinta i octava.

I el fet campaner, com ja s'ha comentat, va arribar a les nostres terres en la conquesta cristiana, en la primera meitat del segle XX. Però, a partir d'este moment, d'este període, s'ha convertit en reguladors del ritme vital diari dels nostres pobles.

Com s'ha dit, és un llenguatge universal, però al temps és propi de cada poble, perquè cada poble ha conformant el seu propi sistema de tocs. El toc de mig dol, per exemple, al pobles de l'Horta Sud era en senyal de difunts, quan en València s'interpretava este toc com a final d'una festa. Vull dir, sent universal, al mateix temps és identificatori de cada poble.

Fa poques dècades era una eina indispensable en la vida, tant religiosa com civil, i a més les campanes resulta que són un dels pocs instruments musicals que no modifica la seua sonoritat al llarg dels segles. Per això, quan escoltem hui en dia una campana històrica, com pot ser el Rabajolet de Paiporta, estem sentint el mateix que ja sentien els nostres avantpassats en el segle XVII.

A més, els campanars i les campanes han sigut i continuen sent un element de prestigi i identificació comunitària de cada poble. Encara hui en dia considerem els campanars dels nostres pobles com a propis, són un símbol, sense dubte, d'identitat local, que envolten i són el suport físic d'allò que hem anomenat patrimoni immaterial: els coneixements, les tècniques i les emocions transmeses per mitjà de tocs.

La instal·lació dels motors elèctrics en la segona meitat del segle passat ha acabat amb l'ús de la pràctica totalitat dels tocs tradicionals; i algo que també va influir va ser la simplificació de la litúrgia, després del Concili Vaticà II, que va reduir en gran mida els tocs de campanes, i això també ho va fer reduir.

En la meua comarca, per exemple, es conserven (inintel·ligible) … històriques, però el toc està totalment mecanitzat. El toc manual de campanes diuen els estudis que és summament complexe. Cal protegir este patrimoni i defendre'l sense cap dubte. Per açò hem recolzat esta iniciativa, perquè pot ajudar a garantir que es transmeta un coneixement, un patrimoni immaterial que semblava perdut i perquè volem seguir escoltant la música de les campanes.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora diputada.

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Jesús Pla Herrero)

Proposició no de llei sobre alumnes amb altes capacitats, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 31. 932, BOCV número 150)

El senyor president:

Val, continuem amb el quart punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre alumnes amb altes capacitats, presentada pel Grup Parlamentari Vox. (Veus) Ah! (Rialles) Sabeu que no, l'haguérem esperat.

Bé, com estava dient, anem a debatre la Proposició no de llei sobre alumnes amb altes capacitats, que presenta el Grup Parlamentari Vox i que serà defensada per la il·lustre diputada Llanos Massó, i que tindrà sis minuts per a defensar-la.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I, ara, anem a les intervencions dels grups parlamentaris. Començarem amb el Grup Unides Podem, que tindrà 3 minuts.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Davó Beranbeu:

Gràcies, president.

Sembla que, amb l'afany de culpar la conselleria d'educació, alguns acaben culpant els professionals que tenim. Perquè ens demanen elaborar protocols per personal especialitzat i estan atacant el personal especialitzat que ajuda a elaborar eixos protocols i a la detecció, com són els serveis psicopedagògics.

Els serveis psicopedagògics, com diu el nom, els SPE, estan formats per professionals, entre ells psicòlegs, pedagogues, treballadors socials, que just, dins de la seua tasca professional, una part d'ella està encaminada a orientar i a detectar els alumnes amb altes capacitats. A banda, a part que tingam la formació per al professorat en els Cefire, ja són professionals que es dediquen a la detecció de l'alumnat amb altes capacitats els que estan actualment treballant per a fer-ho.

I no em fa falta tirar d'informació de les conselleries, vaig a posar un cas molt concret, és un cas personal. La meua filla és una xiqueta amb altes capacitats, amb altes capacitats, amb el que s'entén com xiquetes amb talent, que són altes capacitats en àrees concretes, en aquest cas espacials i esportives, i no va tindre ningun problema que fora detectada per part de tota la comunitat educativa, per part dels mestres, dels orientadors, de l'equip directiu, dels SPE.

Hi ha una tasca molt gran a fer per part de la comunitat educativa, és cert, perquè tendim sempre a basar-nos més en aquells xiquets que necessiten un suport extraordinari per falta de rendiment, però s'estan fent molts esforços, des de la conselleria, des d'aquest govern i, sobretot, des dels professionals, en tot l'àmbit acadèmic, entre ells els serveis psicopedagògics, però també els mestres, també els equips directius, per poder donar eixida a totes les xiquetes i els xiquets, independentment de les necessitats que tinguen.

Per tant, crec que aquesta proposta, en la qual vostés, a la vegada que decidixen o que demanen elaborar protocols personalitzats i plans d'actuació per professionals i menyspreen els professionals actuals que ho estan fent, doncs, no té ningun sentit. I, per això, des d'aquest grup parlamentari, votarem en contra.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I, ara, per 3 minuts també, senyora Llanos Massó.

La senyora Massó Linares:

«En mi centro, en evaluación inicial o en la primera evaluación, los profesores proponen a los alumnos para altas capacidades o bien para refuerzo -bueno, ya hemos visto que, cuando se hace el diagnóstico clínico, el error es del 94 %-. Si son de altas capacidades, los profesores preparan material extra de mayor nivel -otra vez se vuelve a cargar sobre los profesores-, se habla con el alumno y con los padres para informar, el departamento de orientación toma nota, pero no pasa ninguna prueba -palabras de un docente-. En cursos anteriores había horas extras para altas capacidades, fuera del horario. A los alumnos que les interesaba se les pasaba una prueba de nivel. Se pedía autorización a los padres, pues tenían que salir una hora después. Esas horas han desaparecido, por el cambio a la educación por ámbitos educativos, así es que queda como una cuestión que cada profesor prepare actividades más complejas y ya está».

Eso es lo que me dicen los docentes. Si eso a ustedes les parece una atención adecuada a unos niños que tienen unas necesidades especiales, bueno, pues, allá ustedes y ustedes se lo tendrán que explicar a los padres que están sufriendo, porque los padres con niños de altas capacidades y los niños también están sufriendo, igual que los niños y los padres con niños que tienen otro tipo de necesidades, y lo único que estábamos proponiendo era mejorar la actuación para mejorar la educación y la vida de esos niños.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té 3 minuts, vol utilitzar-los? No? Val.

Aleshores, passaríem al Grup Parlamentari Compromís, que tindria tres minuts també per fixar posició.

La senyora Robles Galindo:

Bé, senyora Massó, demana vosté, en la seua PNL, que s'elabore un protocol, per part de professionals especialitzats, per al diagnòstic de l'excepcionalitat intel·lectual i que s'elabore un pla d'actuació. Bé. Els protocols ja existixen, una altra cosa és que a vosté no li agraden. Bé, vosté pot dir-me que no, però els protocols ja existixen.

És més, més enllà de protocols, existix una normativa vigent, que igual és que a vosté no li acaba d'agradar, però s'acaba d'aprovar la LOMLOE que, en el seu article 49, regula això; tenim el Decret 104/2018, d'inclusió, de la Generalitat Valenciana, que també desenvolupa, en el seu articulat 21. 6, açò; l'Ordre 20/2019, d'atenció educativa; un pla d'actuació personalitzat per a cada alumne i alumna, dins del qual també hi ha alumnat amb altes capacitats… Vull dir, crec que la normativa que tenim damunt de la taula és una cosa que ja està regint com s'ha de treballar amb eixe alumnat, que entenc que és el que vosté demana en eixos protocols.

Però, després, vaig més enllà. També hi ha dossiers de treball, guies de treball, d'acompanyament al professorat que treballa amb estos xiquets i xiquetes directament.

Continue més enllà. Tenim, a dia de hui, el que són els SPE, que, bé, jo no sé si és que per a vosté no són personal referent per al treball en xiquets i xiquetes amb necessitats específiques, perquè ha dit en diverses ocasions que el diagnòstic ha de ser clínic, l'hem escoltada ací. És a dir, el diagnòstic educatiu, que se dona dins dels centres, d'una manera conjunta amb tota la comunitat educativa, per a vostés no servix.

Però, clar, és que això… Vosté diu: s'ha d'elaborar un pla d'actuació. I jo li dic: vosté sap quin és el millor pla d'actuació que se pot treballar ací? És la dignificació de l'escola pública. I, en eixe sentit, l'apujada de professorat que hem tingut en els darrers sis anys, la millora dels centres educatius, la millora de les instal·lacions i la millora de les condicions de tot el conjunt de la comunitat educativa és el millor pla de millora que se pot treballar.

Vostés continuen en la seua línia de voler segregar a uns i a altres; hem de fer un pla específic per a aquesta gent. Però és que baixe, baixe a la realitat i mire, que s'està treballant de manera específica, però integrada. És que jo no sé si és que… Clar, com se treballa dins de les aules, com se treballa dins dels centres, de manera específica, però integradora, igual a vosté no li servix, però és que això es treballa.

Jo no sé…. Estava diguent-li a una diputada, que li acaba de dir que té una filla amb altes capacitats, que les famílies ho passen molt malament. Jo no sé, igual algunes persones poden parlar en primer persona sobre eixa realitat de què vosté està parlant.

I eixes cartes que diu que té de professorats, el millor que podria fer per eixos professors o professores que parlen amb vosté és dir-lo que s'adrecen a la conselleria, que protegiran els seus drets, no se preocupe.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I, ara, la diputada proponent té 3 minuts per contestar.

La senyora Massó Linares:

Usted dice que ya existe un protocolo, que existe un plan. Bueno, pues, con los datos que le acabo de dar, usted acaba de decir que los profesionales que llevan a cabo esos planes son unos malos profesionales porque, si los planes son buenos y los datos son los que yo le acabo de dar, de que solo se detecta el 0,19 % de los alumnos de ese tipo, de que el 50 % acaba en fracaso escolar, ¿me quiere explicar, si no son los planes los que fallan, quiénes son? ¿No serán los profesionales, que los están llevando a cabo? Usted acaba de decir eso, usted acaba de decir eso, porque lo que yo había dicho es que quizá era que los planes no funcionaban y usted ha dicho que los planes son estupendos. Por tanto, usted está culpando a los profesionales docentes y a los de orientación psicopedagógica de que no funciona, porque los datos son los datos, lo que yo le acabo de dar. Entonces, según usted, los profesores y los gabinetes de orientación no están haciendo bien su trabajo, porque el plan que les da la conselleria es un buen plan. Atenta a lo que ha dicho usted.

Yo he dicho que a los profesionales se les estaba cargando con responsabilidades, sin darles herramientas. Yo estaba hablando de los planes que hay elaborados para la detección y para la educación de esos alumnos. Los datos son nefastos y los datos no los doy yo, los da el ministerio. Con lo cual, si los datos son nefastos y los planes son buenos, usted está culpando a los docentes y a los equipos de orientación de los centros.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per finalitzar este debat, vol replicar? (Veus) Sí? Doncs, tindrà 3 minuts per fer-ho.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Robles Galindo:

Bé, senyora Massó, jo li agrairia que no utilitzara les meues intervencions per a canviar-les segons la seua voluntat. Això acaba sent en murciano: no ponga en mi boca palabras que yo no he dicho.

Sap vosté el que falla? Fallen els seus números, eixos que s'inventa, eixos que porta ací vosté damunt de la taula i està inventant-se. Això és el que falla.

Sap vosté el que falla? Quan vosté me parla a mi de la meua educació. Vosté sap que jo no estic en un centre educatiu i jo no estic educant ningú? És que a qui està vosté assenyalant és a les persones que, dia rere dia, treballen amb l'alumnat i que estan educant. Jo no estic educant en una aula; jo estic ací, amb vosté. I a qui vosté està atacant és a cada una de les persones professionals que estan en les aules, que estan en els centres educatius, que estan fent seguiment de tot l'alumnat. (Veus)

I, després, diu… I, després, diu vostés, després diu vosté: no, és que no li donen recursos al professorat. Mire, els recursos es traduïxen en el nombre de professors que tenim en les aules que, en els últims sis anys, ha crescut d'una manera exponencial. Els recursos es traduïxen en el nombre de persones que hi ha en els gabinets psicopedagògics que, per cert, revise a vore què va a passar l'any que ve -que ja ho ha vist-, per part de la conselleria es reforcen en tots els centres educatius perquè hi haja més personal per a treballar en eixa línia. Revise els cursos de formació del Cefire que hi ha oferint-se a tot el professorat perquè tinga la capacitat de formar-se. Revise tot el material que tenen a disposició els centres educatius per a treballar en eixa línia. Revise cada un dels recursos que té el personal que està treballant. Revise cada un dels recursos que hi ha als centres educatius i mire a vore com es millora l'atenció que se li dona a l'alumnat. O, com vol fer-ho? Li donem formació, no li val a la senyora Massó. Li donem més personal, no li val a vosté. Li donem més recursos, tampoc li servix a vosté. A vosté el que li servix és parlar de protocols, que vagen per separat, totes les guies de formació.

Diu: És que els experts diuen el que jo dic. Doncs, digam, de quins experts està parlant vosté? Perquè jo del que li estic parlant és que les guies, que estan signades, no les fa el conseller, les fan persones expertes, de referència, a nivell catedràtic, que donen recomanacions de com s'ha de treballar. De fet, de fet, hi ha guies damunt de la taula, en les quals es treballa, que no són d'este època de govern. ¿O és que les persones que són independents i que tenen experiència acadèmica, eixes, ja, tampoc li servixen a vosté?

Vosté l'únic que vol és apuntar a l'educació que no siga segregada, perquè vosté el que vol és la societat separadeta, ben separadeta, i que no hi haja integració i que les persones no puguen aprendre coses més enllà de les que vosté vol, per a poder vindre ací a dir mentides, com ha dit, i després clavar la por en el cos de les persones. I això, en Compromís, no li ho acceptarem mai.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Rosa Menor que tindrà 3 minuts per fixar posició.

La senyora García Guasp:

El senyor president:

Perdó, perdó, perdó, perdó. Perdó, (veus) no, estem, estem… Sí, sí, si, sí. (Veus)

Perdone, té 3 minuts, senyora diputada. I disculpe l'errada.

La senyora García Guasp:

Estamos totalmente de acuerdo en que todos aquellos alumnos que sean poseedores de altas capacidades o talentos específicos, primero, deben ser detectados, segundo, se les debe dar una total atención y una respuesta a las necesidades que por sus capacidades especiales tienen estos alumnos. Por supuesto con el conocimiento y el consentimiento de madres, padres y tutores, porque para Ciudadanos los hijos son de sus padres y/o de sus madres.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Val. (Veus) Val. (Veus) No sé si vol intervindre? M'imagine que no, perquè no ha sigut contradita en els seus arguments.

Per tant, continuarem amb el Partit Popular. És vosté, senyor Castelló? Doncs, tindrà 3 minuts per a fixar posició.

El senyor Castelló Sáez:

Moltes gràcies, president.

Yo habitualmente en estas Cortes he hablado de industria, he hablado de infraestructuras, he hablado de vivienda, pero que en un tema como este se abra este debate cuando los datos del Informe nacional sobre la educación de los superdotados y los datos del ministerio dicen que estos niños y niños con altas capacidades tienen un 70 % de ellos bajo rendimiento escolar, que un 50 % de ellos acaban en fracaso escolar y que el 90 % de los problemas de la detección de los niños con altas capacidades no se ve, en ese iceberg solo se pueda descubrir a uno de cada diez, y ¿a ustedes les parece que esto funciona y que esto va bien?

Porque ya les digo, no solamente es una cosa de talento y de futuro, es una cuestión de que podamos hacer a esos niños personas felices y completas. Y nosotros lo votaremos a favor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Entenc que com no hi ha contradicció passarem al següent grup que és el Grup Socialista i que tindrà 3 minuts per a fixar posició.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, president.

Bé, jo és que m'agradaria centrar el debat de la proposta perquè ací escoltem als grups de l'oposició i pareix que tenim absolutament abandonats a la seua sort als xiquets i a les xiquetes amb capacitats altes. I, clar, és que això no és així. De fet -ho ha dit alguna diputada ja a estes Corts- en la legislatura anterior van a instar a la conselleria a prendre mesures, hi ha informes que estan presentats en estes Corts per part de la conselleria detallant el compliment de les resolucions que per unanimitat en estes Corts es van aprovar en el seu moment, i això ha donat peu, com dia, a avançar.

Podria donar per reproduïdes les paraules de Naiara o de Papi Robles, perquè és que és aixina. És que, ho ha dit Papi, el millor que podem fer per a detectar de forma ràpida i precoç als xiquets en altes capacitats, per poder intervindre el més ràpidament possible i acompanyar-los, és desmassificar les aules, clar que sí, i augmentar els gabinets psicopedagògics, que és el que anem a fer. Fiquem més professors, reduïm el número de alumnes a les classes, augmentem els gabinets psicopedagògics. És que la conselleria d'educació, el Botànic, porte treballant des del minut zero en este tema i en tota l'educació inclusiva. Per això el decret d'inclusiva, on també parlem dels xiquets i les xiquetes amb altes capacitats.

Els Cefire. Els Cefire estan fent formació específica per a la detecció precoç també. Que necessitem més? Doncs, potser sí, seguirem apostant per a la formació del nostre professorat.

En este tema el que no podem consentir els grups del Botànic és que vinga ací una proposició que el que vullga donar a entendre és que partim de zero en tot este tema. Evidentment que no partim de zero, evidentment. A més, a més, jo no sé si vostés han consultat la web de la conselleria d'educació on hi ha una guia on s'especifique quin és el camí, quina és la intervenció del professorat, quina és la intervenció dels gabinets psicopedagògics, quina és la interrelació amb les famílies. Tot això està en la web de la conselleria, ho tenen els professors i les professores, ho tenen els gabinets psicopedagògics. Estem en això, evidentment, no podem en quatre dies arreglar alguns «entorts».

Però, jo crec que anem pel bon camí i que la conselleria continuarà treballant, com ja estes Corts li van demanar per unanimitat ara fa uns quants dies.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara entenc que sí que intervindrà la senyora Llanos Massó per 3 minuts.

La senyora Massó Linares:

Esta diputada socialista de la anterior legislatura está de acuerdo conmigo en que ustedes están cargando sobre las espaldas de los docentes la responsabilidad de algo para lo que no les han dado las herramientas adecuadas. Y termina esta diputada del Partido Socialista: «Quizás es hora de recuperar esta oportunidad y plantearse una atención real de estos alumnos. Quizás es hora de darles la atención educativa que le corresponde». Y yo sí que suscribo las palabras de esta diputada socialista, quizá es el momento… quizá es el momento de recuperar a estos alumnos, de darles las oportunidades que se merecen y de darles una educación pública y de calidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I, ara, la senyora Besalduch tindrà 3 minuts per a contestar.

La senyora Besalduch:

Gràcies, president.

Senyora Massó, jo estic d'acord amb tot el que va dir la diputada socialista i jo crec que tots els grups del Botànic estem d'acord, perquè això ho va dir després del primer any de govern del Botànic criticant vint anys de polítiques del Partit Popular en esta matèria. I, per tant, estem absolutament d'acord en el que va dir aquella diputada, que no s'havia actuat.

De fet, conforme li he dit, en estes Corts, en eixa intervenció se vota una proposta de resolució on se li diu a la conselleria que li done un impuls a totes les polítiques relacionades en esta matèria, senyora Massó. És que les declaracions les han de ficar en el context i en el moment en què s'han manifestat. (Algú diu: « En 2017») Clar, un any i tres mesos de Botànic, que va ser al febrer, senyor Massó. Al febrer del 2017. Portàvem un any i quatre mesos de govern del Botànic i estava criticant vint anys de govern del Partit Popular. (Veus)

Senyor Castelló, sí, no m'interrompa. (Veus) No, no està resolt. Estem treballant i anem avançant cada vegada. El problema és que durant vint anys ací no se va avançar i no se va ficar damunt de la taula este problema. Esta és la qüestió. Per tant, no intenten manipular les paraules.

Senyora Massó, ací no responsabilitzem ningú. L'única persona, i consta en el Diari de Sessions d'esta comissió -constarà-, que ha sigut capaç de dir en la primera part de la seua intervenció que els gabinets psicopedagògics i que els professors no tenien ni idea del que portaven entre mans a després… (Veus) Yo no he interrumpido a nadie, señora Massó.

El senyor president:

No vos interrompeu perquè teniu temps cada u.

La senyora Besalduch:

Ha dicho en la primera parte de la intervención…, ha dit que no tenien ni idea del que portaven entre mans per a després dir que la culpa no era d'ells, que la culpa era del govern del Botànic.

Mire, senyora Massó, en esta qüestió, l'educació inclusiva en general, tant els xiquets que tenen capacitats educatives especials com els que tenen altes capacitats, ocupa i preocupa al Botànic. I cada any en els pressupostos de la Generalitat i, en concret, en la conselleria d'educació se veu reflectit que esta és una prioritat, com ja li he dit, en augment dels gabinets psicopedagògics, en baixada de ràtios, en augment de professorat i en un munt de polítiques que venen reflectides cada any en el pressupost de la Generalitat.

I vaig a dir-li una altra cosa: en la guia, en la guia que tenim per a la detecció i per a l'actuació en els xiquets i xiquetes amb altes capacitats hi ha una cosa molt interessant, i és que fique de manifest que també hi ha una escletxa en la detecció de les altes capacitats de gènere, perquè a les xiquetes moltes vegades se les exigix molt més que als propis xiquets. I és una de les coses que no sé si a vosté li agradarà, però a mi m'ha encantat i que està en la guia de la conselleria.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passarem a votació d'este punt. Per tant, vots a favor de la proposta? Vots en contra? Abstencions? No n'hi ha cap. Per tant, no s'aprova la proposta.

Proposició no de llei sobre la incorporació de l'estudi i la pràctica dels escacs com a pràctica esportiva innovadora en les diferents etapes educatives, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 32. 306, BOCV número 150)

El senyor president:

Continuem amb el punt cinqué de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la incorporació de l'estudi i la pràctica dels escacs com a pràctica esportiva innovadora en les diferents etapes educatives, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem.

Esperem que es faça el canvi. (Veus)

Votem esta proposició no de llei presentada pel Grup Unides Podem. Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

I ara farem l'explicació de vot, de menor a major també, i començarà -en este cas, sí- la il·lustre diputada Naiara Davó, que tindrà 3 minuts com la resta de grups.

Quan vullga, senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Agrair en primer lloc la unanimitat en la votació. Crec que és una PNL senzilla, però important, perquè els escacs s'han mostrat una ferramenta pedagògica, dots que els escacs tenen en el seu ús i que hem d'ajudar, a més, que així siga.

La comunitat educativa fa temps que la va començar a utilitzar i, en aquest cas, la conselleria d'educació ho incorpora al programa «Esport a l'escola» i a través dels jocs esportius i, també, les AMPA com activitats extraescolars, i per això la demanem. Bé, seguint aquest camí, potenciar la seua presència en l'àmbit extracurricular i, també, com a projectes estratègics, incorporar l'estudi i la pràctica també a les diferents etapes educatives.

Fa moltes dècades que alguns països van començar a incorporar-la als seus sistemes educatius. El primer va ser Rússia, que ho va incorporar al seu pla estatal d'estudi. I des que en 1995 la UNESCO va recomanar la incorporació dels escacs com a matèria educativa als seus estats membres, com dia, s'ha anat estenent, sobretot perquè s'ha demostrat que els beneficis són molt importants, per una banda, perquè millora la capacitat cerebral i, per l'altra, perquè és una activitat social que promou el respecte i la interacció entre l'alumnat.

És, a més, una forma molt simpàtica o molt divertida de desenvolupar la intel·ligència a edats primerenques en les primeres etapes educatives i, a més, és una estratègia i una ferramenta d'aprenentatge per a adolescents que ajuda moltíssim. Sobretot perquè, tot i que segur que tots vostés quan han llegit tots els beneficis que comporta els escacs són moltíssims, però jo crec que hi ha tres pilars que són els fonamentals i pel que paga la pena incloure-la i potenciar-la dins de l'àmbit educatiu.

El primer és que ajuda a la resolució de problemes, que és aplicable a l'àmbit matemàtic, però a totes les escenes de la vida quotidiana; perquè incrementa també la capacitat lectora i, evidentment, la capacitat lectora és fonamental per a l'èxit en altres matèries acadèmiques, però també per al desenvolupament del dia a dia, i tercer, perquè millora la intel·ligència emocional, sobretot en tot el tema que té a veure amb l'autocontrol, la planificació i l'empatia.

Jo crec que, per tant, ja són desenes d'estudis els que demostren els seus beneficis i, com dia, com pot ajudar l'alumnat en general i, especialment, al que té de vegades dificultats no sols d'aprenentatge, sinó socials o familiars, i per això portàvem hui aquesta proposta, que el pretén, com dia, és seguir l'estela que des de fa uns anys va començar la conselleria d'educació potenciant encara més la seua presència tant en les etapes educatives com en l'àmbit extracurricular.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I continuem amb el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís. Per 3 minuts, quan vullga.

La senyora Robles Galindo:

Senyora Davó, moltes gràcies per la seua proposta.

Per a nosaltres este joc que ens planteja hui és molt més que un joc. És una ferramenta educativa fonamental, però, sobretot, també, és una ferramenta que ens permet que en xiquets i xiquetes que són d'una alta activitat tingam la capacitat de fer-los parar, concentrar-se i trobar un espai de reflexió.

Nosaltres som molt amants del joc com a ferramenta educativa i, en este cas, jo crec que l'ajedrez és un emblema d'eixa manera d'educar, a través de l'educació per l'acció també. Tota la part dimensional, tota la part matemàtica que es treballa entenem que té una quantitat de beneficis que, evidentment, s'han de posar en valor. I, de fet, vosté ja ho ha citat abans, la pròpia conselleria ja ho treballa des d'«Esport a l'escola» i els jocs esportius, però sempre trobem que tornar a… remarcar els compromisos que tenim, renovar i, d'alguna manera, donar-li valor des de les Corts és una part molt important.

Per això avui tindrà el nostre suport, evidentment. No li càpia dubte que el de la conselleria ja el té i el tindrà de manera renovada, però sobretot jo crec que és molt important que mirem eixa part que tenim de treballar l'educació des de diferents vessants. Les activitats que treballem en les escoles i el temps lliure educatiu és fonamental i en moltes ocasions no se posa de rellevància.

Pensem en este cas en l'ajedrez com a ferramenta educativa i totes les seues… coses positives que té, però també posant molt èmfasi en eixe temps lliure educatiu, que és una ferramenta de canvi espectacular que moltes vegades no se té en bona consideració.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos. Un momentiu… Quan vullga.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem amb el Grup Parlamentari Popular. Qui va a intervindré? Senyor Castelló. Quan vullga, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Lo que también les digo es que es fenomenal esto de utilizar el currículum para todo y venga a meter cosas, que si educación vial, que si educación ambiental, que si protección animal, que si el ajedrez ahora. Pero, oiga, es que tenemos uno de los currículos más extensos de Europa. Y quizá lo que habría que hacer, dado que el tiempo de los niños es finito, es intentar racionalizarlo y priorizarlo. Y eso sería algo que creemos que tenemos que pedir también al Consell.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

I per finalitzar, el Grup Parlamentari Socialista, la diputada Ana Besalduch, quan vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, president.

Bé, ja ho ha dit la diputada de Ciudadanos, una iniciativa molt pareguda se va debatre l'any 2015 en el Congrés dels Diputats, es presentava en la Comissió d'Educació pel Grup Socialista en aquell moment i que va ser recolzada per unanimitat; igual que avui ací, en esta comissió. Que, per cert, per als diputats que no són habituals en esta comissió, dir-los que la unanimitat en la Comissió d'Educació no és un rara avis, és algo que d'una forma habitual, jo m'atreviria a dir que inclús en un percentatge de quasi el 60 %, ix per unanimitat. Però, bé, entenc que com no és habitual en la comissió, no sap quin és el tarannà dels diputats i de les diputades que conformen esta comissió.

Bé, ja s'ha dit que hi ha multitud d'estudis que acrediten les bondats i els beneficis dels escacs en els xiquets i les xiquetes, que augmenten la seua capacitat estratègica o la seua capacitat en matemàtiques i les seues capacitats memorístiques; també augmenta molt la capacitat en la presa de decisions en moments inclús de pressió, la capacitat de concentració.

Però jo sí que vull detindre'm que els escacs són la panacea de la igualtat, no? , perquè és un esport que es pot practicar per qualsevol persona, independentment de la seua capacitat econòmica, vull dir, no és un problema, els diners no són un problema per a poder practicar els escacs, senyor Castelló, és molt barat, un tablero, les fitxes, que inclús les poden pintar, i a més se pot practicar en qualsevol lloc, en qualsevol.

Realment és un esport que no discrimina perquè les blanques i les negres són iguals i tenen les mateixes capacitats i les mateixes oportunitats. I a més, senyor Castelló, sin ánimo de confrontar, solo por nombrarlo, ya que me ha nombrado también en la intervención, un proverbi italià que m'agrada molt i estic segur que a vosté també li agradarà, perquè diu que: «en els escacs el peó i el rei tornen a la mateixa caixa». És molt bonic. A que li ha agradat, senyor Castelló? (Rialles) Molt bé. (Veus)

Per tant, el que tenim clar és que fomenta eixos valors universals, com la superació de les persones, a través de la intel·ligència i mai a través de la violència. Per tant, està ben explicat el per què el grup Socialista ha votat a favor d'esta proposició.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Bé, ara, si vos sembla bé, farem un recés de cinc minuts per anar al bany i eixes coses. I una cosa, en la següent, que hi ha una transaccional de tots els grups, excepte Vox, com voleu que fem el debat? Ciudadanos explica…? La de les falles.

La senyora Menor Lucas:

Les falles la farà Patricia.

El senyor president:

Expliques la proposta i la transaccional en sis minuts? Li donem tres minuts i fem un debat normal? Voleu que ho fem aixina? (Veus)

La senyora Besalduch:

No, però, president, jo que al principi que hem parlat hem quedat que faríem explicació de vot igualment, perquè la diputada de Vox el text que té és el mateix en l'explicació de vot que en la fixació de posició, i hem quedat que faríem això en totes les… Bé, jo he entés això, eh, perquè és que sinó alguna…

El senyor president:

La senyora Besalduch:

…de les proposicions haurà pogut també tindre els minuts de…

El senyor president:

La senyora Besalduch:

La senyora García Guasp:

(Inoïble per raons tècniques)

El senyor president:

Tres, tres, tres, tres. Tres i per ordre. Val?

Molt bé. (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la creació del Patronat de les Falles, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 33. 340, BOCV número 156)

El senyor president:

(Inoïble) … que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre creació del patronat de les Falles, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Com haureu tingut coneixement, perquè vos hauran donat trasllat, hi ha una esmena transaccional signada per Compromís, Ciudadanos, PP, PSOE i Unides Podem. Per tant, votarem el resultat de la transaccional i, després, farem l'explicació de vot de cada grup. Val?

Val. Per tant, vots a favor d'aprovar la PNL amb l'esmena transaccional signada pels grups que he indicat? Vots a favor? 8. Vots en contra? 1 vot de Vox.

Per tant, ara passarem a l'explicació de vot, de menor a major. I començarà el Grup Unides Podem, que tindrà tres minuts.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bé, jo crec que… Bé, doncs, agrair que s'haja aprovat i que isca endavant aquesta transaccional, perquè, tot i que pense que la iniciativa que es presentava parlava, en la seua exposició de motius, amb un caire ampli de tot el que signifiquen les festes, el que signifiquen les Falles i el món faller, totes les entitats i elements que en formen part, a la resolució marcava d'una forma molt estricta quina era l'actuació que s'havia de seguir, tot just contradint-se un poc amb el caràcter més aglutinador i de participació que es feia a l'exposició de motius.

Crec que, per això, l'esmena transaccional, bé, doncs, s'encamina més cap on deu estar, no? , que és establir i impulsar mecanismes de coordinació i de participació entre les administracions, però també entre les entitats i col·lectius representants i que siga a través d'eixos mecanismes de coordinació i de participació i amb la participació de tots els membres adients, els que desenvolupen i elaboren i constituïsquen, en el seu cas, els organismes que ells mateixos consideren i, a més, sumant-ho al segon punt de la coordinació de les accions amb les juntes locals falleres, a què també es feia referència en l'exposició de motius.

Crec que és una forma d'arribar a acords, entenent tot el que significa el món de la festa i de la cultura, a través de totes les entitats i col·lectius que en formen part, de la seua participació i de la presa de decisions, mitjançant una reflexió i un raonament col·lectiu de tots aquells que hi participen.

Per tant, simplement, doncs, dir que crec que amb aquesta esmena millorem l'actuació que volem dur a terme; que, en moments tan complicats com aquest que hem viscut, on hem hagut de perdre la celebració de les nostres festes populars, que són moments d'esbarjo i de gaudir, que totes disfrutem, doncs, necessita el suport, més que mai, de les institucions, però sempre escoltant i fent partícips els protagonistes.

I, per tant, doncs… Res, agrair que, finalment, isca aquesta esmena que va en aquest camí.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I, ara, el Grup Parlamentari Vox tindrà 3 minuts també.

La senyora Turiel Mollá:

Bien es cierto que existen fallas en numerosas poblaciones fuera de Valencia, entre las que destacan las comisiones de Benicarló, Almenara, Burriana o Vall d'Uixó, en Castellón, Denia, Calpe, Elda, Pego y Benidorm. En Alicante creemos que es suficiente con establecer una comunicación entre los agentes implicados, en caso de que exista algún tema importante a tratar.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara entenc que la proponent voldrà exercir la rèplica.

La senyora García Guasp:

Gràcies, senyor president.

(Inoïble) … de Vox, precisamente en comisión. (Inoïble) … «Proteger nuestro legado cultural y señas de identidad del pueblo valenciano, preservarlo (inoïble) … » ¿Y las Fallas no entran en ese legado? , pregunto yo.

Solo le pido que recapacite y que entienda que, aprobando esta propuesta nuestra (inoïble) …

(Inintel·ligible, la diputada intervé per videoconferència però el so és molt dolent) …

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Perdó.

I, ara, passaríem al Grup Parlamentari Compromís, que tindrà 3 minuts també per a fixar posició.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Nosaltres volem remarcar molt que li donem suport a esta proposta després de les coses que s'han anat afegint de manera conjunta, no? Jo crec que el sumatori de les propostes que s'han anat fent han canviat molt el tarannà d'aquesta proposta.

I, des de Compromís, volem posar en valor que, clar, s'estava parlant ara, fa un moment, que ja tenim Junta Central Fallera, però, clar, la realitat és que Junta Central Fallera és un òrgan que pertany, únicament i exclusivament, a l'Ajuntament de València i que, en realitat, ha acabat esdevenint l'organisme que dona resposta a totes les falles quan han tingut alguna necessitat. De fet, jo, fa uns anys, em vaig assabentar, per exemple, que, quan havien de fer estatuts o algun tema orgànic, se referenciaven directament a la junta central a València, cosa que no té massa sentit perquè les realitats territorials són molt diferents i nosaltres entenem que cada poble, cada municipi, ha de tindre capacitat d'autogestió.

Dit això, sí que, i sobretot este any, estem vegent que hi ha qüestions que s'han de gestionar de manera conjunta. Ahir vam vore un anunci que les Falles se celebraran en la primera setmana de setembre, per recomanació de sanitat. Però, clar, cada poble és un món perquè a Montserrat celebren les Falles una setmana després, perquè la majoria del poble és músic i, aleshores, cal canviar eixa festa, és una qüestió municipal. I, per això, nosaltres entenem que un organisme que no siga únicament i exclusivament de caràcter local és important.

Dit això, per a Compromís és fonamental que l'estructura d'eixe organisme, la personalitat jurídica d'eixe organisme i els pros i els contres siguen triats pels fallers i les falleres. Per això, nosaltres esmenàvem, diguent que volíem avançar cap a la creació d'eixe organisme i que ha de penjar directament, com no? , de la conselleria de cultura, perquè l'administració ha de donar recursos perquè eixa participació siga real, eixa és una de les responsabilitats que ha de tindre l'administració i ha de complir en eixa línia.

Després, per a nosaltres, la part que ha afegit Lluis, del Partit Popular, de coordinar accions amb totes les juntes locals, per a nosaltres també posa de rellevància, una vegada més, eixa diferència municipal que creguem que no s'ha de perdre mai en l'espai de la festa i, per tant, que exercisca eixe paper vertebrador que pensem que ha de tindre este organisme. Ens ha passat este any. Ens hem adonat que, quan les falles s'han de reunir a nivell de Generalitat per qualsevol tema, no hi ha un organisme darrere que done resposta a això perquè, principalment, qui està representat són les falles de la ciutat de València i moltes vegades els pobles queden discriminats. I, en eixe sentit, nosaltres entenem que se li ha de donar suport a la creació d'este organisme, que el conjunt de l'àmbit faller i l'administració, totes juntes, mirant els pros i els contres de cada organisme, decidiran en el termini que ens hem dotat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I, ara, el Grup Parlamentari Ciudadanos tindrà 3 minuts també per explicar el seu vot.

La senyora García Guasp:

Val, a vore si puc acabar…

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara continuarem amb la intervenció del Grup Parlamentari Popular. Tindrà el senyor Martínez 3 minuts també per a explicar el seu vot. Quan vullga.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, president.

Per un costat…, bé, fer un poc d'història de com hem arribat a esta transaccional. Dir que, en el primer moment, vam intentar, i de fet aixina ho vam fer, des del grup parlamentari vam presentar una esmena al que era la PNL de Ciudadanos. Vam tindre inclús converses per a intentar arribar al que hem arribar hui però de forma anticipada, d'intentar inclús…, recorde que vam tindre una conversa també amb Trini Castelló, la diputada de Castelló del PSOE, junt a Ciudadanos intentant portar alguna cosa conjunta, inclús que ho deixara damunt la taula per poder parlar-ho de forma més tranquil·la.

Bé, però dit açò, vull manifestar quina és la postura del Grup Parlamentari Popular. Nosaltres enteníem que davant la PNL presentada per Ciudadanos proposava un patronat. Un patronat nosaltres, el nostre grup, enteníem que era una figura massa formal i que després de parlar amb els col·lectius festius, amb professionals, artistes fallers, etcètera, etcètera -crec que tots han parlat- el que demanaven era diàleg, el que estan demanant és diàleg.

Per això enteníem i per ahí va la nostra proposta de crear una mesa de diàleg, és el que hem demanat nosaltres. Després, en la transaccional es parla d'impulsar des de la conselleria competent en la matèria de cultura els mecanismes de coordinació i participació. El que déiem nosaltres, des del Partit Popular, el que déiem és diàleg, diàleg. Amb quina figura? Creiem que el patronat és massa, però sí parlar d'una figura molt més light, anem a dir-ho d'eixa manera, i que al final es complira l'objectiu del diàleg. Amb qui? Amb qui determine la Generalitat, bé siga cultura, que entenem que podria ser una…, en cultura seria el lògic, o bé també a través de Presidència, si es considera que fora Presidència qui establira eixe diàleg. Eixa és una primera qüestió.

Una segona qüestió que des del Partit Popular vam ficar damunt de la taula era que es podien coordinar accions. Però, accions en quin sentit? En promoció de la festa i en la preservació d'eixos valors pels quals se'ns va concedir el reconeixement de la Declaració de Patrimoni Cultural Immaterial de la Humanitat. Ahí és on teníem que centrar eixa tasca de coordinació i eixe era el nostre criteri.

I sobretot en una qüestió, que també hem fet molt d'èmfasi, que és el preservar la independència de les juntes locals. Totes tenen en comú però, com bé s'ha dit, hi ha algunes que tenen algunes diferenciacions i algunes característiques particulars. I per això en el segon punt hem ficat: coordinar accions amb juntes locals falleres, respectant la independència de funcionament de cada una d'elles. Perquè sense anar massa lluny parlem de la Junta Central de Falles de Valencia, que representa pràcticament el 50 % de totes les Falles de tota la comunitat i que té ja un reglament propi i no anem a dir-li a un patronat que li diga a la junta central el que ha de fer.

Per tant, eixes diguem que eren les bases en les quals nosaltres vam fer eixa esmena i la idea i el sentit que tenia la nostra postura respecte a este tema. I sobretot el que no volíem, i aixina li ho vaig manifestar als diferents portaveus, que el que no volíem era crear un conflicte en este tema. Tot el contrari, el que volíem era intentar unir i anar en una postura que fora comuna de tots els grups.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

I ara acabarem amb l'explicació de vot del Grup Parlamentari Socialista que serà…

La senyora Castelló Cervera:

El senyor president:

La senyora Castelló Cervera:

Gràcies, president.

Doncs, bé, com molt bé ha explicat el senyor Luis Martínez, un dels objectius fonamentals que des del Grup Socialista ens plantejàvem al vore esta PNL era que no fora un motiu de confrontació i que, més bé al contrari, hauria de suposar un diàleg sincer i una acció conjunta de tots els grups per arribar a la millor solució possible.

Tal qual estava plantejada la PNL per Ciutadans en un primer moment no la podíem recolzar, la figura del patronat no la veiem ni viable ni útil. I, sobretot, perquè el més important és que els actors fonamentals i imprescindibles de tota la festa hauríem d'anar de la mà d'ells, d'escoltar què volien.

Tots hem parlat amb els col·lectius i nosaltres érem molt conscients de que les Falles, totes i en el seu conjunt, necessitaven d'un paraigües institucional que estaven reclamant a nivell autonòmic que vertebrara, que coordinara. Perquè són molts els pobles que no estan en Junta Central Fallera, com ja s'ha dit, des de Benicarló, Xàtiva, Elda, i també hi ha pobles que ni tan sols tenen una junta local i no tenen un botó roig al qual prémer quan tenen algun problema o tenen que fer alguna consulta.

La nostra preocupació anava també en tres direccions. Primer, que havíem de preservar este bé garantint el seu estudi, difusió i fent un seguiment d'esta manifestació patrimonial i cultural, que no sols de la ciutat de València, i que vertebra la comunitat. Per tant, calia una estructura que, a més, també, hauria de servir per facilitar serveis comuns a totes les falles. Ja veurem això com s'estructura perquè no és fàcil.

I també, proposat en el seu dia pel senyor Martínez del Grup Popular, llistat d'artistes fallers, pirotècnics, una central de compres. Podem facilitar des d'eixe organisme o eixe ens models de contractació dels serveis que podrien ser de forma mancomunada per moltes falles reduint els seus costos.

Altra cosa que hauríem de tindre en compte, que les falles són entitats privades amb la seua autonomia, tenen les seues juntes locals amb els seus estatuts. I qui érem nosaltres per a organitzar-los d'una determinada manera? Ni de patronat, ni de fundació, vull dir, hem d'escoltar i fer-ho de la mà d'ells, dels artistes fallers, de la federació de societats musicals, de la pirotècnica, del sector de la indumentària, de les lletres falleres o la Societat d'Estudis Fallers, com aixina ho hem incorporat en l'esmena.

Nosaltres, com a Grup Socialista, tenim una aposta clara, una figura clara, que pensem que seria la millor, que és la de crear una federació d'entitats municipals de falles que coordine i agrupe totes les entitats organitzadores. Però, potser hi ha altres solucions que poden ser millors o pitjors. Per això tampoc no hem presentat una esmena dient: volem que siga una federació. No, anem a raonar-ho entre tots, l'administració i els grups, a vore quina és eixa figura.

I considerem, per últim, que l'administració ha de tirar d'este carro, és la que ha de impulsar. Hem considerat que és la conselleria de cultura la que ha de liderar i impulsar este camí de diàleg i de participació per arribar en un termini prudencial, que hem considerat 6 mesos, a la constitució d'este organisme, el que es decidisca. I mentrestant ha de donar cobertura al món faller.

Per això, per suposat, hem votat a favor d'este acord, que també és hui un motiu de satisfacció perquè era un tema tan important que no podia ser motiu de confrontació.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Doncs, acabat este punt…, perdó, continuem amb el darrer punt de l'ordre del dia. A vore els canvis. (Veus)

Espereu i que vos netegen les taules i… (Veus)

Proposició no de llei sobre els problemes de salut mental en la comunitat científica i investigadora, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 493, BOCV número 159)

El senyor president:

Val, si ja estem preparats, anem al seté punt de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els problemes de salut mental en la comunitat científica i investigadora presentada pel Grup Parlamentari Socialista. El diputat proponent, senyor Ruiz, tindrà 6 minuts per explicar-nos la seua proposició.

Quan vullga, senyor Ruiz.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, president.

En primer lloc, vull agrair les aportacions realitzades per totes les investigadores i tots els investigadors amb els quals he pogut intercanviar opinions, preocupacions, reflexions, durant els darrers mesos per tal de donar forma a aquesta proposició no de llei. Una proposta que, en certa manera, aprofita la sensibilitat que ha despertat aquesta pandèmia envers la salut mental per a posar damunt la taula un problema estructural de l'actual model de fer ciència.

Perquè hui en dia dedicar-se a la recerca sembla que té els seus riscs. Des de fa uns anys comptem amb diferents estudis que constaten els problemes psicològics que experimenten al voltant de la meitat de les i els joves que fan un tesi doctoral i com fins a una tercera part està en risc de patir algun tipus de trastorn psiquiàtric. Tal com han mostrat eixos estudis, aproximadament un 40 % de l'alumnat de doctorat presenta símptomes moderats o greus d'ansietat i/o depressió, sis vegades més que la població general mesurada en una escala similar.

L'únic estudi realitzat al voltant d'aquest tema en Espanya, publicat l'any passat, mostra igualment percentatges alarmants de desgast professional i estrés laboral entre les i els estudiants de doctorat. Una qüestió que, per cert, afecta també al personal investigador durant l'etapa postdoctoral i, fins i tot, en estadis més avançats de la seua carrera científica.

I quin és l'origen? Doncs, d'un temps ençà es parla de com s'ha desvirtuat allò que anomenem excel·lència. I és que l'afany per obtenir resultats rellevants de manera immediata per a publicar-los en revistes d'alt impacte i poder competir així pel finançament i impulsar el currículum davant unes expectatives, diguem-ho, poc falagueres d'estabilització laborar fa que sovint les investigadores i els investigadors sacrifiquen la seua vida personal i treballen més hores de les que pertoca. I, en aquestes condicions, traure qualsevol recerca endavant pot conduir a uns alts nivells d'estrés i tindre un elevat cost mental. En el cas de les i els més joves, a tot açò es pot afegir en ocasions una preocupant manca de suport i de supervisió per part de qui hauria de dirigir la seua tasca investigadora.

Què fer? Com actuar? Doncs, en primer lloc, parlant del tema. Malgrat les evidències que demostren que la salut mental és un problema ben present al món acadèmic, el tema sembla tabú. És l'anomenat elefant a la sala, una realitat coneguda però sovint ignorada, el preu a pagar que assumim a contracor si aspirem a desenvolupar una carrera investigadora. I no pot ser, no pot ser que no ens atrevim a parlar-ne del tema per por a que si ho fem es posen en dubte les nostres capacitats.

Per això demanem a la proposta de resolució que s'organitzen campanyes de difusió i conscienciació sobre els problemes de salut mental que s'identifiquen en la comunitat acadèmica, al temps que apostem perquè els organismes de recerca i les universitats compten amb serveis o programes específics de salut mental amb protocols de prevenció i d'actuació eficaços.

A més, per avançar cap a entorns de treball més saludables que atenguen als problemes relacionats amb les condicions laborals i el benestar del personal investigador, instem a desenvolupar estratègies per tal que la comunitat acadèmica, i en particular les persones que han de supervisar l'activitat del personal investigador en formació, puguen adquirir habilitats de gestió emocional, resolució de conflictes i prevenció de l'estrés. I, per suposat, desterrar les conductes que no només puguen derivar en situacions de discriminació i assetjament laboral als grups de recerca sinó també posar en risc la salut mental del personal investigador, facilitant els mecanismes necessaris perquè les persones afectades per aquests comportaments puguen denunciar-les sense por a represàlies i obtenint l'assessorament psicològic i legal necessari.

Ara, com podem involucrar tota la comunitat acadèmica? És a dir, què podem fer per tal que la comunitat investigadora atenga i tinga present totes aquestes qüestions? Si l'objectiu és en última instància que els centres i grups de recerca avancen cap a l'obtenció d'uns estàndards i unes condicions de treball que garantisquen el benestar del seu personal, doncs valorem això i fem que tinga repercussió.

Per això proposem que als criteris recollits a les bases de les convocatòries públiques dirigides a la contractació de personal s'incorpore la possibilitat d'afegir algun tipus de credencial al respecte que millore o puga millorar l'avaluació que puga obtenir un centre. I això es pot fer amb relativa senzillesa involucrant els comités de seguretat i salut d'aquestes institucions.

I quan els afecte una situació crítica en relació amb la salut mental del personal investigador, que tot aquest esforç que estem demanant no caiga en sac foradat i per tal de donar eixa eficaç que demanden els pacients, fomentar la col·laboració entre els diferents servis assistencials que s'han de veure implicats, no només al treball, sinó també en l'atenció primària i especialitzada. Per això demanem que s'impulsen els mecanismes de coordinació necessaris per tal que aquestes estratègies i iniciatives siguen reconegudes pel nostre sistema de salut i es puguen incorporar a la xarxa integrada d'atenció en salut mental.

Termine ja, i em permetran que acabe fent referència al treball d'un físic anomenat Oliver Rosten, qui fa uns anys va enviar a la revista Journal of High Energy Physics un article sobre representacions funcionals de l'àlgebra conformal. El treball no va ser acceptat, i no vaig a entrar en el contingut del text ni vaig a aventurar-me a tractar d'explicar en què consistix la simetria conforme, perquè no és rellevant per a la història que els vull contar. Entre altres coses, perquè l'article no va ser rebutjat pel seu contingut científic, com hauria sigut d'esperar, sinó per allò que es podia llegir als agraïments, on l'autor dedicava el seu treball -i cite textual- «a la memòria del meu amic Francis Dolan que va morir tràgicament en 2011». I a continuació afegia: «Estic fermament convençut que la brutalitat psicològica del sistema posdoctoral va jugar un important paper en la mort de Francis. Voldria aprofitar aquesta oportunitat si algú m'escolta per a instar aquells dins del món acadèmic amb un rol de lideratge a fer molt més per protegir als membres de la comunitat que sofrixen problemes de salut mental, particularment durant les etapes més vulnerables de les seues carreres». Una crida a la qual nosaltres com a representants polítics també hauríem de prestar l'atenció que sense dubte mereix.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ruiz.

Com que hi ha presentada una esmena per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, la defensarà el senyor Llopis, també per 6 minuts.

El senyor Llopis Pascual:

A mí sí que me gustaría insistir en estas cosas, porque sí que es cierto que cuando todo el mundo nos enfrentamos a una tesis doctoral, la gran mayoría de las personas que la hemos hecho o que la hemos dirigido no hemos tenido un negro que nos la ha hecho, sino que hay que sabemos lo que cuesta, ¿no? , y sabemos lo que cuesta muchas veces…, el miedo que sufren nuestros doctorandos a acabar las tesis, simplemente acabar la tesis, a saber si están a la altura de lo que se espera o de si el trabajo que han hecho con la tesis les va a servir para algo.

Las universidades al final asumen todos los convenios que se firman o todos los acuerdos que se firman, las normativas autonómicas, pero muchas veces no se les recompensa adecuadamente por ello.

Y también hay casos de muchas universidades muy grandes que hacer frente a esos acuerdos autonómicos también les supone un dinero que muchas veces tampoco se le supone.

Pero usted dice… usted dice que se ha reunido con muchos investigadores, y muy bien y tal. Y yo, que me he reunido…, bueno, sigo reuniéndome durante muchos años con muchos investigadores y muchos profesionales de la universidad, y conforme hace unos años o hace unos meses uno de los problemas que tenían los trabajadores de la universidad era el que usted ha relatado aquí. Totalmente de acuerdo. Totalmente de acuerdo. Pero, ¿sabe cuál es el problema que tienen los investigadores, los profesionales de la universidad? Que se les ha excluido, que el Botànic y el gobierno socialista central les ha excluido del proceso de vacunación, de la estrategia de vacunación.

Esos investigadores…, que a veces ser investigador no es una persona que muchas veces está toda su jornada laboral, que siempre suele ser mucho más allá de esas 40 horas y a veces 50 horas, además de clase. Y además tiene que estar a veces en un aula con 50 alumnos, con 50 estudiantes. Y conforme a los profesores de otras etapas se les ha vacunado, aquí el gobierno socialista del señor Sánchez, del Botànic, le ha excluido, al personal de las universidades, del proceso de vacunación. Y es una de las cosas que les preocupa.

Yo cuando hablo con mis compañeros de la universidad, y estoy seguro que usted también lo hace -y acabo, señor presidente-, les pregunto qué les preocupa. Y antes hablábamos de todo lo que usted ha dicho. Pero hoy les preocupa estar fuera de esa protección que les va a dar la vacuna, que usted sabe que tenemos que estar en un aula hablando con muchas personas, con muchas personas que a veces tienen una movilidad las personas… -afortunadamente, quien fuera joven ahora- una movilidad y una compartición de historias con muchísima gente, y ahora creo que es necesario.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

I, ara, el proponent de la PNL, per 3 minuts, ens comentarà si accepta o no accepta l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyor Ruiz.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, president.

Y por eso yo cuando recibí su enmienda, le he de confesar que pasé como por las fases del duelo psicológico de Kübler-Ross. En un primer momento dije «negación». Bueno, esto se han equivocado. Esta enmienda no tiene nada que ver. Habrá pasado como le pasó el otro día a María José Catalá en el pleno y, de repente, se han traspapelado y ha presentado una cosa que no tiene nada que ver.

Luego me doy cuenta de que no, que efectivamente era cierto. Y dije: vamos a ver, en el Reglamento de las Corts hay diferentes lugares en los que habla que las actuaciones se han realizar y han de ser congruentes con la materia objeto de debate. De hecho, si esto no fuese una enmienda, si esto fuese un debate en sí, el presidente de la comisión bien podría haberle llamado a la cuestión por tratar un tema que claramente está fuera de la discusión que presenta la proposición original. Pero no, el artículo 103 del Reglamento de las Corts no es aplicable en este caso. Entonces, no le podía evitar el papelón y créame que lo siento, porque me da un poco de vergüenza ajena.

Y luego pensé que con esa enmienda usted realmente no se estaba tomando en serio mi trabajo, ni el esfuerzo de los diputados, de esta comisión y de las Cortes. Porque flaco favor le hace usted a la comunidad universitaria, que a mí me consta que usted se reúne con ellos y habla con ellos, pero flaco favor les hace tratando de desviar con esta enmienda el foco de atención de una cuestión tan importante como es el tema de salud mental, que usted mismo ha reconocido que es importante. Entonces, creo que va buscando un titular que desvirtúa totalmente el interés que tiene esta proposición.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara entenc que el senyor Llopis…

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Un momentiu, un momentiu…

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Si puc fer-me amb el bitxo, sí.

Ja, quan vullga.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

Usted dice: no, me da vergüenza ajena, es que no me lo tomo en serio. Pues yo sí que me tomo en serio la seguridad de todos los docentes e investigadores, de todos los trabajadores de las universidades de la Comunidad Valenciana. Insisto, lo hagan en otras comunidades o no. Yo los considero parte fundamental de este proceso, considero que los investigadores son parte fundamental que tenemos que cuidar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

I ara anem a la fixació dels grups parlamentaris. Comencem amb el Grup d'Unides Podem, per tres minuts, senyora Davó, quan vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Ruiz, per portar-nos hui ací aquesta proposta, perquè poder parlar de salut mental és algo que ens ha dut la pandèmia i crec que ho hem d'aprofitar. És un tema tabú, com vosté ha dit, i que té molt poca visibilitat, i més encara dins d'àmbits laborals o de professions, anem a dir, mentals i no tant físiques, perquè crec que sí estem acostumats a poder parlar de salut mental en aquelles professions que s'han d'afrontar amb situacions més extremes, per exemple, personal de salvament, personal d'emergències sanitàries, inclús professions molt físiques, bombers, forces i cossos de seguretat de l'Estat, però no estem acostumats a parlar de salut mental vinculada a una cultura de la competició i a condicions de treballs concretes, a més en matèries professionals o anem a dir més mentals.

I jo crec que ahí alguns diuen, no, per què sofrix la comunitat investigadora, i ho vinculen al fet, bé, de la inseguretat econòmica o del finançament. També, però no és la raó principal. També perquè és cert que tindre contractes curts i haver de desplaçar-te a altres països per poder ampliar la teua carrera professional crea una inseguretat i una incertesa econòmica, però les llargues jornades laborals, treballar en festius, tindre poca supervisió en les fases primerenques de la investigació no té a vore en una seguretat econòmica ni en el finançament, sinó que té a vore en unes condicions de treball més vinculades a la cultura de la competició, i al final és perquè universitats i centres d'investigació no estan aïllats de la societat en general i la cultura, bé, en la qual es fonamentem i seguim, és una cultura altament competitiva que en aquest cas, bé, causa, causa dolor i causa patiment en la comunitat investigadora, i que a més interioritzem com una cosa normal, no? , quasi com una medalla, no? , tot el que has patit, tot el que estàs sofrint és perquè, bé, si no fóra aixina, no ho estaries fent adequadament.

I, per tant, bé, jo crec que és important, bé, que puguem parlar de com afecta a la salut mental les condicions i els fonaments d'eixa cultura de la competició, com afecta també a la vida personal i a la renúncia, no? , moltes voltes de projectes de vida. I ahí m'agradaria fer una menció concreta també a com afecta a les dones que volen ser mares i com penalitza no haver d'interrompre durant els mesos del permís de maternitat o amb la necessitat de conciliar amb la vida personal i la cura dels fills i de les filles eixa carrera investigadora, i que moltes voltes es veu plasmat inclús en els criteris per a poder continuar.

I, per tant, bé, jo crec que en aquesta proposta el que fem és, amb els punts que proposa, pues poder avançar des d'una manera local cap a la transformació més global d'eixe sistema i d'eixes bases que ens han donat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara continuarem amb el Grup Parlamentari Vox. Senyor diputat, José María Llanos, quan vullga.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero, claro, usted habla de estrategias, políticas de tolerancia cero. Oiga, pues para eso se denuncia, eso se denuncia. Hoy en día se puede denunciar. Desde que tenemos una Constitución, en un estado social democrático de derecho, eso se puede denunciar. Quiero decirle, que la PNL está muy bien, pero es blanca, es decir, pues muy bien, muy bien, y por eso la vamos a apoyar. Pero es que no se puede concentrar tanto la cuestión, porque ciudadanos, profesionales con problemas, con riesgos de problemas de salud mental, si no todos, muchos, muchísimos. Hablábamos el otro día, y ustedes se olvidaron de ellos, de los suicidos que se producen en los cuerpos y fuerzas del estado, y les dio igual; a nosotros no nos da igual, por eso les vamos a apoyar. Pero ¿presión en la universidad? Madre mía, presión toda la vida. ¿Pero saben cuál es el problema fundamental de la universidad ahora? Que no tiene un futuro, ese es el verdadero problema, que nuestros predoctorandos, los doctorandos y los postdoctorados no tienen futuro en nuestra universidad. Ese es el verdadero problema.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Doncs continuem amb els grups parlamentaris. I ara serà el Grup Parlamentari Compromís. Per 3 minuts, fixarà posició. Quan vullga.

La senyora Robles Galindo:

Bé, senyor Ruiz, sembla que presentar una proposta en esta comissió és por al risc, perquè rajarán, rajarán, pero nada harán, no se preocupe, perquè li han recomanat moltes coses que podria fer i podria fer, però trobe que vosté tria per vosté mateixa i presenta el que li resulta interessant, mentres que altres no presenten allò que tant estan reivindicant en la seua PNL, està bé escoltar certs discursos.

Li he escoltat paraules com «tristor» al voltant d'esta PNL. En el debat, i quedarà registrat, hem escoltat unes paraules que deien: «no hemos tenido un negro que nos redacte las cosas». Jo crec que hi ha tristors que són molt més greus perquè se supuren en l'ambient i deixen molt clar quin és el tarannà. Com això que hem escoltat també de «pues clar que hi ha pressió en les universitats». Tota la vida, tota la vida, perquè no volem donar-li la importància a allò que veritablement ho té, perquè hi ha assetjaments que van també de la ma de posar en risc el treball de les persones que tant ho necessiten, i com estan en una situació de desigualtat, això s'ha de visibilitzar. I nosaltres això ho tenim molt clar, molt clar.

Per això, en la línia de la seua proposta, visibilitzar, formar, acompanyar, facilitar que se verbalitzen certes coses que s'han amagat durant la tota la vida, tindrà sempre suport per part de Compromís, siga en la universitat, siga en el carrer o siga en qualsevoll lloc, perquè en les situacions de desigualtat les administracions hem de donar resposta, en qualsevol lloc.

Dit tot això, crec que volen coincidir en algunes de les coses que s'han plantejat també, perquè no podem obviar que eixes desigualtats, eixes situacions també extremes a nivell psicològic es donen en gran mesura per una inseguretat que tenen les persones que estan en la universitat. Jo crec que hem de treballar perquè la investigació siga una carrera segura, que tinga uns trets laborals que siguen excel·lents perquè són l'excel·lència del nostre territori. Però pel camí hem d'anar treballant també que les desigualtats que se donen en les universitats, que molt de temps s'han callat eixos assetjaments que coneguem en la boca xicoteta i que no s'han visibilitzat, han de posar-se damunt la taula.

I sobretot també, aprofitant també la intervenció de la companya Naiara Davó, crec que les dones tenim molt de recorregut ahí, i li agraïm molt, molt, que fique el fil en l'agulla perquè en eixos problemes psicològics nosaltres tenim més recorregut. I en eixa línia continuarem treballant, clar que sí. Enhorabona!

El senyor Llopis Pascual:

(Inoïble. Intervé sense micròfon)

El senyor president:

Quines al·lusions?

El senyor Llopis Pascual:

(Inoïble. Intervé sense micròfon)

El senyor president:

Doncs diga vosté, per al·lusions.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Pues quan vullga, senyora Robles.

La senyora Robles Galindo:

Jo, sense dubte, amb ignorància o sense ella, em quede en la capacitat d'expressió faltona, habitual, que vosté utilitza en estes Corts. Em quede que és molt fàcil expressar les coses d'una manera correcta, i vosté té molta capacitat per a jugar a la incorrecció faltona, a la que estem ja molt habituats i habituades totes les persones parlamentàries d'estes Corts.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Inoïble. Intervé sense micròfon)

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, senyor president.

Igual no gaste ni els tres minuts, perquè crec que la qüestió és molt clara.

Jo també vull agrair el to del senyor Ruiz, que sempre, a més, quan presenta qualsevol tipus d'iniciativa, sempre mos dóna opció a poder comentar-la i parlar amb anterioritat per intentar aportar. I he d'agrair-li-ho.

Podem compartir i la veritat és que compartim la problemàtica que ha expressat el senyor Ruiz, però, lògicament, per a donar solucions a una problemàtica s'ha de reconèixer la problemàtica quina és.

I per reprendre també algunes de les qüestions que s'han parlat en altres grups, podem parlar a nivell general de salut mental, i ho vam fer ja en l'últim plenari, i crec que tots estem d'acord, i és un problema i que s'ha de donar solució. Podem també parlar de les vacunacions, lògicament, des del nostre grup també hem presentat alguna PNL relativa a les vacunacions en les universitats, en els erasmus, etcètera. Però jo crec que hui estem parlant del que estem parlant, que és d'açò i hi estem d'acord, eh? , estem d'acord amb el que demana Ciudadanos.

Però hui, per centrar-nos, cal reconéixer que, bé, serà un problema que, tal vegada, siga antic, però és persistent: que hi puga haver una gestió del temps, que hi ha una mala gestió dels temps per part dels investigadors, que se treballen més hores de les estipulades, que hi ha una cultura d'hipercompetitivitat enfront de la col·laboració, que hi ha una pressió també afegida pel tema de les publicacions, que és un altre element que estressa. I la veritat és que és un futur el que tenen incert, no? , a nivell laboral, que també és el que s'ha comentat ací, el món laboral.

I no descobrisc res si afirme que les condicions a Espanya i a la Comunitat Valenciana no són les idònies dels investigadors. I la veritat és que, durant esta crisi, la situació dels investigadors ha aflorat i encara ens hem adonat que encara és pitjor del que en un principi pensàvem i les condicions quines són, no?

Per tant, jo crec que, com se diria en l'escola -no en la universitat, sinó en l'escola-, necesita mejorar esta situació i entenem que és necessari que millore i entenem també i recolzarem i recolzem estes mesures que vosté planteja i jo crec que són adequades en este context concret. Però també entenem el tema del finançament. Un millor finançament, per part de les universitats, ajudaria també a solucionar i a millorar esta situació. Per tant, eixa seria una de les qüestions que caldria també tindre en compte i que entenc que podria ajudar, doncs, els equips d'investigació dins de les universitats, que ajudaria també al col·lectiu, que encara no té el seu acord, l'acord col·lectiu, el conveni col·lectiu…

És a dir, hi ha una sèrie de factors que, sumats dins d'una coctelera, evidentment, donen este estrés que estan patint. I, per tant, nosaltres recolzarem… Entenem que hi ha altres qüestions que també s'haurien de valorar; però, en concret, el que estem parlant en esta PNL, en la situació de l'estrés que tenen, evidentment, nosaltres recolzarem este mesures.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Doncs, clos el debat, passaríem a la votació. Vots a favor d'aprovar la PNL? Doncs, s'aprova per unanimitat.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 29 minuts)

