Diputació Permanent de les Corts Valencianes realitzada el dia 18 de gener de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert. Reunió número 8. X Legislatura.

(Comença la sessió a les 10 hores i 8 minuts)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

S'obri la sessió.

Informe a les seues senyories que, atenent a allò acordat per la Junta de Síndics l'11 de gener, la votació no serà abans de les 12:30, sempre i quan hagen finalitzat els debats dels tres decrets lleis.

Esperem, amb la incidència de COVID que tenim al parlament, desitgem la prompta recuperació a totes les persones que en estos moments, no només ací, sinó també fora, estan contagiades. No és alié el parlament també a aquesta circumstància i, per tant, és eixe motiu pel qual em pertoca, tant a mi com al vicepresident segon, presidir la sessió del dia d'avui; el president Morera continua amb quarantena, confinat.

Decret llei 16/2021, de 3 de desembre, del Consell, de modificació del Decret llei 11/2020, de 24 de juliol, del Consell, de règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció contra la COVID-19 (RE número 47. 675, DOGV 9229 bis)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

I, per tant, iniciem aquesta sessió d'avui amb la validació o derogació del Decret llei 16/2021, de 3 de desembre, del Consell, de modificació del Decret llei 11/2020, de 24 de juliol, del Consell, de règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció contra la COVID-19, registre número 47. 675, diari oficial 9. 229 bis. Presentació del decret llei per la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Quan vullga, honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Iniciem el debat dels qualificats de totalitat. I, per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

No li consta a la Mesa que ningun grup haja demanat l'exercici del torn en contra.

I, per tant, continuem el debat per a la fixació de posició, els grups de menor a major. I té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat. És el torn de la il·lustre diputada Ana Vega, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Señora consellera, pasaporte COVID obligatorio, una medida claramente discriminatoria e inconstitucional. Porque en España les recuerdo que la vacunación no es obligatoria, ni siquiera la del coronavirus.

Mire, señora consellera, se les acaba el tiempo de imponer leyes y medidas liberticidas, porque este gobierno está amortizado. Ustedes han utilizado como excusa la pandemia para pisotear libertades y derechos fundamentales, y desde Vox no vamos a permitir más atropellos a los derechos de los ciudadanos. No tenga duda de que llegaremos hasta donde haga falta en la defensa de los derechos de los españoles. Y por lo que respecta a este grupo parlamentario, nunca apoyará medidas que enfrenten a los ciudadanos y que los discriminen.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Vega.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories…

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos per a fixar posició.

Quan vulga. (Veus) Espere un segon. Quan vulga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Peris per a exercir torn de rèplica.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Ventura.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Señorías, desde Ciudadanos les pedimos que dejen de criminalizar al sector de la hostelería, del ocio nocturno y los gimnasios, entre otros sectores, sectores que, como le decía, han sido duramente castigados en esta pandemia y se han cerrado sus puertas, no han tenido ingresos, con ayudas deficientes por parte de su gobierno, que, si llegan, llegan muy muy tarde.

Como le decía, desde Ciudadanos les pedimos que no trasladen su responsabilidad en la prevención y conviertan a estos sectores en policías, chequeando e impidiendo el paso al no vacunado. Sí que le pido que reflexionen, porque por ahora no existe ninguna obligación, ninguna ley estatal que obligue a estar vacunado. Dígaselo usted al señor Sánchez. Solo es una recomendación sanitaria, recomendación que yo también hago, claro que sí, yo también hago, y le he dicho que es lo mejor que he hecho.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat de fixació de posició. Té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories. Bon any per a totes i per a tots. Jo de veritat estava assistint a un debat que crec que era surrealista.

Miren, vostés poden anar per pràcticament qualsevol país europeu, sobretot els nostres veïns, i veuran que, governants per distints partits polítics, vull dir, anem des de la Itàlia de Mario Draghi, passant per la França que podria ser més o menys de Ciudadanos, anant, per exemple, a Holanda… O siga, tots estos països han implantat, han implementat el pas sanitari, el pas COVID per a entrar a la restauració. O siga, no estem parlant d'una mesura que se traga de la màniga el gobierno rojo de Ximo Puig i Mónica Oltra. Siguem sensats. Siguem realistes.

Si vostés volen criticar qualsevol cosa, me pareix perfecte. Que se poden millorar coses? Evidentment que sí. Però esta és una mesura que ha pres qualsevol govern de qualsevol color polític arreu de les comunitats autònomes de l'estat espanyol, així com dels altres països europeus.

És una recomanació, a més, que ens fan des de la ciència, que ens fan també des del mateix personal sanitari. Hem de ser realistes en el que hem estat vivint estes últimes setmanes. És que ningú coneix en esta cambra una persona propietària d'un bar o d'un restaurant que no haja patit estos Nadals, fins i tot més que en els Nadals anteriors. És que pareix que no agrade cap tipus de mesura.

Bé, si l'any passat tancàvem en estes dates pràcticament la restauració per l'alta incidència, mal, perquè estàvem tancant. Ara en este any decidim, gràcies a la solidaritat de les persones vacunades en esta terra, el no haver de tancar i diem: «Vinga, va, passaport COVID o una prova PCR o d'antígens». Aquí no se li prohibix entrada a ningú. Simplement se li posa una condició, clar que sí.

I, aleshores, perquè no hagen de tancar fem esta mesura. No han tancat. També, mal. Aleshores, què hem de fer?

És que la lliure circulació, com alguns estaven dient, en uns moments com en els que estem ara, amb un índex evidentment de quasi tres mil casos per cada 100. 000 habitants…, o siga, ¿això ho suportaria sense fer este tipus de xicotetes restriccions el nostre sistema sanitari?

Hem de ser conscients de la situació que estem vivint en estes últimes setmanes. I l'estem vivint i en mesura prou moderada, tot i la gran xifra de contagis, però quant a la incidència hospitalària, gràcies a la solidaritat de la vacunació de milers i milers de valencians i de valencianes que han sigut conscients del risc que no només estaven generant per a ells, sinó també per a la resta dels seus veïns i veïnes.

I, per tant, jo crec que hui toca convalidar este decret i, sobretot, donar les gràcies i l'enhorabona a les persones que s'han vacunat per la solidaritat i per l'exercici de responsabilitat que han fet al llarg d'estos mesos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat i té la paraula l'il·lustre diputat José Antonio Rovira, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora per exercir torn de rèplica.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Rovira.

Gràcies, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

Y, además, nos salen diciendo: si prohibimos a la gente con lo del certificado entrar en sitios oficiales, les va a dar igual, pero los bares, los restaurantes quizás son un elemento…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, disculpe, s'ha de posar la mascareta des de l'escó.

El senyor Rovira Jover:

Y vale ya con su obsesión en Madrid. La presidenta Ayuso, de Madrid, con la cual ustedes no sé por qué tienen esa obsesión, se ve que será después del repaso que les pegó -digo en las últimas elecciones, no decía nada más-, la única vez que creo que ha criticado a los sanitarios, lo que criticó fue a algunas personas que se dedicaron a boicotear… a boicotear el Hospital Isabel Zendal. Y desde que se denunció, dejaron de haber boicots, dejaron de haber sabotajes en ese hospital. Hospital público que se ha revelado como un auténtico acierto, que está funcionando perfectamente, y no como nuestras cartas voladoras, que da pena verlas. Da pena verlas. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària no serà abans de les 12:30 i tindrà lloc una vegada substanciat el punt tercer.

Decret llei 17/2021, de 10 de desembre, del Consell, d'increment de la dotació prevista pel Decret llei 2/2021, de 29 de gener, del Consell, de mesures extraordinàries dirigides a treballadors i treballadores, empreses i treballadors i treballadores autònoms, per a pal·liar els efectes de la crisi derivada de la pandèmia per la COVID-19 (RE número 48. 053, DOGV 9235)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 2: validació o derogació del Decret llei 17/2021, de 10 de desembre, del Consell, d'increment de la dotació prevista del Decret llei 2/2021, de 29 de gener, de Consell, de mesures extraordinàries dirigides als treballadors i treballadores, empreses i treballadors i treballadores autònoms per a pal·liar els efectes de la crisi derivada per la pandèmica de la COVID-19.

Per a la presentació del Decret llei té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyora presidenta.

Il·lustres diputades i diputats.

Comparec en estes Corts en substitució del conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball per a exposar la seua intervenció en nom del Consell i explicar i demanar el vot favorable per a validar este decret llei, el Decret llei 17/2021, de 17 de desembre, del Consell.

La finalitat d'este decret llei és molt clara: arribar a totes les persones que reunixen els requisits per a accedir a les ajudes per a autònoms i persones treballadores per pal·liar els efectes de la pandèmia.

No volem ni podem moralment deixar cap persona fora. No podem deixar cap persona enrere. La ciutadania ha de fer un esforç importantíssim durant estos vora dos anys de pandèmia i ha de saber que té la Generalitat valenciana al seu costat per a facilitar-li el seu dia a dia.

El nostre objecte és fer més senzilla la vida de la gent. Per això fem també este esforç que dona com a resultat este decret llei. Un esforç per a arribar a totes les sol·licituds que reunisquen els requisits.

Per això fem que este decret llei…, què vol? , què fa? Incrementar la dotació per a arribar a totes i cada una de les sol·licituds presentades correctament com ens comprometérem en el Decret 18/2021, en el seu article 5. 3.

Vostés saben que el muntant de les ajudes d'este decret llei tenia un import global de 105 milions d'euros per a persones treballadores, autònoms i empreses: 80 milions d'euros en ajudes per a empreses i autònoms del sector de l'hostaleria, tant allotjament com restauració, agències de viatge, activitats artístiques, recreatives, d'oci, 80 milions; 17 milions d'euros per a persones treballadores afectades pels ERTO; 8 milions en ajudes directes a autònoms. Així i tot, amb aquests 105 milions d'euros no arribàvem a totes les sol·licituds, per tant, per això fem este decret llei, per a arribar a totes i cadascuna de les sol·licituds.

Amb aquest increment del crèdit donem resposta a totes les persones treballadores, autònoms i empreses, que demanaren ajuda i complien amb tots els requisits establerts, arribem a un major nombre de persones i d'empreses, persones amb noms i cognoms, empreses del nostre territori. I eixa és la vertadera raó de tots nosaltres, de totes i cadascuna de les persones que estem ací, a les Corts: servir a la nostra gent, servir a la gent. Ser servidors públics en el millor sentit de la paraula, eixa és la finalitat del nostre i vostre -estic convençut- treball en este parlament, ser útils a la gent, que la gent note i sàpiga que té les institucions, les Corts, i el govern de la Generalitat, al seu costat, que teixim complicitats, que tenim i teixim esperances, que ens ajudem a arribar a eixes 3. 138 persones autònomes de més. Eixa és, senyories, la nostra raó de ser.

Per tant, amb aquest decret incrementem en més de 11,5 milions d'euros les ajudes per a autònoms i per a treballadors afectats pels ERTO, 750. 500 euros per a autònoms, i 10. 846. 000 euros per a persones treballadores afectades per un ERTO.

No podíem permetre ni deixar que passe com en l'anterior crisi, amb retallades i amb les institucions donant l'esquena a la ciutadania. Esta vegada havia de ser diferent. I això hem fet, això estem fent, i això farem. Per això vull comptar amb el seu suport.

Mujica, com a president d'Uruguai, explica que la política està subjecta a volar com les perdius, curtet i ràpid, i s'està necessitant d'una política de llarg alè en un món que es globalitza. Això és el que hem de fer, deixar la política de la immediatesa, del tuit, i fer política amb majúscules com a servidors públics que som. Amb assumptes com aquest fem política en majúscules, ajudem a la gent. Eixe és el nostre camí, l'estem seguint i cal fer-lo junts.

Per això, senyories, els demane el seu vot favorable a la validació d'este decret llei.

Moltíssimes gràcies i cuiden-se. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor conseller.

I per al torn a favor de defensa del decret, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, per un temps màxim de sis minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Senyories.

Feina feta, fa goig. Hem arribat a esta diputació permanent amb els deures fets. S'incrementa, ja ho ha dit el conseller, amb 11,5 milions d'euros l'import de les ajudes per a persones treballadores autònomes afectades per la pandèmia i per a persones treballadores afectades pels ERTO, com vàrem dir, com ens vàrem comprometre.

El que aprovem ací hui és que, entre altres, 3. 138 persones que reuneixen els requisits per a ser beneficiaris de les ajudes puguen accedir a d'elles, sense deixar ningú fora. El 10 de març ho diguérem en estes Corts, no anàvem a deixar a ningú enrere, i aquest decret és hui la prova d'eixe compromís, que aquest govern compleix amb el que diu i compleix amb les persones.

Recorde alguna de les intervencions de ses senyories en el debat del Decret 2/2021, al març de l'any passat, recorde alguns retrets, i recorde també algunes profecies que, òbviament, no s'han complit des del moment en què hui estem ací. Com aquell dia, espere comptar amb el seu vot a favor que, al remat, és el que facilita que estes persones puguen rebre l'ajuda.

Tots vostés saben que estem en un moment en què, malgrat que no hi ha restriccions generalitzades, l'estat de la incidència ha generat en les últimes setmanes una quantitat enorme de baixes laborals i una gran quantitat de dificultats per dur endavant els negocis. Els treballadors i treballadores continuen necessitant de les administracions que es fiquen al seu costat, que no els deixen caure, que facen el que siga necessari, i ací, a casa nostra, fins on ens arriben les competències, ho estem fent.

A banda de la ràpida tramitació de les baixes laborals, inèdita fins ara al nostre país, estes ajudes donen un vot de confiança en la gent que ara sap que té una administració propera al seu costat. Aquest decret, la seua aprovació, representa únicament un tràmit per a donar compliment al que ja aprovàrem ací fa un any, això ho sabem, i per això no espere només el seu vot favorable, sinó que també espere que vostés arrimen el muscle.

Podria fer un repàs dels diners que la Generalitat, i en concret la conselleria d'economia, ha destinat a cobrir les necessitats de les empreses i autònoms des de l'arribada de la COVID. Som el govern que més diners ha invertit, i hui també som els únics que han pagat les ajudes en temps i forma.

Podria recordar-los el pla Parèntesis, les posteriors ampliacions, podria parlar-los de nou del pla Resistir, però, miren, jo soc cabuda, i al remat, torne a insistir en el fet que el País Valencià, una volta assumides estes ajudes, el que també necessita són polítiques d'altura que ens permetan tirar endavant, que seguim baixant les xifres de l'atur, creant economia, generant oportunitats, rescatant persones.

Per això, com a legislatiu, torne a insistir en la necessitat d'un parlament, d'una diputació permanent, en este cas, que estiga a l'altura de les circumstàncies. I és ahí on vostés hauran de decidir de quin costat estan: si vostés estan en el Muro de las Lamentaciones, en el cilicio, o en la flagelación, sense que això solucione els problemes reals, o estan vostés per les solucions.

Com he començat, ho hem tornat a fer, hem complit amb la nostra paraula, i vostés ara podem optar per posar-se una medalleta i votar novament a favor d'un decret que ajude a persones, o autoalieniar-se i tirar de fustigació. Des de Compromís, celebraríem, òbviament, que vostés estigueren on toca, amb qui toca, fent el que toca, però com sempre, és la seua elecció i vostés sabran què volen ser de majors.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

A la mesa no li consta que cap grup parlamentari vullga fer ús del torn en contra.

Per tant, passarem ja a la fixació de posició dels grups parlamentaris. En este cas, ho farem amb el Grup Parlamentari Unides-Podem, i té la paraula la il·lustre diputada, Estefania Blanes, per un temps de tres minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bé, és evident la incidència que patim, els grups parlamentaris també la patim, i per això jo hui faig aquesta intervenció en nom del meu company, de Ferran Martínez, que li desitge, com a tots i totes, una prompta recuperació, igual que a Beatriu, que també la tenim confinada.

Simplement, bé, jo crec que aquest decret és molt clar, aquest decret llei el que pretén és que les ajudes aprovades al gener de l'any passat per a autònoms i per a treballadors en ERTO continuen arribant a qui realment les necessiten. I esperem que aquest decret llei tire endavant amb el suport unànime d'aquestes Corts, perquè evidentment ningú fora d'aquestes parets entendria que es vote en contra d'ajudar els treballadors i treballadores i els autònoms i autònomes que ho requereixen.

El País Valencià ha sigut durant la pandèmia la comunitat autònoma que major volum d'ajudes ha aprovat. Milers de treballadors autònoms, i també d'empreses, s'han beneficiat d'aquestes ajudes i han demostrat que la crisi econòmica pot gestionar-se de manera diferent a com la que es va gestionar pel Partit Popular en el passat. Afortunadament, hui veiem que estem en una fase completament diferent a la que estàvem fa tan sols un any, quan es va aprovar aquestes ajudes. La recuperació que estem vivint no està tampoc absenta de problemes a nivell global, com hem vist en els subministraments i l'encariment de l'energia; però, aquests problemes responen també fonamentalment a una velocitat, aquesta velocitat amb la qual estem creixent i amb la qual s'està creant ocupació, i açò no té precedents.

Miren, el que és una realitat és que al maig de 2020 hi havia, al nostre territori, 354. 794 treballadors i treballadores en ERTO, i al novembre de 2021 quedaven tan sols 9. 546 treballadors i treballadors en ERTO. Aquesta comunitat ha liderat en els últims mesos la creació d'ocupació a tot Espanya; a més, és una ocupació en la qual guanyen molt de pes els contractes indefinits i decreix el pes en la temporalitat. El nombre d'empreses també està prop de recuperar les xifres de prepandèmia.

Hui, a l'estat espanyol s'han recuperat els nivells ja d'ocupació previs a la crisi de la COVID, i tenim el major nombre de treballadores i treballadors autònoms des de l'any 2008. És a dir, les polítiques implementades tant pel Botànic com pel govern de coalició d'Espanya estan funcionant.

Aquest any que ara comença estarà marcat, també, per l'aprovació de la reforma laboral que permetrà recuperar els drets de treballadors i treballadores i reduir la temporalitat. Enguany, també serà el del desplegament dels fons de mecanismes de recuperació i resiliència, i el Botànic ha inclòs en els seus pressupostos d'enguany partides sense precedents per al Servei Valencià d'Ocupació, el Labora, i per a la Formació Professional. En els pròxims mesos, hi haurà canvis molt importants en les polítiques actives d'ocupació. Enguany que comença serà clau no sols per a completar la recuperació econòmica, sinó perquè els treballadors guanyen drets i perquè tinguen un mercat de treball que oferisca majors oportunitats i més seguretat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Per a continuar amb la fixació de posició per part dels grups, té la paraula l'il·lustre diputat, Miguel Pascual, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pascual Pérez:

Miren, ya les adelanto que vamos a votar a favor de este decreto ley, pero también les digo que no va a servir absolutamente para nada porque nos encontramos ante un decreto ley que no trae nada más que ampliar algo, los paños calientes que ya se estaban aplicando, porque estas medidas no dejan de ser eso, no dejan de ser un apaño que no corrige el problema de fondo.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Pascual Pérez:

Y estos son los hechos: tenemos un sector primario cada vez peor, unos sectores productivos en pleno desmantelamiento, la hostelería, el turismo, sobreviviendo como pueden. Ahora, se ha anunciado una futura subida en la cuota de autónomos para agravar más la situación. Señorías, ¿para qué aprueban unas ayudas a los autónomos si les van a subir la cuota para pasar de un sistema injusto a uno más injusto. Porque el resultado ya lo sabemos, el resultado ya está aquí: miles de empresas han cerrado para siempre; miles de empleos privados destruidos, 65. 000 en los últimos dos años; un 34,2 % de paro en nuestros jóvenes. Ustedes anulan toda esperanza porque destruyen el futuro de nuestros jóvenes en esta comunidad. Los jóvenes lo que queremos es trabajar, vivir de nuestra agricultura, queremos que nuestros ministros no ataquen a nuestra magnífica ganadería, queremos que la reindustrialización esté presente en España y que no tengamos que pagar tanto por la luz o por la gasolina. Lo que no queremos es una nueva financiación autonómica creada por y para los políticos. Los españoles queremos esperanza, los jóvenes queremos futuro. Por eso Vox está aquí, para que la gente y sobre todo los jóvenes tengan un futuro y eso pasa, señorías, por echarles a ustedes del gobierno y eso es sembrar esperanza.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pascual.

Per a rèplica… Ho fa des de l'escó, senyora Àlvaro?

La senyora Àlvaro Cerezo:

(Inoïble) … varias de Vox, nada nuevo bajo el sol, ja ens ho esperàvem.

I anem a repassar-ne unes quantes, així, sense manipulació, senyories. Tot el que ara els contaré es pot comprovar al diari de sessions; els seus fake news, evidentment, no es poden comprovar en cap lloc.

Com els he comentat abans, hi van haver alguns retrets, algunes intervencions molt innecessàries quan aprovàrem el decret que origina hui el motiu pel qual estem ací, en març del 2021. I recorde que vostés el primer que proposaren va ser que açò se tramitara com a projecte de llei, projecte de llei. Si ho haguérem tramitat com a projecte de llei, estes persones encara no hagueren cobrat, hui no podríem estar practicant esta ampliació. Però és que això és Vox, dir: no, no, no i, quan diuen «sí» és per a fotre. Això és el que vostés fan dia rere dia. A més, deien que el Botànic estaven fent una il·legalitat, que anàvem a cometre una il·legalitat, perquè deixàvem que les empreses que no estigueren al corrent en aquell moment en la seguretat social i hisenda pogueren accedir a estes ajudes. Per a vostés això era un delicte; per a nosaltres, òbviament, era primar les ajudes, a l'espera que les persones després es pogueren ficar al dia quan tinguérem capacitat de fer-ho. Això és confiar en les persones, això és confiar en la gent, això és confiar en el poble, coses que vostés, òbviament, desconeixen.

I per últim, i per últim, li recordaré les paraules del senyor Llanos, que va fer la defensa d'este decret, del diari de sessions: «Y si el 14 de marzo acaba la moratoria, vendrán concursos de acreedores a punta pala y vendrá la ruina y la quiebra tota de la comunidad y la nación». Hui, les notícies parlen que al País Valencià s'han creat un 11,2 % més de societats mercantils, un 11,2 % més.

Senyories de Vox, vostés com a futuròlegs, no tenen futur; (veus) com a polítics, tampoc. I ací ja no se'ls creu ningú.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor Pascual Pérez:

¡Ah! , pero que tienen ustedes ya una vivienda, pues, ahí está el regalo chuli de la izquierda; una vez más, la luz más cara. Ustedes se han encargado la independencia energética de España y, cuando la Unión Europea, por ejemplo, acierta y les dice que la energía nuclear es una energía limpia, verde, que no produce CO2, que genera electricidad más barata y es perfecta para combatir ese malo malísimo cambio climático, pues, no lo aceptan porque no les encaja a sus lobbies.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pascual.

I ara, per a la fixació de posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Menor, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Menor Lucas:

¿Recuerdan ustedes los últimos presupuestos del señor Soler, que contaban con partidas de más de tres mil quinientos millones de ingresos ficticios? Los valencianos no lo hemos olvidado. Pero bueno, admitiendo el error, pretenden que hoy se apruebe una partida por valor de 11,5 millones de euros, que se divide en dos partes. Por un lado, 750. 000 euros que van dirigidos a los 3. 138 autónomos, que dicen ustedes en el decreto que se aprovecharán de estas ayudas. Miren, no van a llegar ni a 240 euros por autónomo. ¿Me pueden explicar ustedes cómo con estas cantidades van a solucionar los problemas que han tenido que sobrellevar los autónomos durante esta larga pandemia? En Ciudadanos insistimos que la solución pasa por la reducción de impuestos. Pero, claro, ustedes a esto ni caso. Por otra parte, tenemos la cantidad restante de este incremento, 10,8 millones de euros, destinados a las ayudas para los trabajadores y trabajadoras afectadas por el ERTE. Esta ayuda, por supuesto, no les va a venir mal, pero, claro, solucionarles los problemas tampoco. Este decreto evidencia, una vez más, la falta de planificación y previsión existente en este Consell.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyora Menor.

La senyora Menor Lucas:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Per a continuar amb el torn d'intervencions (veus)… Ah! Perdó. Demana la rèplica, senyora Àlvaro? Doncs, per a rèplica…

Anem a esperar perquè arribe…

La senyora Àlvaro Cerezo:

El iep també val per a demanar una rèplica, no?

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

La senyora Àlvaro Cerezo:

El iep també per a demanar una rèplica, no? (Rialles) El iep és molt bo per a tot en les terres valencianes.

Ara quan arribe la senyora Menor…

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyora Menor, me respon si vol, no? Però vosté no està molt acostumada a llegir decrets, veritat? Vosté, un decret d'urgència com este, crec que no l'ha examinat bé, perquè a mi m'ha xocat moltíssim la interpretació que vosté fa d'este decret. La veritat és que ha barrejat ajudes. Ha barrejat, per una banda, les ajudes a les persones en règim d'autònom i, per altra banda, ha barrejat les ajudes en ERTO. Ha parlat d'uns conceptes que no estan en el decret i crec que s'ha fet un miqueta d'embolic. Jo crec que, amb una miqueta de calma, la senyora Ruth Merino, que està sentint, doncs, li ho podrà explicar millor. (Veus)

Però, mire, és que, a més, s'han oblidat d'una cosa molt important. Vostés van votar a favor del Decret 2/2021 i això és molt important, perquè vostés del que diuen ací hui, en eixe dia, on calia votar, vostés no van dir absolutament res. De fet, i repassant, vostés l'únic que van anunciar al final, crec que va ser la senyora Giraldo, va dir: «Y mire, señor conseller, esperamos que la promesa que usted ha hecho aquí de augmentar este bloque de ayudas no se queden en agua de borrajas». I ací estem, i ací estem, com els he dit, quan he pujat a la trona. Ho hem tornat a fer, hem ampliat, i ací estem complint la paraula.

I és més, vosté va dir…, bé, la senyora Giraldo va dir: «Como ocurrió con las ayudas de 57 millones de euros del año pasado». I això, la veritat, és que a mi em va doldre. Perquè eixes ajudes, que per a vostés eren «agua de borrajas», que altres grups ho qualificaren com a «migajas», van representar que 42. 404 persones adscrites al règim d'autònoms pogueren tindre les ajudes. Quaranta-dos mil persones, que avui continuem ampliant.

I vosté, com a tota resposta, em diu que su síndica ha escrito una carta demanant 76 milions d'euros. 76 milions d'euros? Senyora, en el decret ho posa clarito: llevamos 116 millones de euros. Quin millor fons COVID i quina millor ajuda que el decret que avui presentem i continuem. Vosté, senyora meua, jo li recomane que s'ho repasse, la intervenció, i vorà com al final, igual que la seua síndica, em dona la raó.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Entenc que no n'hi ha rèplica.

Doncs passem ja a la fixació de posició per part del Grup Parlamentari Popular, i té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Ustedes no saben gestionar, señor conseller. No saben gestionar. Su prepotencia y su soberbia ha dejado a muchísima gente atrás. Ya lo advertimos cuando vino aquí el decreto original, se habían dejado por el camino a muchísimos. Pero ustedes, lejos de querer oír las voces que el Partido Popular les decía, decidieron seguir adelante. Y seguir adelante supone que en ese trayecto usted se ha dejado a mucha gente, y ahora lo reconocen. Y ahora lo reconocen. Porque su gestión solo puede calificarse de muy deficiente e inconsistente. Ustedes se han convertido, sencillamente, en una chirigota de gobierno, en una máquina de anuncios. Hoy mismo usted nos hablaba de que hay que dejar atrás la inmediatez, el tuit… No, ustedes son un gobierno de tuit. De mucho anuncio, anuncio rápido, pero ninguna respuesta rápida.

Y, claro, al final de todo esto lo que hay detrás es una penosa tramitación a la hora de llevar adelante todas estas ayudas. Ustedes no son más que un cajero automático: alguien les carga el cajero de dinero y ustedes lo reparten. Pero, sencillamente, ustedes no saben gestionarlo. Fíjese hasta qué punto que ese llenar el cajero ha supuesto que, como no saben gestionar, tengamos que devolver 335 millones de euros de fondos europeos, más del 50 % de las últimas ayudas que nos han dado.

Porque, claro, dice: «El incremento del crédito permitirá dar respuesta a la sobrevenida circunstancia del mayor número de beneficiarios». ¿Sobrevenida circunstancia? Oiga, ¿se les han caído del cielo, las personas que estaban en ERTE y los autónomos? Oiga, que los números de autónomos que había en esta comunidad los sabíamos desde el primer día, y los que estaban en ERTE también los estábamos sabiendo. Y nosotros se lo advertimos en el decreto, pero ustedes no quisieron dar respuesta.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Senyor Ibáñez, ¿qué van a votar ustedes? Eixa és la pregunta, ¿qué van a votar ustedes?

Perquè és que vosté ha vingut ací a dir coses evidents que estan en el decret, que n'hi han tres mil cent i escaig persones que podran beneficiar-se d'unes ajudes, que el decret en el seu dia era ampliable, tal com ací ho diguérem, tal com ací ho remarcàrem. I avui arriba l'ampliació i nosaltres no sabem, en este moment, què va a votar el Partit Popular, perquè és que no ho ha dit, senyor Ibáñez. És que no ha dit. És que puja ahí, que si «el peor gobierno de la historia», que si «ustedes no saben gestionar», que si «los tuits», que si no sé què… Però vosté, que només tenia una faena, que era dir si anaven a posicionar-se a favor o en contra, va i no la fa. I va i no fa ni la seua faena, senyor Ibáñez, que era dir-nos què anaven a votar.

Però, mire, jo la veritat no sé de què s'estranyen amb este decret. És que ho diu claríssim, era un decret ampliable i ací tenen l'ampliació. Una ampliació urgent, on han tingut totes les dades, on han pagat les ajudes, senyor Ibáñez. ¿Qué me está usted contando? ¿Qué me está usted contando? Si és incapaç de pujar ahí i dir quina és la seua faena, el que vostés van a votar avui, que és el que li interessa a les persones.

Però, mire, allò del «peor gobierno del momento», senyor Ibáñez, doncs jo la veritat és que flipe una miqueta. Flipe amb vostés. I no vaig a tirar mà de retrovisor, no me'n vaig a la gestió abans del 2015, no es preocupe, que no tire per ahí. És que no em fa falta. És que jo, si me'n vaig per exemple a Múrcia, ahir, notícia d'ahir, gran titular, és que: «Más de mil trescientos autónomos de Murcia se beneficiarán de ayudas para relanzar sus negocios». Mil tres-cents. Mil tres-cents, i ací en portem quaranta-cinc mil. «El peor gobierno de la historia».

Però és que si me'n vaig a Andalusia, si me'n vaig a Andalusia, la setmana passada, el dia 13 de gener, la notícia és que: «UPTA pide a la Junta ayudas especiales para los autónomos que cierran temporalmente sus negocios». Perquè no tenen ni una ajuda, perquè no s'ha mogut ni un dit per les persones en règim d'autònoms. I eixos, senyor Ibáñez, eixos són els seus governs. Res a vore amb el que estem fent ací.

Mire, la resposta no és el silenci. La resposta és que vosté puge ahí i em diga que va a votar a favor del decret, perquè vosté sap que açò és necessari i fa moltíssima falta. I jo espere eixa responsabilitat de la seua part.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Senyor Ibáñez, per a rèplica.

Quan vullga, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero permítame que no consienta que alguien de Compromís intente tutelar, tutelar mi intervención. Ustedes no están para tutelar nada, señora Àlvaro, (aplaudiments) y mucho menos mi intervención. Por lo tanto, déjeme que en libertad exprese y haga el turno que considere hacer. Yo sé que afearles con datos su gestión, que como he dicho es calificada como «muy deficiente e inconsistente», pues a ustedes ciertamente les duele.

Pero, claro, no se queda ahí. No se queda ahí. En la página anterior, el síndic de cuentas dice que hay 51. 147 beneficiarios de ayudas de ERTE que no corresponden, al no haber sido aprobados dichos ERTE por la conselleria de economía. Que hay 2. 132 beneficiarios que presentaron su ayuda fuera de plazo y que ustedes les dieron la ayuda. Que hay 109 beneficiarios a los que ustedes les dieron una ayuda y que no constan ni tan siquiera como demandantes de empleo. Que hay 700 beneficiarios que han recibido una ayuda inferior a los 150 euros que ustedes prometieron.

Oiga, señora Àlvaro, ¿le parece normal que después de todo esto, que son datos objetivos, que no son datos del PP, son datos de la sindicatura de cuentas -no mire el reloj, le queda poco, no se preocupe. Le va a caer el chorreo lo justito-, le podamos decir que es el peor gobierno en el peor momento? Pues efectivamente. Si es absolutamente vergonzoso. Ustedes han dado ayudas a quien no correspondía, les han quitado ayudas a quien le correspondía, y otras se las han inventado.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz per un temps màxim de tres minuts.

Quan vullga, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero además de todo eso, además de todo eso, estamos viendo cómo esta crítica constante, este boicot sistemático a las políticas del gobierno, porque lo que les interesa es llegar al poder como sea, se ha configurado como un «no» permanente.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Recordar a les seues senyories que la votació ordinària d'este punt no serà abans de les dotze i mitja, i tindrà lloc una vegada substanciat el debat del tercer punt.

Decret llei 18/2021, de 17 de desembre, del Consell, de modificació del Decret llei 12/2020, de 7 d'agost, pel qual s'estableix el règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció contra la COVID-19 en els serveis socials valencians (RE número 48. 307, DOGV 9239)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Tercer punt al qual passem ja, i és validació o derogació del Decret llei 18/2021, de 17 de desembre, del Consell, de modificació del Decret llei 12/2020, de 7 d'agost, pel qual s'establix el règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció contra el COVID en els serveis socials valencians.

Per a la presentació d'este decret, té la paraula la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives per un temps màxim de 15 minuts, iniciant un debat dels qualificats de totalitat.

Quan vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, membres de la Mesa, membres del Consell, diputats i diputades.

Comparec davant d'esta Diputació Permanent en nom del Consell per presentar el Decret llei 18/2021, de 17 de desembre, de modificació del Decret llei 12/2020, de 7 d'agost, pel qual s'establix el règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció contra la COVID-19 en els serveis socials valencians. I per explicar les raons que justifiquen la urgència de la seua aprovació, i sol·licitar el vot favorable de les seues senyories per a la seua validació, tot d'acord amb l'article 41 del reglament d'estes Corts.

El Decret llei 12/2020 es va dictar i convalidar amb l'objectiu de garantir el compliment de les normes que s'han anat dictant per a fer front a la crisi sanitària, fent efectiu l'article 31 del Reial decret llei 21/2020, de 9 de juny, de mesures urgents de prevenció, contenció i coordinació per a fer front a la crisi sanitària ocasionada per la COVID-19. Este article establix que l'incompliment de les mesures de prevenció i de les corresponents obligacions que constituïsquen infraccions administratives en salut pública serà objecte de sanció en els termes previstos en el títol sisé de la Llei 33/2011. Però a més assenyala que la vigilància, inspecció i control del compliment de les mesures i la instrucció i resolució dels corresponents procediments sancionadors correspon als òrgans competents de l'estat, de les comunitats autònomes i les entitats locals, en funció de les respectives competències.

En el cas de la Comunitat Valenciana, es va promulgar el Decret llei 11/2020, de règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció contra la COVID-19, que va ser validat pel Ple d'estes Corts. Ara bé, el caràcter general d'esta norma aconsellava complementar-la amb una específica per a l'àmbit exclusiu dels serveis socials, que regulara amb precisió les obligacions i deures de les persones i entitats que presten o fan ús d'estos serveis i clarificara les sancions que els són aplicables en cas d'incompliment, d'ahí l'aprovació del Decret llei 12/2020.

Evidentment la crisi sanitària ha evolucionat, i si bé la vacunació generalitzada de la població ha resultat efectiva enfront de l'hospitalització i la mortalitat, també és cert que el seu efecte és menor quant a interrompre la transmissió. Per això, un dels pilars fonamentals de l'estratègia de la lluita contra la pandèmia continua sent l'adopció de mesures preventives concretades per l'autoritat sanitària a la vista de l'evolució de la situació, amb la consegüent adaptació també del règim sancionador.

En eixe sentit, la resolució de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, de 25 de novembre de 2021, per la qual s'acorden mesures en matèria de salut pública respecte a l'accés a determinats establiments, exigix la presentació dels certificats de vacunació, prova diagnòstica o certificat de recuperació COVID-19 per a l'accés a les persones majors de dotze anys a l'interior d'establiments, locals i esdeveniments detallats en esta, on és necessari l'ús de la mascareta. Així mateix, establix l'obligatorietat de col·locar en l'entrada, en una zona visible, un cartell en el qual s'informe que el seu accés requerix la presentació d'eixos documents, així com de no conservar les dades personals acreditades.

Per tant, esta resolució de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública requerix l'adaptació del Decret llei 12/2020, a fi de preveure els nous supòsits que poden ser constitutius d'infracció administrativa. Una adaptació que resulta urgent vist l'alt nivell de risc de la situació epidemiològica en el qual es troba actualment la Comunitat Valenciana, i que fa imprescindible el recurs a l'instrument normatiu del decret llei per a la tipificació de les infraccions establertes en lleus, greus i molt greus, atenent al criteri de risc per a la salut, quantia de l'eventual benefici obtingut, intencionalitat, gravetat de l'alteració social i sanitària produïdes i reincidència. I es fixen sancions que poden anar des dels 60 euros fins als 60. 000 euros, depenent de la gravetat de la infracció.

Este decret, per tant, implica les següents actuacions. Es modifica l'article 5 del Decret llei 12/2020, per tal d'incloure com a infracció lleu l'incompliment de l'obligació de col·locació de cartells o altres mesures informatives per part de titulars o responsable d'establiments, llars, centres i residències dels serveis socials en els quals esta obligació resulte exigible.

També s'inclou, com a infracció lleu, incomplir les restriccions d'entrada o exhibició documentals corresponents quan estiga degudament anunciada l'obligatorietat dels certificats relatius a la COVID.

Es modifica també l'article 6 de l'esmentat decret llei per a incloure com a infracció greu l'incompliment per part del titular dels establiments, llars, centres i residències dels serveis socials de l'obligació de comprovació dels requisits i documents d'accés a l'interior dels establiments, locals o esdeveniments que determine en cada cas l'autoritat sanitària.

També és infracció greu permetre l'accés a l'interior d'establiments a persones desproveïdes dels certificats relatius a la COVID que resulten exigibles en cada moment.

Finalment, es modifica l'article 14 del decret llei per a atribuir directament la competència per a incoar el procediment sancionador a la persona titular de la direcció general encarregada d'autoritzar i acreditar els serveis i centres dels serveis socials, que també designarà la persona empleada pública de la conselleria que instruirà el procediment i elevarà la proposta de resolució a l'òrgan competent per a resoldre.

Estes modificacions són el contingut dels tres articles del decret llei que els duc ací perquè el convaliden. Unes modificacions que, recorde, imposa l'excepcionalitat de la pandèmia que estem patint i que ens obliga a actuar amb rapidesa i diligència.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Per al torn a favor d'esta iniciativa parlamentària, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, per un temps màxim de 6 minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresident.

I gràcies també, senyora vicepresidenta, per la presentació d'aquest decret i per la seua gestió, i la d'aquest Consell, que una volta més resulta ser exemple de la capacitat de resposta, d'adaptació, d'adequació a les necessitats que es van derivant del desenvolupament de la COVID-19.

Aquest decret, jo crec que està prou clar, respon precisament a això, a una adaptació de la normativa per poder donar una resposta eficaç a la realitat social i sanitària que tenim en l'actualitat. Ens adaptem i tractem de protegir les persones amb les eines que tenim. I, per eixa adaptació, d'ahí també prové la urgència de tramitar aquest decret llei ací, en esta Diputació Permanent. La sexta onada i l'arribada de la variant òmicron ens ha donat unes xifres molt alarmants, que requerixen de noves mesures, com aquesta que tenim avui ací al davant per convalidar.

No obstant, també la situació actual, com saben, és molt diferent a la que teníem fa uns mesos o fa un any. Les vacunes estan salvant vides, i això ho hem de tindre molt present. I per això és tan important incidir en la vacunació de la població, tal com fa este decret. De fet, com ha explicat la vicepresidenta, respon a l'adaptació del règim sancionador específic de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció de la COVID. Es tracta d'adaptar el règim sancionador a les noves mesures que s'han pres en l'àmbit dels serveis socials. Crec que són mesures assumibles, donat que parlem de garantir la prevenció, de garantir la protecció i la salut de les persones usuàries i treballadors i treballadores dels serveis socials valencians. Saben vostés de la importància que té la prevenció, que és l'eina més eficaç que tenim en esta lluita, i ara tocava adaptar les nostres lleis a eixa prevenció.

No vull semblar repetitiva pel que fa a les explicacions del contingut d'aquest decret, que ja han estat explicades per la vicepresidenta, però, senyories, em costaria molt entendre posicionaments contraris a la seua validació. Sols aquells que no vullguen vore la importància que té saber prevenir, adaptar-nos a la cura de les persones, podrien fer crítica. Però, per respecte, totes i tots hauríem d'estar a favor d'este decret llei.

Es tracta de tres mesures molt concretes per enfortir les bones pràctiques dels centres, centrades en la informació, que mitjançant cartells es dona als usuaris abans d'accedir als centres de serveis socials, per tal de garantir que totes i tots coneixen i apliquen aquestes normes que s'han demostrat segures; la comprovació dels requisits i documents d'accés a l'interior dels establiments per part del titular, que també resulta fonamental, i l'atribució de competències a la persona titular de la direcció general encarregada de l'acreditació dels serveis i centres per a iniciar el procediment sancionador, si escau, per tal de garantir el compliment de les normes.

Amb tot això, ens adaptem a la situació actual, actualitzem les mesures i garantim el seu compliment. Tot per salvar vides, senyories. La COVID-19 i les seues molestes mesures encara continuaran entre nosaltres durant prou de temps. És cansat, ho sabem, però també és la nostra responsabilitat donar cobertura a pràctiques que busquen garantir la prevenció, que busquen contindre estes onades, que busquen protegir els usuaris, les usuàries i el personal dels serveis socials. Senyories, cap govern podrà dir que resulta fàcil, o fins i tot que resulta possible anticipar-se a esta pandèmia. La incertesa ha sigut la senya d'identitat d'aquest virus des del seu inici, i per sort, i gràcies a la ciència, anem aprenent poc a poc, anem coneixent com funciona, sabem de les seues variants amb més rapidesa i anem articulant respostes, quan abans millor. Però cal que tinguem molt clar que no podem titubejar davant l'aplicació d'aquelles propostes que salven vides.

Com deia, crec que aquest decret és molt assumible per part dels grups parlamentaris. No s'entendria ni la crítica ni el vot en contra, almenys des del raciocini, almenys des de la raó. Un debat com el que hem vist anteriorment en el punt 1, parlant d'usuàries i usuaris dels serveis socials, les persones més vulnerables, no tindria sentit, no tindríem raó. No ens ho podem fer.

I abans de finalitzar -amb açò ja finalitze-, aprofitar de nou per fer una crida a eixa corresponsabilitat social, que ens cuidem entre totes i tots, i que continuem cuidant de totes i tots.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

A la Mesa no li consta que hi haja ningun grup que vullga ver el torn en contra.

Per tant, passem ja a la fixació de posició. I començarem amb el posicionament del Grup Parlamentari Unides Podem, i ho farem a través de la intervenció de la il·lustre diputada Irene Gómez, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

La senyora Gómez Santos:

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Gómez.

I ara per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Pascual Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pascual.

I ara, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Ventura Campos:

Y siguen atribuyéndoles responsabilidades de gestión de la pandemia a terceros. Sí, a terceros. En este caso, les toca a las residencias de mayores o a centros de servicios sociales, centros que se han visto abandonados por la pandemia, que han sufrido el mayor impacto de este virus con centenares de infectados y muertes. Y estos centros han estado solos sin su ayuda y, cuando les han dado la ayuda, han llegado tarde.

Y ahora es que con este decreto ley se les criminaliza una vez más, se les sanciona en el caso de que no tengan debidamente anunciada la obligatoriedad de los certificados COVID o la normativa a la vista y en el caso de que se deje pasar alguna visita de familiar o amigo que no tenga este certificado.

Está claro que con el pasaporte COVID se busca, como he dicho anteriormente, sensibilizar a la sociedad para que se vacunen porque es importante la vacuna, pero estamos discriminando a los valencianos cuando a unos se les ofrece la libertad de estar vacunados, como es el caso del personal sociosanitario, y a otros se les prohíbe ver a sus mayores por no estar vacunados.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

Per a rèplica, senyora Àlvaro, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Jo la veritat és que no volia replicar. Ho he dit al meu grup. Jo crec que és una cosa prou racional. Ho ha comentat també la senyora Oltra, que estem aprovant una cosa molt racional i una cosa que entra dins de la lògica comú. Per això parlava abans del raciocini. Jo sabia que amb alguns grups no es pot raonar. No es pot raonar. Directament. No es pot parlar. Hi ha alguns grups que tenen unes idees totalment allunyades de la realitat i no val la pena fer un debat i fer perdre temps a ses senyories i a la presidència que ens està seguint molt constantment.

Però clar, després te sents unes barbaritats… I que el mateix Ciudadanos vaja a votar en contra d'un decret com este… que jo és que he flipat, jo és que he flipat en colors, de veritat els ho dic. Per a començar, señora mía, a ver si aprendemos a contar. Ha comptat vosté sis onades. Jo li recorde que la quinta aquí nos la ahorramos.

Ací no vam tindre una onada tan forta com la que es va tindre a la resta de l'estat espanyol gràcies a mesures com les que hui vostés van a votar en contra, gràcies a mesures com les que hui es manifesten en contra. Nosaltres eixa onada va ser molt més lleu i la incidència ací va a ser molt menor que en comparació amb la resta de l'estat.

Des responsabilitat em parla. Però vosté quin decret s'ha llegit? Quin decret s'ha llegit? Que van ahí a perseguir. Però vosté es pensa que els centres de serveis socials no estan demanant açò? Vosté es pensa que les persones que estan treballant en els centres tutelats, en els centres de majors, en els centres amb persones amb discapacitat no estan demanant açò?

Doncs clar que ho estan demanant. Clar que ho necessiten, perquè volen treballar amb seguretat, volen que posem totes les millores al seu abast. I aquesta, senyora meua, aquesta no és més que una més, que l'adaptació d'un decret que ja tenim i que vosté sembla que el desconeix, adaptar-lo a l'última normativa.

Per favor. I em parla vosté de responsabilitat? Em parla vosté de castigo? Em parla vosté de teories de la psicologia? Vosté? Mire, vosté i jo i el senyor Lluís som prevencionistes. Vosté crec que en el seu currículum en les Corts consta que té un títol de prevenció i seguretat. I la prevenció és l'eina més eficaç que tenim en estos moments per a salvar vides. I açò no és més que una eina més de prevenció de tantes i tantes que s'estan aplicant. Per la qual cosa jo li demane, li pregue que raonen una miqueta i que repense eixe vot que vosté ha anunciat en contra i del qual nosaltres estem totalment devanides i totalment desubicades que un partit com el de vostés vaja a situar-se en una cosa tan lògica i tan evident com és esta.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyora Àlvaro.

Per a rèplica, senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Señora mía, quinta y sexta ola. Les gusta mucho el surfeo a ustedes.

Yo quiero que me explique si son las residencias o centros de servicios sociales los principales incumplidores de la norma. Se lo pregunto porque le han dado una relevancia específica con un decreto diferencial. O tal vez es que la señora Oltra -que está aquí y agradezco que esté aquí- no quería que la señora Bravo tuviera tajada de un tema que considera que es de su estricta competencia. Es una de las preguntas que yo me hago. Y es que lo de la prevención, la coordinación que les he dicho en mi pasada intervención les viene un poquito grande.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

I ara per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat José Antonio Rovira… Ah! Perdó, Elena Bastidas, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Bastidas Bono:

Y es que lo que necesitan nuestras residencias, señorías, son ayudas y no castigos. Harían bien ustedes en pagar de una vez por todas los 2,5 millones de euros que se les debe a las residencias desde diciembre de 2020 por todo el esfuerzo realizado por los trabajadores del sector y para compensar los gastos ocasionados en los momentos más álgidos de la pandemia. Esta conducta por su parte también debería tener una sanción.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Bastidas.

Per a rèplica, senyora Àlvaro… Ho fa des de l'escó?

La senyora Àlvaro Cerezo:

(Inintel·ligible) … el Partit Popular ho ha ficat de moda, el pujar ahí a la trona, parlar de coses que no toquen, però al final, algú me pot dir en esta cambra què va a votar el Partit Popular? No ho sabem. No ho saben.

Escolten, estan vostés en l'explicació de vot. L'explicació de vot no vol dir que per no fer el torn de contra no puguen votar en contra. El partido este d'ahí dalt ha pujat ahí, no ha fet el torn en contra, però ha dit «vaig a votar en contra». Però portem tot el matí en esta Diputació Permanent i el Partit Popular està tirant una cal i una d'arena i amagant la mà. Tira la pedra i amaga la mà. No tenim ni idea de què va a fer el Partit Popular, però el pitjor és que el Partit Popular no té ni idea del que està fent. El Partit Popular no té ni idea del que està fent en esta qüestió.

Ciudadanos hui ens ha sorprés. Val? Ciudadanos hui ens ha sorprés i, contra tota lògica i contra tot sentit comú, se fica al costat d'aquells que creuen que allò del virus és una invenció xina, que ve de Wuhan i no sé què i van a votar en contra d'un decret que simplement està parlant… María José m'està dient que faran aixina. ¿Això vol dir que aneu a votar en contra o que no aneu a votar a favor? (Veus) Doncs mira-ho al vídeo. Si ho dic així m'ha entés, no?

La qüestió és que vostés no saben què van a fer, però parlen ací de coses que no venen a cuento… que no venen a cuento, però no parlen que anem a ficar uns cartells per a informar a les persones, perquè aquestes persones sàpiguen quins són els requisits a l'hora d'accedir a una residència o no. No parlen de l'atribució o les competències que van donar-los a la gent que està treballant. No parlen que açò ve a informar i ve parlat amb els personals dels centres socials

Però, clar, és que mosatros ja sabem que la manera d'actuar del Partit Popular no és eixa. Este decret, senyora Bastidas, ve totalment parlat i raonat amb els centres que hauran d'impulsar-lo. Este decret l'únic que pretén és fer una prevenció més a totes aquelles que s'estan adoptant.

Però, clar, jo ara m'assentaré i encara no sabré què va votar el Partit Popular, tal com han fet durant tot el matí.

I escolte, l'explicació de vot és per a vindre ací i donar la cara, no per a parlar d'altres coses que no venen a cuento, sinó per a parlar d'un decret que l'únic que està intentant és donar informació a les persones que visiten els centres.

Aixina que, quan me faja la rèplica, m'agradaria saber, encara que ja no li puga contestar, què és el que va a fer el Partit Popular, perquè porta tot el matí tirant la pedra i amagant la mà. I això és de ser molt covards.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyora Àlvaro.

Per a rèplica, senyora Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Mire, señora Àlvaro, la verdad es que -se lo vuelvo a repetir- no se entiende… (La senyora Bastidas Bono parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

La senyora Bastidas Bono:

¿Ahora? (Algú diu: «Sí»)

Y, claro, ya se lo he dicho y usted no me contesta. Ustedes no están haciendo nada para el tema de los retrasos. Por eso nosotros les reclamamos que menos sancionar y que ustedes les ayuden de verdad a las residencias.

Mire, les resulta más fácil a ustedes, como buenos nacionalistas que son, lo vamos a ver a lo largo de la mañana, echar la culpa a todo el mundo, echar la culpa siempre a los demás, cuando las cosas no funcionan, en vez de asumir que ustedes no están a la altura de lo requiere nuestra comunidad para afrontar con solvencia los retos que tenemos en materia de servicios sociales y resolver, de una vez por todas, los problemas que nos acucian.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Bastidas.

I ara, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig, per un temps màxim de tres minuts.

Els recorde a les senyories que, quan acabem este debat, passarem a la votació dels tres decrets.

Quan vosté vullga, senyora Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Senyories, llarga vida al Botànic! , llarga vida al Botànic! , perquè després de tot el que havem estat escoltant durant aquest matí, quin país tindríem si estiguera governant la dreta! Llarga vida al Botànic! (Aplaudiments)

I, senyories, senyories, miren, vaig a fer un remember mix d'algunes qüestions que s'han explicat ja, però pareix que hi haja gent que no entén les coses, o no les vol entendre.

Ara fa dos anys, ara fa dos anys va arribar una pandèmia, una pandèmia…, vaja! , mundial, i una crisi sanitària sense precedents en els últims cent anys. Trobar-se amb aquesta situació desconeguda va fer que tots els governs, el govern d'Espanya, els governs de les diferents autonomies, hagueren d'anar prenent decisions segons l'evolució de la pandèmia, perquè torne a recordar que era desconeguda i canviant, perquè no tenim la mateixa pandèmia, ara fa dos anys, que ara! És que aquesta pandèmia va canviant i és el que alguns encara no entenen, encara no entenen. Aleshores, des del minut u es van anar prenent decisions i, com no, legislant i aprovant decrets per a lluitar contra la pandèmia, decrets, perquè és la figura més ràpida, perquè el que cal tindre és una contestació més ràpida. I es queixen també d'això. Si és que es queixen de tot! Si és que donen pena! Ai, ai! De què no es queixa la dreta? Si és que és de veres.

Miren, ho ha explicat molt bé la vicepresidenta, que un dels pilars fonamentals de l'estratègia de la lluita contra la pandèmia continua sent l'adopció de mesures preventives. El refranyer espanyol: «más vale prevenir que curar»; per a ells no, per a ells arribem sempre tard, si fem decrets… també malament. Arribem tard o fem decrets? Home! , ho estem dient, que la figura més ràpida és el decret. I, miren, aquestes mesures fan possible notícies com aquesta: «Els indicadors valencians de defuncions per COVID està per baix de la mitjana espanyola». Doncs, açò, previndre fa açò, el que hem d'aconseguir, el que hem d'aconseguir és que siga zero morts, i la prevenció és fonamental.

I, miren, regular les infraccions i les sancions, vicepresidenta, no és criminalitzar els sectors. Per a res! Una altra vegada parlem de prevenció. I vaig a explicar el que sí que és criminalitzar; criminalitzar les persones més vulnerables, a Alacant, la ciutat d'Alacant: «Alicante prohíbe la mendicidad y la prostitución en sus calles con multas de hasta tres mil euros». Això sí que és criminalitzar. Però, quina vergonya! , quina vergonya! Ai, com no els agrada!

Miren, saben el que més lamente, encara que alguns estiguen ahí, saben el que més lamente de tot açò? Que ací no eixim amb una unanimitat d'una cosa molt important: vacunar, vacunar i vacunar.

Me'n vaig molt preocupada, com me'n vaig moltes voltes després de sentir eixos discursos que encara justifiquen que no s'ha de vacunar. Vacunar, eixa és la prevenció, això és el que cal fer, a part de la resta de mesures, sobretot per abraçar i estimar les persones que tant volem.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

Amb açò, acabem el debat d'este Decret llei 18/2021, i passem ja a la votació de estos tres decrets.

Votació dels punts primer, segon i tercer de l'ordre del dia de la huitena sessió de la Diputació Permanent de les Corts Valencianes

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El primer… farem la votació a mà alçada. Per tant, anem a passar a votació la validació del Decret llei 16/2021, de 3 de desembre, del Consell, de modificació del Decret llei 11/2020, de 24 de juliol, del Consell, de règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció contra la COVID-19. Vots a favor del decret? (Veus) Es mano alzada, sí, es mano alzada, sí, sí. Vots a favor? Són 17 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Per tant, és validat el decret llei. I, ara, toca preguntar si algun grup parlamentari vol que es tramite este decret com a projecte de llei? El Grup Parlamentari Ciudadanos i el Grup Parlamentari Vox ho sol·liciten? Per tant, passem a votació la petició que este decret llei es tramite com a projecte de llei. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? Seran 13. I abstencions? 4 abstencions. Per tant, es comunicarà al Consell l'aprovació i validació del Decret llei 16/2021.

Passem, ara, a la validació del decret, la votació de la validació del Decret 17/2021, de 10 de desembre, del Consell, d'increment de la dotació prevista pel Decret llei 2/2021, de 29 de gener, del Consell, de mesures extraordinàries dirigides a treballadors i treballadores, i empreses, i treballadors i treballadors autònoms, per a pal·liar els efectes de la crisi derivada de la pandèmia pel COVID-19. Vots a favor del decret? Entenc que n'hi ha unanimitat. Per tant, queda convalidat, però, algun grup parlamentari demana que es tramite com a projecte de llei? Ho demana el Grup Parlamentari Vox. Per tant, vots a favor que este decret llei es tramite com a projecte de llei? 2 vots a favor. Vots en contra? 13 vots en contra. Abstencions? 8.

Passem, ara, al punt tercer, la validació del Decret llei 18/2021, de 17 de desembre, del Consell de modificació del Decret llei 12/2020, de 7 d'agost, pel qual s'establix el règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció contra la COVID-19 en els servicis socials valencians. Vots a favor d'este decret? 13 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 4. Per tant, es valida el decret i cal preguntar si algun grup parlamentari vol que es tramite com a projecte de llei. El Grup Parlamentari Vox i el Grup Parlamentari Ciudadanos ho sol·liciten? Doncs, passem a votar. Vots a favor per tal que este decret llei es tramite com a projecte de llei? 6 vots a favor. Vots en contra? 13. Abstencions? 4. Per tant, queda convalidat el decret i així es comunicarà al Consell.

Compareixença de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, per a explicar l'informe de la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, relatiu a la queixa 2101746 remesa pel Síndic de Greuges per la Resolució de 22 de novembre de 2021, sol·licitada a petició propia (RE número 48. 744, amb correcció d'errades RE número 48. 767), a la qual s'acumula la compareixença del president del Consell, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, per a retre compte dels casos registrats de menors sota la protecció de la Generalitat que han sigut víctimes d'abusos sexuals fins hui i dels protocols duts a terme per la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives (RE 48. 734), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a explicar i informar sobre els successos ocorreguts a menors, concretament 175, tutelats per la Generalitat que han estat víctimes d'abusos sexuals entre juny de 2020 i juny de 2021 (RE número 48. 753) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a retre compte sobre l'informe relatiu a la queixa 2101746 tramesa pel Síndic de Greuges el passat novembre de 2021 (RE número 48. 766)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyories, una vegada finalitzades les votacions, passem al punt quart d'esta diputació permanent, que és la compareixença de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, per a explicar l'informe de la vicepresidència i consellera d'igualtat relatiu a la queixa 2101746, remesa pel Síndic de Greuges per Resolució de 22 de desembre de 2021, sol·licitada a petició pròpia, i acumulada a la compareixença del president del Consell per a donar compte dels casos registrats de menors baix la protecció de la Generalitat que han sigut víctimes d'abusos sexuals fins avui, i dels protocols duts a terme per la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, que a la vegada estarà acumulada a la compareixença de la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives per a explicar i informar sobre els successos ocorreguts a menors, concretament cent setanta-cinc tutelats per la Generalitat que han estat víctimes d'abusos sexuals entre juny de 2020 i juny de 2021, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. I també, dins d'este debat, s'acumula la compareixença sol·licitada per la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives per a donar compte sobre l'informe relatiu a la queixa 2101746, tramesa pel Síndic de Greuges el passat novembre de 2021, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Esta intervenció la començarem amb la intervenció de l'honorable consellera sense límit de temps.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyories, comparec hui en esta diputació permanent, a petició pròpia, per a donar compte de l'informe de la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, que va remetre al Síndic de Greuges per a respondre a una petició del Partit Popular sobre mesures, procediments i protocols en l'àmbit de la infància, una queixa, per cert, tramitada, resolta i arxivada.

Comparec, a més, amb la convicció íntima que al Partit Popular li serà igual el que li diga, com així ho ha confirmat la portaveu del grup parlamentari. Continuaran mentint i difamant, dient veritats a mitges, tergiversant les dades. Els donarà igual quina és la situació dels xiquets, xiquetes i adolescents del nostre sistema de protecció, sempre els ha donat igual. Tant és així que ja han anunciat que demanaran una comissió d'investigació, fins i tot abans de substanciar-se esta compareixença i escoltar. Per a vostés, els xiquets, estes xiquetes, i adolescents, que són vulnerables, no són més que un instrument d'un sol ús en la seua indecent batalla partidista per a desgastar al govern en general, i a mi mateixa en particular.

Mai els ha importat ni les seues vides, ni les seues desventures, ni els seus èxits, ni com ha millorat el sistema de protecció en estos últims anys. La seua inconsciència ha arribat fins a tal punt que han arribat a convocar rodes de premsa a la porta d'algunes residències, posant en la diana als xiquets, xiquetes i adolescents protegits, o han llançat campanyes furibundes en ajuntaments perquè rebutjaren la instal·lació de llars d'infància públiques als municipis amb el vil crit «al meu municipi, no».

Senyories, han arribat a coordinar alcaldes i presentar mocions conjuntes per a visibilitzar i manifestar el seu rebuig als centres per a xiquets desemparats. També han usat -i continuen usant-, de la manera espúria, institucions prestigioses com el mateix Síndic de Greuges, o la Comissió de Peticions de la Unió Europea, per aconseguir titulars que amplifiquen les seues mentides i donar-los així aparença de veracitat, institucions que els recorde servixen per a atendre les necessitats de la ciutadania com a últim recurs, quan ja s'han esgotat sense èxit totes les vies ordinàries de defensa dels seus drets.

No és el seu cas, perquè vostés ja tenen els seus propis òrgans de participació en els parlaments, espais que utilitzen de manera lliure i sense interferències, on se'ls facilita fins a l'extrem la seua activitat parlamentària de control de govern, que és la seua obligació i el seu dret.

No és tracta només de repetir una mentira mil vegades. Vostés fan un pas més, utilitzen altaveus diversos, trossegen la veritat, la manipulen i instrumentalitzen organismes de referència amb un interés il·legítim, perquè ni estan pensats per a fer-ho ni vostés tenen, en el fons, gens d'interés per aquells als qui diuen que defensen, les persones menors d'edat que estan sota la protecció de l'administració pública.

Però ja està bé, ni les seues mentides ni les seues calúmnies podran variar el rumb de millora i dignificació del sistema de protecció de la infància i adolescència que el govern del Botànic està duent a terme des de 2015. Un canvi de paradigma que ha sigut lloat i avalat per entitats especialitzades, com Save the Children, i organismes com el mateix Síndic de Greuges, al qual em referiré a continuació.

Per cert, vull cridar l'atenció, en primer lloc, sobre el fet que el PP haja acudit a la sindicatura de Greuges, si no hi ha cap greuge que resoldre. Perquè, senyories, quin és el greuge? Quins drets parlamentaris s'han vist conculcats, vulnerats? Quina documentació se'ls ha ocultat o dificultat? Quina pregunta parlamentària, interpel·lació o petició de compareixença se'ls ha negat? Vostés ho saben, zero, cap, ni una. A diferència de com actuaven vostés quan eren govern, ara hi ha transparència i tenen accés a tota la documentació que sol·liciten, com és el cas que ens ocupa. Però, clar, no volen la informació; volen titulars tendencioses que els permeten seguir alimentant bulos, fake news…, vaja, el que se ve a dir mentires de tota la vida, i allargar així les seues indecents calúmnies. Tant és així que el mateix síndic de Greuges va haver de demanar-los que precisaren els actes administratius sobre els quals volien formular la queixa, ja que l'única motivació aportada per la diputada peticionària era uns retalls de premsa.

Tristament, el seu interés per les possibles víctimes i per la veritat és l'ús d'una institució per a poder allargar el no res i generar més soroll mediàtic i, sobretot, per a pal·liar la seua falta de credibilitat. Tristament, el seu interés per les possibles víctimes està absent. ¿Per què presentar unes notícies, quan han tingut accés a 236 peticions de documentació sobre infància, quan he comparegut en set ocasions en les Corts, huit amb esta, (veus) i, sobretot, quan estes dades ja les vaig comunicar el passat 20 d'octubre en esta mateixa tribuna? Insistisc, senyories, insistisc. Les dades per les quals hui comparec ací no les saben vostés perquè les diga el Síndic de Greuges, sinó que les vaig proporcionar jo ací mateixa fa tres mesos, sense cap -pel que sembla, en aquell moment-, cap de vostés tinguera el més mínim interés ni els donara la més mínima importància. El 20 d'octubre, no negue amb el cap, està en el diari de sessions. Si el millor que té tot açò és que tot el que fem ací se grava i, després, se transcriu. (Veus) Sí. Em toca a mi ara. Un segon, després tindrà el seu torn vosté o la senyora Catalá, si és que s'han aclarit. Val, no patisquen, tinc per a les dos.

La compareixença, per tant, (veus) servirà per a explicar l'informe…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…de la vicepresidència i conselleria d'igualtat, en el qual es basa la resposta del Síndic de Greuges a la diputada, però també per a desmuntar les falsedats que, per part de l'oposició, s'han abocat, arran d'este informe, les darreres setmanes. I torne a repetir, que no és fruit d'una investigació exhaustiva o d'una tasca minuciosa de recopilació de dades, per part del Partit Popular, sinó del treball de la conselleria, que ha sigut recollit després pel Síndic de Greuges.

Senyories, vostés han convertit un exercici noble de transparència, per part del govern, un sistema millorat d'atenció a la infància i el treball de qualitat de centenars de professionals en un fangar. Ho han fet sense importar-los el mal que puguen causar a la transparència, al sistema d'atenció a la infància, als professionals, però, sobretot, als xiquets i les xiquetes més vulnerables. No val tot, senyories, la contesa política té unes regles o les hauria de tindre: el rigor i el respecte. I la immunitat parlamentària protegix el lliure exercici, sense interferències de cap tipus, de la noble tasca d'un representant al poble en la cambra, que representa la sobirania popular, però en cap cas és un paraigua per a injuriar, calumniar i mentir sense rubor.

Senyories, la senyora Catalá va dir, textualment, que hi ha hagut 175 menors que estan en el sistema de protecció de la Generalitat que en un any han denunciat que han patit abusos sexuals i que estaven, com els dic, en residències, literal. Esta afirmació és rotundament falsa. No hi ha 175 xiquets i xiquetes en el sistema autonòmic de protecció que hagen denunciat abusos sexuals en un any. No hi ha hagut 175 menors atesos per abusos sexuals produïts en un any ni duts a terme en les residències. Això no ho diu l'informe del síndic ni el de la conselleria i, el pitjor del cas, vostés ho saben i han mentit descaradament a l'opinió pública.

Del que es tracta en realitat és de 175 xiquets, xiquetes i adolescents que han sigut derivats i atesos per un servei públic especialitzat que atén tant a aquells que hagen pogut patir abusos sexuals, també casos de sospita d'abusos, o aquelles situacions relatives a conductes sexuals que s'han observat com a desajustades o inapropiades per a l'edat.

A més d'este servei, es realitza una tasca de prevenció que treballa l'educació afectivosexual en persones menors d'edat amb conductes de risc diferents i que treballa també amb persones menors d'edat que hagen pogut dur a terme conductes sexuals contra la llibertat o sobre la llibertat i la indemnitat d'altres persones menors d'edat. En molts casos les tenim en el sistema de protecció perquè venen de llars i de contextos sociofamiliars en els quals s'ha abusat sexualment d'elles, perquè les protegim, cuidem i sanem. Els ho explicaré d'una altra manera: no és que siguen menors d'edat tutelats abusats, sinó que estan tutelats per haver sigut abusats, eixa és la diferència; en la majoria dels casos, a més, abusos en l'àmbit familiar.

Molts altres són xiquets i xiquetes que estan en acolliment i, una vegada fora de perill, revelen haver patit abusos sexuals en una etapa anterior a la seua situació de tutela per la Generalitat; una revelació que es produïx gràcies a la seguretat que senten, al confiar en les persones professionals que treballen cada dia en el sistema de protecció, un procés complex que pot tardar mesos o fins i tot anys.

Això vol dir que els abusos s'han produït estant en el sistema de protecció? No, evidentment no. El que tampoc vol dir que no assenyalem esta violència contra la infància com a un problema estructural, invisibilitzat i amagat, com si esta realitat greu d'abusos a la infància no existira. De fet, senyories, la tasca de la conselleria se centra a cuidar i tractar de reparar el mal. És la justícia a qui competix determinar si eixos casos que atenem són realment situacions d'abús. Per això, tenim una instrucció en la conselleria que ordena traslladar a fiscalia els casos en els quals hi haja sospita. I és per això, senyories, que el que es trasllada al Síndic de Greuges és un informe amb les atencions, insistisc, amb les atencions realitzades, que no necessàriament són abusos perpetrats.

Esta manera d'actuar, que és la correcta i que el mateix Síndic de Greuges així ho reconeix en el seu informe, en el qual lloa l'immens esforç que està fent la vicepresidència en este sentit, hauria de ser coneguda també per ses senyories. El fet que alguna de vostés no ho conega, no solament mostra la indolència, sinó que posa en dubte la seua capacitat de treball, el seu interés per la infància i, el que és pitjor, la credibilitat de les seues afirmacions.

Com se n'estaran adonant, han convertit l'atenció realitzada per professionals, experts i expertes en psicoteràpia, en psicologia, en mediació familiar, en desenvolupament infantil i adolescent i en trauma infantil, entre altres temes, sobre 175 xiquets i xiquetes en una mentida, una faula de 175 casos d'abusos sexuals sobre menors d'edat mentre es trobaven en el sistema de protecció. Però no és estrany, són especialistes en mentir i escampar bulos, falsejant i manipulant dades que nosaltres mateixos els proporcionarem; dades, per cert, que ara existixen perquè hi ha estos protocols i estos serveis, dades que vostés mai haurien donat.

Tampoc els importen els xiquets i xiquetes, que no s'han parat a pensar en el mal que causen amb el seu afany partidista per atacar este govern. Estan llançant un missatge terrible a les xiquetes, xiquets i adolescents que estan tutelats per la Generalitat o que poden estar, en este moment, patint maltractament o abusos: la teua família t'ha fallat, el sistema de protecció també té fallarà, així és que estàs a soles, no tens ningú que et puga rescatar. Això és el que pretenen fer? Encara sort que la preocupació per la infància d'esta vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives i del conjunt del Consell és coneguda de sobra per tots vostés i, sobretot, per la gent professional del sistema.

Per a infància i adolescència hem multiplicat el pressupost des dels 91,1 milions d'euros en 2014 fins als 260,2 milions en 2021. Amb esta vicepresidenta al capdavant, s'ha aprovat la llei, però també l'Estratègia Valenciana d'Infància i Adolescència, s'han reforçat els equips professionals i s'ha format a més de set-centes persones per a especialitzar-les en la detecció i l'atenció de possibles casos d'abusos o conductes desajustades per part dels xiquets i les xiquetes.

En este punt, m'agradaria compartir amb vostés una dada. La Organització Mundial de la Salut ha advertit que una de cada cinc dones i un de cada dotze hòmens han patit abús sexual abans de complir els dèsset anys. Generalment, es produïxen en ambients familiars i de proximitat.

Senyories, la violència i els abusos sexuals sobre la infància són més comuns del que som capaços d'acceptar. És una realitat terrible, incòmoda, que ens repugna com a persones i ens avergonyix com a societat, però està al nostre voltant. Conéixer l'origen de l'abús, l'entorn en el qual es produïx, ajudar al fet que aflore per a poder-lo atendre i evitar una vida adulta marcada, saber si hi ha parentiu, les edats, si són xiquets o xiquetes i realitzar estudis i estadístiques és fonamental per a poder orientar les polítiques públiques que ajuden a erradicar esta violència. Això és el que s'està fent i d'això en formen part les 175 persones menors d'edat que a vostés ara els ha escandalitzat tant.

Com a administració, tenim el deure de detectar, previndre, actuar i avaluar. Qui vullga convertir açò en una cacera política s'equivoca, igual que es van equivocar fa més de dos dècades aquells que es van resistir a acceptar la gravetat i l'extensió de la violència masclista. ¿Recorden en 2003, quan no hi havia estadístiques sobre els assassinats masclistes ni hi havia estratègies, quan molt poques persones tenien consciència social sobre la violència de gènere? Si volem erradicar esta situació, el primer és reconéixer-la, estudiar-la, entendre-la i atendre-la. És una violència que, en general, també es dona, principalment, en entorns de proximitat de la víctima. Un informe recent, elaborat per Save the Children, advertix que quatre de cada cinc casos de violència i dels abusos cap als xiquets i les xiquetes es produïx per part de familiars o coneguts, una situació semblant a la violència masclista.

De la mateixa manera que ens hem unit com a societat per a erradicar la violència masclista, per a traure-la de l'àmbit privat i de les quatre parets de les cases, tenim el deure i l'obligació de unir-nos per a erradicar la violència, el maltractament i els abusos cap als xiquets i xiquetes. No ha de quedar-se en casa ocult.

I ara, per a qui tinga vertader interés, els explicaré les mesures i els protocols que està duent a terme la conselleria en este àmbit. Tal com assenyala l'informe que s'ha remés al Síndic de Greuges, en el qual es basa la resposta obtinguda pel Partit Popular, sobre els protocols per a la detecció i l'atenció de possibles casos de violència sexual o de comportaments sexuals desajustats a l'edat per part de xiquets i xiquetes, cal recordar que en 2017, en setembre, es va donar instrucció perquè es duguera a terme el següent: comunicar immediatament a l'autoritat competent i/o al ministeri fiscal en cas de tindre coneiximent de situació de maltractament, de risc o de possible desemparament d'una persona menor d'edat, així com de fets que puguen constituir un delicte contra la llibertat, indemnitat sexual, de tràfic d'éssers humans o d'explotació de menors. Una vegada comunitat, és la fiscalia la que determina si hi ha indicis de delicte.

En 2020, la conselleria va reforçar esta instrucció amb un protocol de comunicació de situacions, fets, incidents rellevants ocorreguts en llars o residències de protecció de xiquets, xiquetes i adolescents de la Comunitat Valenciana, llars d'emancipació i unitats externes d'emancipació. Estos recursos s'han de traslladar a l'entitat pública, entre altres qüestions, qualsevol comunicació que faça el xiquet o la xiqueta d'haver patit algun tipus d'abús o agressió, fets delictius comesos o patits en la llar, la residència o la unitat.

En febrer de 2021, es va remetre un ofici de la directora general d'Infància i Adolescència a tots els recursos residencials del sistema de protecció amb la finalitat de reiterar les pautes d'actuació bàsiques que s'han de tindre en compte davant de qualsevol situació de sospita d'abús o agressió sexual a xiquetes, xiquets i adolescents tutelats i en acolliment residencial.

En 2019, es va formalitzar també un protocol d'atenció a víctimes d'agressions sexuals de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, per la qual cosa, en cas de detectar qualsevol indici o manifestació referida a haver patit qualsevol classe d'abús sexual que requerisca ser atés per personal sanitari, el xiquet, la xiqueta o l'adolescent serà traslladat a un dels recursos del sistema públic de sanitat i s'activarà este protocol, a més de fer un treball intensiu individualitzat amb el xiquet, la xiqueta o l'adolescent víctima.

El 30 de juny de 2020, es va dictar una altra instrucció l'objectiu de la qual era establir el procediment que cal seguir per a la derivació, seguiment, intervenció i coordinació amb el servei d'atenció a abusos a xiquetes, xiquets i adolescents que han sigut víctimes -o hi ha sospita d'haver-ho sigut- d'abusos i agressions sexuals, tràfic de persones, explotació sexual i/o matrimonis forçats que es troben a la Comunitat Valenciana. Regula el que d'ara endavant coneixerem com a SAANNA. També serà aplicable esta instrucció a les persones menors d'edat sobre les quals hi haja una sospita o certesa d'haver comés una agressió i que siguen inimputables per edat o condició.

En la introducció d'esta instrucció s'establix un marc d'actuació a la comunitat per a garantir la cobertura universal del servei d'atenció psicològica en casos de sospites d'abusos o en casos d'agressions sexuals a persones menors d'edat, així com d'especialització necessària per a desenvolupar-lo.

Això és, senyories, la cobertura pública i universal del servei d'atenció i intervenció psicològica en casos d'abusos o agressions sexuals, així com a l'hora d'abordar comportaments sexuals desajustats a l'edat, la prevenció de conductes de risc, etcètera, dels xiquets, les xiquetes i els adolescents. Tenim els mecanismes i les persones formades per fer-ho, senyories, més de set-cents professionals han sigut preparats per a prestar estos serveis. I, tal com ho escolten, sostingut íntegrament amb fons públics i amb caràcter universal. Els ho repetisc per si alguna vegada em tornen a preguntar en què invertim els impostos dels valencians i valencianes: en serveis com este. Davant del malbaratament, la megalomania i la corrupció del passat, esta és, en la seua aplicació pràctica, la política de posar en el centre les persones, en este cas, les xiquetes, xiquets i adolescents.

Este sistema, del qual ja els vaig informar en la meua compareixença de 31 de maig de 2017 -a la qual, segons sembla, vostés no van estar molt atents-, es compon, per tant, per un costat, dels equips específics i d'intervenció en infància i adolescència, els EEIIA, que s'emmarquen dins de l'atenció primària específica del sistema públic de serveis socials a les entitats locals per a persones menors d'edat que no disposen de mesures de protecció, és a dir, que viuen amb les seues famílies. Els EEIIA, amb una dotació de 10,6 milions d'euros per a enguany, estan compostos, en tot cas, per una persona professional de la psicologia i amb experiència en psicoteràpia, a més d'altres perfils professionals de l'àmbit social o educatiu amb formació especialitzada en apego adult o infantil, trauma, abusos sexuals, dol i mediació familiar.

La conselleria per a este servei va establir un itinerari bàsic d'actuació a fi d'unificar tots els procediments. Es tracta, com hauran sentit dir més vegades, de construir sistema, davant d'un model de l'antic govern que es basava, més bé, solament en la bona voluntat i saber fer dels professionals.

I açò es complementa, en el cas del servei SAANNA, amb una dotació de 563. 152 euros per a enguany, i està compost per un equip professional interdisciplinari, també des de l'àmbit de la psicologia, intervenció social, amb formació especialitzada en matèria d'abusos sexuals. El servei públic atén tant els xiquets, xiquetes i adolescents que per viure en un municipi xicotet no disposen d'ella en la seua localitat com les persones menors d'edat que es troben tutelades en el sistema de protecció de la Generalitat.

És important, senyories, que coneguen en què consisteix la derivació al SAANNA. Hauria de donar per fet que ho saben, però, en fi, preferisc explicar-los-ho. Precisament per haver sentit les seues declaracions públiques m'ha fet arribar a la conclusió que no el coneixen massa. També els confesse que albergue poques o nul·les esperances que m'atenguen en l'explicació, però la pedagogia, més en política, no sol abandonar mai; jo soc una dona esperançada.

En primer lloc, s'atén directament els xiquets, xiquetes i adolescents que s'acullen al sistema de protecció per haver patit presumptes abusos sexuals. Val? Primer perfil.

En segon lloc, també s'atén aquells xiquets, xiquetes i adolescents que ja dins del sistema, del sistema de protecció, se senten amb la seguretat suficient per a confiar, amb els professionals, fets que els han ocorregut amb anterioritat a la mesura de protecció. Digam, la mesura de protecció no ve derivada d'un possible abús, sinó d'un maltractament, una negligència, però quan ja estan dintre del sistema conten fets que podrien constituir també un abús sexual. És el que tècnicament es coneix com a revelació.

Ni és fàcil ni és ràpid, este procés. Esta situació només es dona quan es treballa bé el sentiment de culpa, de vergonya i la llosa del secretisme. Aleshores és quan poden desvelar-ho, i és en eixe moment, quan la criatura fa la revelació i apareix un sentiment d'empoderament que substitueix el sentiment de culpa i vergonya. Senyories, no els recorda açò als casos de les dones víctimes de violència de gènere? Perquè ocórrega esta revelació, poden passar dos, tres, sis mesos o un any, o molts anys, senyories. I alguns no ho revelen mai, o ja quan són adults. Però quan s'obri llum, esta nova situació, és quan els educadors i educadores del centre deriven a la criatura perquè professionals especialitzats i coneixedors del seu treball i de la psicologia infantil intervinguen, i a més es comunica a la fiscalia, sense importar quan es van produir els fets revelats. És a dir, es pot comunicar al ministeri fiscal un fet hui mateix, perquè s'ha conegut hui, però que fa referència a situacions ocorregudes fa molt de temps, i a vegades no es pot ni tan sols precisar el temps. I això, lluny de ser un error, és un encert, perquè el treball de les professionals en els centres ajuda a aflorar estos traumes ocults i dolorosos, que costa molt de temps assumir. I, en tot cas, d'estes intervencions tampoc cal deduir que s'haja produït un abús, sinó que a criteri dels professionals es donen elements de judici suficients per posar-ho en coneiximent de la fiscalia i posar en marxa el procediment.

Este és el mecanisme amb el qual, de manera rigorosa, seriosa i metòdica, s'actua. Mecanisme que no existia, mecanisme que no sé si volen conéixer, perquè no sé si el seu interés està en saber com s'actua i com s'intervé, ni en com es produïx i quins són els mecanismes, complexes, que es donen en estos casos. Igual el seu interés és un altre molt més inconfessable.

El tercer de perfil d'atenció a xiquets, xiquetes i adolescents en el SAANNA és quan s'ha presentat una conducta sexual desajustada per a la seua edat. Cada edat té una conducta. Quan es produïx un desajust entre l'edat i la conducta sexual, també es deriven els xiquets i xiquetes al SAANNA i es complementa amb educació afectivosexual, per a poder corregir eixa conducta.

A més de la resposta al Síndic de Greuges, s'ha completat per part de la conselleria amb, primer, activitats dutes a terme per a donar a conéixer els protocols anteriors, tant a xiquets, xiquetes i adolescents com als professionals. Esta tasca de difusió s'ha fet en les direccions territorials, en les llars i en les residències, les quals, al seu torn, ho transmeten als xiquets, xiquetes i adolescents i a les persones professionals de les plantilles. És fonamental el treball amb els mateixos xiquets i xiquetes que es troben en el sistema de protecció perquè siguen coneixedors dels seus drets i se'ls empodere sobre estos, i per a poder fer-los efectius i defensar-los.

En segon lloc, activitats dutes a terme per a sensibilitzar i previndre casos de violència sexual contra xiquets, xiquetes i adolescents. Des de la Direcció General d'Infància i Adolescència s'han realitzat estes activitats i programes per a sensibilitzar i previndre casos de violència, molts d'estos centrats en la violència específicament sexual, encara que les tipologies de conductes violentes que poden patir els xiquets, xiquetes i adolescents presenten multitud de casuístiques i molta interconnexió entre elles.

I, en tercer lloc, el telèfon de la infància de la Comunitat Valenciana, 116 111, que és un servei d'atenció telefònica de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, de cost gratuït per al públic, que funciona de manera ininterrompuda durant les vint-i-quatre hores del dia, els 365 dies de l'any. Les persones destinatàries principals són xiquets, xiquetes i adolescents amb necessitats d'orientació, ajuda i protecció, derivada tant de problemàtiques generades pel seu mateix comportament com de possibles agressions del seu entorn familiar, social i escolar, així com adults amb necessitats d'assessorament o denúncia de situacions de desprotecció. El servei telefònic atén les consultes relacionades amb els àmbits personal, familiar, educatiu, sanitari, cultural, etcètera, que impliquen conflicte o no. Està orientat a oferir suport, contenció emocional, a detectar possibles situacions de risc o desemparament, i les quals notifica l'òrgan específic corresponent.

En resum, abordar conductes sobre la llibertat i indemnitat sexual de les persones menors d'edat a la Comunitat Valenciana en l'àmbit de les competències de la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives es du a terme a través de les professionals, dels equips específics d'intervenció en infància i adolescència, els EEIIA, i del servei d'atenció a abusos a xiquets, xiquetes i adolescents, SAANNA. Una atenció pública i universal, torne a insistir.

Passem ara, senyories, a explicar les dades contingudes en l'informe que la conselleria va remetre al síndic i que correspon a les atencions que el SAANNA ha dut a terme en el període comprés entre des que es va crear, en juny de 2020, fins al 30 de juny de 2021. És a dir, la memòria del seu primer any de funcionament.

Es preguntaran per què estes dates. Doncs perquè a la posada en marxa del concert d'infància s'establix, per primera vegada, l'obligació de recollir dades desagregades per a elaborar estadístiques que permeten anar en la línia que ja he expressat, fet que ha permés disposar d'una memòria del seu primer any de funcionament, un avanç i un pas necessari per a implementar actuacions ajustades a les necessitats reals.

Passem a vore ara les dades de la memòria del SAANNA, dades que el grup popular té des del 6 de setembre passat i en les quals es basarà posteriorment l'informe del síndic, però que jo ara aprofundiré més en la desagregació de dades. Una informació que, com vorem, s'ha manipulat o no s'ha comprés.

El SAANNA ha atés, en el primer any de funcionament, 175 menors d'edat tutelats per haver detectat sospites d'abús o per comportaments sexuals inadequats per a la seua edat, dels quals: 131 atencions són situacions produïdes prèviament a estar tutelats pel sistema de protecció, de les quals 73 van ser per revelació posterior a la tutela.

12 atencions foren per conductes sexuals inadequades a l'edat.

6 atencions es van produir després de detectar possibles abusos durant les visites al domicili familiar o de l'entorn.

16 atencions es van donar per fets ocorreguts en diversos llocs i entorns, com pot ser la casa de la parella, campaments, activitats esportives, etcètera.

I, finalment, 10 atencions es van donar per sospites d'abusos entre iguals, és a dir, entre persones menors d'edat. D'estes 10 atencions, una, de fet, és del perfil de persona menor d'edat inimputable.

Els recorde en este punt que no hi ha cap cas que es dega a professionals del sistema de protecció. Escolten bé, senyories. Ni un sol cas d'estes sospites d'abusos, que no és el mateix que confirmacions d'abusos, insistisc, ha sigut realitzat per professionals dels centres residencials d'infància. Ni un. Eixa dada sí que la tenen, i la vaig donar jo ací el dia 20 d'octubre. La vaig donar jo ací el 20 d'octubre. (Veus) Torna-li la trompa al xic. Ni un, ni un. I dir el contrari és faltar al respecte als professionals del sistema. I faltar a la veritat, que és pitjor encara.

Això és el que diu l'informe del síndic. Això és el que tenen vostés en la documentació que tenen fa mesos, açò és el que vaig dir jo ací el dia 20 d'octubre. Vull aclarir este aspecte, perquè des del principi han tractat vostés de confondre-ho tot sense importar-los embrutar la professionalitat d'un col·lectiu que es deixa la pell per estos xiquets, xiquetes i adolescents, que la seua família no ha pogut o no ha volgut atendre com deuria.

Entenc que seguir la relació de dades i explicacions pot resultar complex, i que és complex conéixer les característiques associades a este fenomen, així és que tractaré de ser més directa. El Partit Popular ha mentit. El Partit Popular ha falsejat les dades conscientment. Crec que més concreta no puc ser. Però saben que a mi, a la vicepresidència i a la conselleria d'igualtat, i a les persones professionals del sistema de protecció, ens importa el que li passe a cadascun dels xiquets i xiquetes, els quals tenim el deure administratiu i l'obligació moral d'atendre i protegir. Això és el que ens importa. I som conscients que conéixer i determinar la magnitud d'este problema, que és el dels abusos a menors d'edat, conéixer les característiques associades a este fenomen és una tasca fonamental per a orientar les polítiques públiques, per a previndre'ls i erradicar-los.

Acabe esta intervenció recordant les meues paraules del 24 de maig de 2017: «Les societats occidentals tenen dos grans tabús. Un, la mort. Vivim d'esquenes a la mort. No ens agrada la mort, no ens agrada el final de la vida, no ens agrada el patiment que comporta.

»El segon gran tabú de les societats occidentals és negar el maltractament als xiquets i xiquetes. No ens agrada saber que en esta societat passen estes coses, no ens agrada saber que a la nostra societat hi ha xiquets i xiquetes que no estan adequadament protegits. I este és un marc conceptual que hem de tindre en el cap abans d'afrontar qualsevol debat sobre els xiquets, xiquetes i adolescents en la nostra comunitat».

Després d'estes explicacions, espere que no isquen amb la rèplica escrita, buscant rèdit partidista i desgast polític i personal, amb els palmeros de l'extrema dreta i dels feixistes de les xarxes. Després d'haver-los llegit, de fet, estos dos paràgrafs, em podran dir repetitiva, però no diran que no hi ha coherència. La seua actitud causa desolació, no per a mi, sinó per als professionals que treballen per detectar, evitar i intervindre en esta realitat tristíssima. I sobretot per als xiquets, xiquetes i adolescents, que no mereixen que gent com vostés els usen per als seus vergonyosos interessos.

A mi no em trobaran en el seu fangar. Em trobaran, si és que volen buscar-me, en la defensa dels drets i la integritat de les persones més vulnerables de la nostra societat, i particularment dels xiquets i les xiquetes que troben al sistema de protecció de la Generalitat una oportunitat per refer les seues vides ferides.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Ara procedim a… la intervenció de cada grup parlamentari, de menor a major, i en últim lloc dels grups que donen suport al Consell, també de menor a major.

Per tant, té la paraula la il·lustre diputada Ana Vega, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per 6 minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Cada día me avergüenza más verla en esta tribuna hablando, señora Oltra. Tengo que decírselo, porque es que es lamentable.

Y dice, ante el síndic, que se compromete a establecer un protocolo único. Porque, claro, ¿cómo iba a imaginarse la gran Mónica Oltra que no existía un protocolo de abusos sexuales cuando llegó a la conselleria? Era algo inimaginable. Es que pecó usted de ingenua, señora Oltra, usted. ¿Cómo iba a creer que la infancia estaba así, si es la única defensa que tienen esas criaturas? De verdad, ¿es que no le avergüenza escuchar sus propias palabras? ¿Es que no le da vergüenza mentir aquí, mentir ante los medios de comunicación y mentirle a toda la opinión pública? Hay que tener la cara muy dura para decir todo lo que ha dicho en esta tribuna.

Y desconocemos si al final pesará sobre usted responsabilidad penal o no, a pesar de lo que a ustedes les gustaría, nosotros confiamos en que la justicia es independiente. Pero sí que le aseguro una cosa, señora Oltra. Ahí fuera hay muy poquita gente que no conozca lo que usted ha hecho y está haciendo. Las ingentes cantidades de dinero público destinadas a medios de comunicación desde su gobierno, y desde el gobierno nacional, no han podido tapar la verdad ni la van a tapar nunca. Y la verdad no es otra que el que usted carece de credibilidad, y lo que es aún peor, carece de respeto ante la mayoría de la sociedad.

Porque uno puede tener una ideología u otra, puede ser liberal, conservador, progresista, incluso puede ser separatista como son ustedes… Pero, ¡ay! , señora vicepresidenta. Es que los niños son sagrados, aquí y en cualquier parte del mundo, para cualquier persona que pueda considerarse como tal. Y a usted, esté donde esté, la recordarán por esta vergüenza de gestión de los centros de menores, porque la sombra de la incompetencia y de la desidia política es demasiado larga.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem i és el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, i té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Pero antes de esas excusas vergonzosas, su transparencia les hizo, a finales de diciembre, negarse a contestar al informe del síndic con esas recomendaciones porque, «oiga, es que ya le he dicho muchas veces que tenemos mucho trabajo. Que si tiene usted mucha prisa, cuando tengamos un hueco, y si no, le va diciendo al señor Soler y a la señora Bravo que necesito más funcionarias en mi conselleria». Todo con un tono y con una sorna que, sinceramente, yo estos días sentía auténtica vergüenza, como madre y como ciudadana, de leer estos informes. Y se atreve a hablar de transparencia. Solo se han dado prisa cuando han visto que el tema se les iba de las manos, y que, además de la deficiente gestión, iba a salir a la luz su soberbia, su prepotencia y su arrogancia.

Y, como bien dijo usted, la justicia tiene que hacer su camino. Y lo ha hecho en el caso de los abusos perpetrados por su exmarido. Y en ese camino resulta que por dos veces los tribunales concluyen que habría existido un interés en exculpar o en aminorar la responsabilidad de su conselleria con esos informes tendenciosos y de parte que dan vergüenza que atacaban la credibilidad de esa niña en lugar de protegerla. ¿Cómo no nos va a alarmar el informe del Síndic de Greuges con estos antecedentes?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular i té la paraula la il·lustre diputada María José Català.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Català Verdet:

Gràcies, presidenta.

¿Cuándo hay que creerle, señora Oltra? ¿Cuando su directora general le pasa los datos al síndic? ¿Cuando crea tutelados de primera división y segunda división? ¿Cuando nos dice que solo son sospechas y no abusos? ¿Cuando les niega la categoría de víctima o menor que sufre abusos? ¿Cuándo le creemos, señora Oltra? ¿Cuándo son víctimas, señorías de Compromís? ¿Cuándo hay una víctima de violencia, de abuso?

Cuatro ocasiones en las que usted no ha rectificado esta información. Cuatro. La primera… Usted ha dicho desde octubre. Y a ustedes no les interesaba el tema. ¿Usted se acuerda de mi comparecencia en la sesión de control al presidente el 25 de noviembre del año pasado, día de la violencia contra la mujer? Yo hablé de los 175 menores. Usted tuvo dos ocasiones de replicarme. Dos. Hizo las dos respuestas del Consell a mis preguntas. En ninguna ocasión me respondió.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el Grup Parlamentari Unides Podem i té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Ustedes plantean caos, descontrol y solicitan dimisiones ante unos datos que les están diciendo abiertamente que se han reforzado programas para la prevención, sensibilización y actuación profesional ante esta lacra, que además se han actualizado protocolos, se ha dado formación específica contra abusos sexuales hacia los menores, que se ha aumentado tanto personal como los equipos y que ahora se detectan más casos que antes estaban invisibilizados. Invisibilizados por el PP. Ahora hay transparencia, esa transparencia que ustedes no conocían ni practicaban.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

És el torn de l'il·lustre diputat Carles Esteve en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Oltra, senyora vicepresidenta, per tornar a comparéixer hui, com ha dit molt bé, per huitena vegada, una altra vegada a petició pròpia, per a donar totes les explicacions que fan falta en una qüestió que és complexa i que, vosté ho ha dit, és desagradable. I dic «desagradable» perquè és així. És repugnant que, com resulta que diu l'OMS, el 20 % dels xiquets i les xiquetes patiran abusos sexuals abans de complir els 17 anys.

I, senyories, saben el que és pitjor? Senyories, mares, pares, saben el que és pitjor? Que la majoria no seran capaços de contar-ho fins la majoria d'edat. Fins molt, molt, molt després.

Mire, les dades que vosté ha explicat hui, malauradament només són la punteta d'allò que va anar aflorant, d'allò que va anar aflorant. Hi han quasi quatre mil menors en este sistema de protecció. I molts d'estos menors han arribat a això justament per a açò, per a ser rescatades, per a ser protegits d'una realitat propera que els ha fallat. Senyora Catalá, els ha fallat. Per això tenim un sistema de protecció ara, per a detectar, per a intervindre, per a protegir.

Però hui hem vingut a parlar de l'informe que la conselleria li enviava al síndic, veritat? Jo crec que l'informe diu moltes coses. Moltes coses que no podem deixar passar.

Mire, la senyora Bastidas, com si fora una ciutadana qualsevol, aprofitant els mecanismes de la ciutadania, li pregunta al síndic pels protocols d'actuació en cas de sospites d'abusos a menors. ¿I hui ve la senyora Catalá a escudar-se darrere d'una llei de l'any 1996, que ni tan sols garantia que l'advocacia de la Generalitat es personara en favor de menors amb sospites d'abusos sexuals? (Aplaudiments) Vergonya.

I saben per què ho fan? Perquè en tot açò al PP, al Partit Popular i a la senyora Catalá no els han importat ni els xiquets ni les xiquetes ni un segon, ni abans quan governava, quan la senyora Catalá era consellera, ni ara quan estan fent una oposició vergonyosa. Només volen atacar la vicepresidenta, la senyora Oltra, el Botànic.

I també diu l'informe que la senyora Bastidas tenia les dades des de setembre. Més encara, ho ha dit la senyora Oltra, en octubre, el 20 d'octubre la senyora Oltra va repassar eixe informe ací. Per què esperaren fins gener? Per què? ¿Perquè una altra vegada, com digué la senyora Bastidas fa uns mesos, estava buscant el moment en què la premsa podia replicar tot açò? Eixa és la política de joves? Eixa és la política de menors que volen fer?

I saben per què ho feien? Perquè no els importava, perquè no els importen ni xiquets ni xiquetes, perquè només volien buscar el moment en què fer més mal a la figura de la senyora Oltra -punt.

I açò és així fins al punt en què el senyor Casado ens avergonyix a totes les persones que dediquem temps i vida a la política, diguent…, escolten, perquè este senyor el mateix mentix sobre granges que sobre abusos a menors. I ha dit, ha assenyalat a tots els professionals, a tots i cadascun dels professionals del sistema de protecció, assenyalant-los com a potencials abusadors de menors.

Açò és una vergonya, perquè ell ho sabia, perquè des del dia 20 d'octubre se sabia que no hi havia ni un sol cas, zero casos, que implicaren a ni un dels professionals, fins al punt el propi col·lege professional els ha demanat que rectifiquen, que traguen la seua merda, la seua merda de la realitat política.

Mire, senyora Oltra, i ara acabe només parlar-li a vosté. Jo soc pare d'un xiquet i una xiqueta. I com a molts pares, com a moltes mares, sé que van a trobar-se en situacions molt complicades. Sé que la vida és molt fotuda. Sé que els van a passar moltes coses i que van a trobar-se en situacions molt, molt, molt complicades. I el que vull com a pare és saber el que passa.

I és cert que vosté no és la mare d'eixos 4. 000 xiquets i xiquetes. És cert. Però jo m'estime molt, m'estime molt que vosté, com a consellera i com a vicepresidenta, actue com una mare que vol saber el que passa. No com esta panda d'irresponsables que, quan s'assentaven ací, baixaven baix de la catifa totes les dades que vosté ací ha explicat una per una, perquè necessitem saber per a poder actuar…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

…-acabe ja- per a poder actuar en un cas com este que estem parlant, en una situació com esta que estem parlant necessitem actuar com ha fet esta senyora vicepresidenta, com una mare, com un pare.

Moltes gràcies.

Continue. Botànic o barbàrie; Oltra o barbàrie. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a què demana vosté la paraula, senyoria? Per a què demana vosté la paraula? (Veus)

Perdone, senyoria, vosté demana al·lusions per l'article 71 -és l'article 70- i no considera esta presidència que hi han al·lusions que generen dret a al·ludits. (Algú diu: «Ai! Però si m'ha anomenat tres vegades») No és una al·lusió pejorativa de les quals marca el reglament perquè a vosté se li concedisca per al·lusions la paraula. Ja tindrà la seua síndica la possibilitat d'intervindre en el seu moment, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula…

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, considera la Mesa que no té vosté dret d'al·lusions…

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, considera la Mesa que per al·lusions no té vosté la paraula. En les intervencions tots fem referència en moments puntuals a diputats i diputades d'esta cambra i això no significa que se genere una al·lusió, considera esta presidència, en el marc del Reglament de les Corts Valencianes. Per tant, continuem amb el debat.

Senyora Martínez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta.

Vicepresidenta, moltes gràcies per la seua rotunda i clarificadora compareixença.

Mire, crec que estem molt acostumats, per desgràcia, a bregar amb aquesta oposició que no té escrúpols. Però manipular informació respecte als casos d'abusos sexuals a menors per a obtenir rendibilitat i visibilitat política me pareix massa, inclòs per a ells.

Miren, hem vist com el senyor Casado, antes candidato y ahora metido a ganadero y aspirante al Club de la comedia, a més a més que cada vegada que obri la boca qüestiona el finançament just que necessitem a esta comunitat, i ho ha tornat a fer, ho ha tornat a fer, conseller Soler, (aplaudiments) doncs el senyor Casado ha opinat que…, no ha dubtat en mentir i, a més, dir que una violació d'una menor en Madrid no és igual -que va ser! - que en la Comunitat Valenciana o en Baleares.

Mire, no vegem en l'oposició la mateixa bel·ligerància amb la trama de prostitució de Madrid, que pareix que ja se coneixia. Hui hem sabut que la fiscalia pareix que els havia avisat.

I tampoc vegem el mateix interés o bel·ligerància cap als menors no tutelats de l'administració, que també tenen abusos sexuals a esta comunitat. ¿És que eixos no importen, senyors i senyores de l'oposició? ¿O és que el que importa és deslegitimar el govern del Botànic i, especialment, la seua vicepresidenta? Crec que això és el que realment estan demostrant que importa.

Perquè, miren, encara que ho intenten, encara que el miren, el remiren i el repassen, enlloc de l'informe del Síndic de Greuges s'afirma que els possibles abusos s'hagen comés per treballadors, professionals o famílies d'acollida, en cap lloc. Mentixen. Mentixen també en un tema tan delicat, tan sensible com aquest sense ningun pudor i pareix que sense ningun remordiment, amb el que és un problema general, malauradament complex i greu, en el qual tots hem d'estar fent costat per a ajudar estos xiquets a eixir d'eixe greu problema.

Perquè un sol cas és massa. Dona igual els que siguen, un és massa. I l'única cosa que està fent l'oposició, crec que coincidiran amb mi, especialment un partit de l'oposició, és donar-li ales a l'extrema dreta que qüestiona els serveis públics, que posen en qüestió la dignitat i la professionalitat dels nostres empleats públics i tiren per terra la confiança de la ciutadania en les institucions. Ahí és on estan treballant. Com hui està acusant-los el col·lege de treballadors socials.

Afortunadament, senyora consellera, senyora Oltra, mentres el Botànic estiga al capdavant d'aquesta comunitat anem a continuar com fins ara, posant a disposició dels menors recursos, protocols de vigilància, actuació i voluntat política, que crec que és el més important. Una voluntat que abans del 2016 no existia. No teníem estratègia, com ara, específica en infància i adolescència, lleis pioneres com ara tenim. Una voluntat que està fent este Consell i la seua conselleria i que ens dona confiança en el sistema, com dia el meu company Carles.

Senyora Oltra, em consta l'enorme treball que està fent la seua conselleria per a implantar protocols. Tant de bo, no, però si malauradament hi han més casos, perquè és una xacra molt estesa per la nostra societat, l'única cosa que vosté està fent, i molt bé, és alçar les catifes i netejar el que n'hi ha baix d'eixes catifes. Posar de relleu un problema fonamental i cap al qual tots hem de lluitar.

¿O és que s'han cregut vostés que fins fa cinc anys no hi havien abusos sexuals en esta comunitat, que han aparegut ara pel Botànic? Mire, no. El que passa és que fins ara no s'abordava el problema perquè resultaven més rendibles altres polítiques com era la de los grandes eventos de la Fórmula 1, que era rendible política i econòmicament, sobretot per a alguns.

Senyora Oltra, em consta, perquè la conec, acabe ja…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant.

La senyora Martínez Ramírez:

…la seua implicació personal i la seua voluntat que la mou a treballar pels col·lectius més vulnerables.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Així que no tinc ningun dubte i tindrà vosté el recolzament del meu grup parlamentari per a continuar treballant en aquesta línia.

Moltes gràcies, senyora Oltra. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Senyora Bastidas, està un poquet alterada vosté. Hem donat… -i vosté calme's- hem donat mínim un minut extra a la seua síndica, també durant aquesta intervenció. Estiga tranquil·la, que tots i totes les persones que han d'intervindre intervindran en temps i forma, i relaxe's, que hem donat un poquet més de temps a tots i a totes les persones que han intervingut fins ara.

Continuem. Té la paraula la vicepresidenta i honorable consellera de polítiques inclusives per a exercir contestació sense temps a les intervencions que s'han produït.

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, presidenta.

Gràcies a tots els grups per les seues intervencions, especialment als tres grups que donen suport al govern i intentaré contestar les qüestions que vostés han plantejat.

En el cas, per descomptat, de la portaveu del grup Vox és obvi que l'interessen poc els xiquets i les xiquetes del sistema de protecció.

Ha parlat vosté de mitjans de comunicació, ha parlat de tuits, ha parlat de lagrimeos, de Yolanda Díaz… Ha parlat de tot menys de l'objecte d'esta compareixença.

I, òbviament, també ha parlat que els xiquets són sagrats, clar, tots aquells que tinguen DNI espanyol. I els altres xiquets del món ja no són tan sagrats, no? (Aplaudiments)

Mire, jo sí que li vaig a dir una cosa, eh? , jo no he donat «vagas explicaciones» ací. Jo ací he explicat amb pèls i senyals tot el que són les cent setanta-cinc atencions del SAANNA. Sens dubte, tota la documentació la tenen a la seua disposició, i que està esperant-los, i que els funcionaris han preparat, quan vostés vullguen venen i la recullen. Ahí estan tots els funcionaris treballant per a preparar peticions de documentació que vostés han fet i després no venen a per elles, eh? La España que madruga té por que la citem abans de les dotze a veure la documentació (rialles) i aleshores no… (Aplaudiments)

Me la puc llevar?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Doncs me la lleve, millor, així done la cara sencera, no? Bé.

Mire, una altra cosa li vaig a dir. La immunitat parlamentària no empara la calúmnia, no empara la injúria, no empara que u haja de pujar ací o haja d'estar ahí segut escoltant una calúmnia: vosté a mi m'ha acusat d'un delicte, que és tapar els abusos a una menor. Per tant… (Veus) No això no ho diu un jutge, no, això…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, senyora Vega.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…ho diu un jutge, perquè si això ho diguera un jutge ho diria en forma de fallo, senyora Vega. No, no lo dice un juez. Deixen vostés de mentir, perquè la paciència i el respecte a les seues senyories té la línia roja en la seua mentira i en la calúmnia. I no vaig a tolerar-los més que m'acusen, que m'acusen a mi d'un delicte perquè, a més, és mentira!

I jo quan puge ací, jo vinc ací amb rigor, amb dades, i amb la veritat. Però, no només quan puge ací, vaig per la vida així. Això m'ha fet guanyar grans amistats i també grans enemistats. Tinc eixe efecte. No puc jo no dir la veritat, i això a vegades a la gent no li agrada. Així és que jo me puc equivocar, i també tinc el costum de si me equivoque i me n'adone, o algú m'ho fa vore, rectificar. Però no torne vosté a dir que jo he tapat un abús sexual perquè la immunitat no li empara les seus calúmnies. Li ho vaig dir a la senyora Mezquita ja en comissió i ara li ho dic a vosté, i li ho diré a qualsevol que m'acuse a mi d'haver tapat un abús sexual a una xiqueta. Està clar? Doncs, a vore si així ens anem entenent.

Senyora Merino, li dic el mateix que a la senyora Vega, la veritat és que és una llàstima totes les expectatives que hi havia sobre Ciudadanos i que podien ser, doncs, això, el que és el FDP, a Alemanya, no? , que ara està en el govern, en un govern roig i verd està el FDP fent de frontissa, doncs tot això se n'ha anat en orris perquè vosté, més o menys, ha vingut a dir el mateix que la senyora Vega.

Que jo he vingut ací a divagar, o siga, jo li he fet una radiografia exacta de les cent setanta-cinc atencions del SAANNA, i em diu que estic divagant? Jo li he dit exactament els protocols que s'han posat en marxa i em diu que estic divagant? Jo li he dit exactament quan, en quina data he parlat en esta trona d'eixes dades i vosté em diu que estic divagant? I, aleshores, per a vosté què és estar concretant? Què més vol? El nom i cognoms dels xiquets i xiquetes? Bé, doncs, el mateix li dic, demane la documentació i tindrà accés a tots els expedients degudament anonimitzats, òbviament.

Quan parla vosté de «graves fallos», a què es refereix, exactament? No, clar, és que vosté…, és que vosté sí que ve ací a divagar i està fent ací una projecció, el que diuen els psicòlegs «una projecció», vosté sí que està divagant. ¿Qué graves fallos? Anem a vore. N'hi ha un xiquet que és abusat en la seua família, i el sistema va i protegix a eixe xiquet, i se l'emporta d'eixe entorn en el que estan abusant d'ell. Què és el que ha fallat? Què és el que ha fallat? O n'hi ha un xiquet que va a l'institut, o una xiqueta que va a l'institut, i algú doncs li toca… el trasero sense que la xiqueta vullga. Si això passa i la xiqueta viu en una família, la família ha fallat? Per què si passa i la xiqueta viu a una residència ha fallat el sistema? ¿O és que no volen vore que n'hi ha abusos en esta societat i que, de fet, la major part dels casos, com posa en l'informe, i en l'informe del síndic, es donen en l'àmbit familiar i en l'entorn més de seguretat, que en eixe cas es convertix en un entorn d'inseguretat? A què es referix?

Però, és més, en este informe, en concret, del 2020 al 2021, no hi ha cap professional del sistema de protecció implicat. I això també ho diu l'informe del síndic. Això vol dir que no mai passarà? No, i qui vullga assegurar això, s'enganya! Clar que pot passar! Igual que pot passar en el sistema educatiu. O és que quan la senyora Catalá era consellera d'educació i n'hi havia un abús en un col·legi, havia fallat el sistema educatiu i havia fallat la senyora Catalá? La senyora Catalá ha sigut consellera d'educació. O si n'hi ha demà un abús en un col·legi, ha fallat el conseller Marzà? Abusos n'hi haurà, allò important és detectar-los, allò important és intervindre, allò important és atendre a la persona que ha patit l'abús, i si és menor d'edat, també atendre a la persona que abusa perquè deixe de fer-ho. I això és el que està fent el sistema! Això és el que està fent el sistema. Val?

Aleshores, quan diuen vostés: «Vosté és la responsable última»; clar que soc la responsable última! , clar! Jo soc la responsable última que estiguen els protocols, que estiguen les instruccions, que els professionals i les professionals estiguen formats, de tot això soc la responsable última! Però jo no soc responsable, igual que no ho era la consellera d'educació en aquell moment, doncs, si algú comet un abús sexual; jo seré responsable, en tot cas, del sistema que ha de ser construït per a detectar, diagnosticar i atendre això, que és el que jo els he explicat. Però si és que tenim estes dades perquè existix el SAANNA! I el SAANNA existix des de juny del 2020 i no existia abans. Vostés ho saben perfectament, que abans el que es feia era derivar a (inintel·ligible) … I ja està!

Dades desagregades, estudiar després quines polítiques implementar. De tot això no existia res, senyora Catalá! Jo no he mentit en tot açò. Diu que he donat diferents versions, no, s'han donat diferents dades, i les dades depenen…, en este cas jo li he donat unes dades que, efectivament, i ho he dit també en la compareixença, jo vaig a completar, ho he dit, vaig a completar les dades, ho he dit! Que les té a la seua disposició quan vosté vullga, quan vosté vullga! Alguna vegada se li ha negat a algú de vostés alguna documentació per part d'esta vicepresidenta? No és de veres, vostés han tingut accés a tot; altra cosa és que quan vostés demanen un expedient, que per a estudiar-lo, com a mínim, es necessiten cinc o sis hores, i la senyora Bastidas vaja una hora i quart, i després el torne a demanar, i el torne a demanar, i el torne a demanar, ha demanat fins a tres voltes el mateix expedient, que sembla ser que és l'únic que li interessa, que és l'expedient de Niño Jesús, i és l'únic que els interessa, la resta de xiquets…, això té igual, però, bé. Per al del Niño Jesús ha vingut vosté tres voltes a vore'l (algú diu: «I més! »), i vindrà més, doncs, quan vosté vullga està convidada, si vol, li posem ahí una taula només per a vosté, i està ahí, i el mira, i ha pogut parlar amb els funcionaris, és més, em va dir vosté ací que estaven els seus advocats estudiant per a portar-me als tribunals, doncs sí que s'ho estan estudiant, sí, sí que s'ho estan estudiant. Mentrestant, vostés, el treball brut li'l fa la ultradreta, i vostés de palmers amb el feixisme en xarxes. Això ni es pan para hoy, però és desgràcia per a demà, ja els ho he dit, eh? , ja els he ho dit, i sobretot a vostés, que al final no volen la còpia, volen l'original, però, bé. Anem al tema.

Vosté, senyora Catalá, textualment, textualment, literalment va dir: «N'hi ha hagut cent setanta-cinc menors que estan en el sistema de protecció de la Generalitat que en un any han denunciat que han patit abusos sexuals i que estaven, com els dic, en residències». I açò no és veritat, i vosté ho sap, i vosté ho sap! I açò és la literalitat, senyora Catalá, i açò no és veritat, i vosté ho sap.

I els he explicat les atencions com es produïxen. En una cosa té raó, en una cosa té raó, i també jo ho vaig dir; quan en les tables posa «víctima» i no posa «possible presumpta víctima, pa-pa-pa», per economia del llenguatge, doncs és de veres que s'induïx a pensar una cosa que no és, però també és de veres, també és de veres que l'informe ho explica, i explica que són atencions. El que passa és que, a banda de les majúscules, en un text s'ha de llegir també tot el que no està en majúscula, val? , i no quedar-se en la paraula víctima i no llegir l'aplicació del que són eixes dades. I l'explicació ho diu clarament, diu clarament que «se detallan los datos a continuación, en el primer apartado, respecto a la medidas jurídicas de protección, y se indica el número total de personas menores de edad atendidas -atendidas, atendidas-, así como si estaban con medidas de protección o no». Val? Però s'ha de llegir tot.

Però es més, li he explicat el perfil i diu: «Ara, vol transformar en sospita»; si jo no vull ni transformar ni deixar de transformar, jo el que vull és conéixer la realitat per a poder previndre la violència contra la infància i per a establir polítiques públiques no en base a ocurrències, sinó en base a les necessitats que ixen dels diagnòstics socials que fem, per això ara es treballa des de paràmetres objectius i científics. Aleshores, vosté diu: «Vosté vol ara…»; no, jo no vull res, jo li he explicat, mire, que n'hi ha diferents situacions, cent trenta-una que són uns que entren al sistema de protecció perquè se'ls separa de l'entorn familiar per un abús previ, presumpte abús previ, perquè nosaltres no som qui determinem si n'hi ha un abús o no, això ho faran els òrgans jurisdiccionals, val? , però n'hi ha una sospita, se comunica a fiscalia; fiscalia és la que decidix si judicialitza o no, o quines pericials s'han de fer, o demanar, i són els òrgans jurisdiccionals. Però, davant d'una sospita d'abús, nosaltres, l'entitat pública, el que hem de fer és separar eixa criatura d'eixe entorn que, potser, estiga abusant.

Altres setanta-tres, d'eixos cent trenta-un, els ho he explicat, se separen de l'entorn familiar per maltracte o negligència del tipus que siga: han trobat en un exploració que té cocaïna en sang, han trobat que, bé, o està en situació de desemparament, els pares estan en presó, el que siga, val? Però, quan ja està en el sistema, i pot estar tres mesos, sis mesos, un any, dos anys, revela que ha pogut ser una víctima d'un abús, doncs és el mateix: es comunica a fiscalia i se'n deriva al SAANNA, perquè eixa situació, eixe trauma s'ha de treballar.

Altra situació. Conducta inadequada, conducta sexual inadequada per a l'edat, que un xiquet de 12 anys parle de masturbacions és normal, val? , habitual; que ho faça un xiquet de quatre anys ja no és tan habitual ni tan normal. Quan passa això, conducta inadequada per a l'edat, el professional que ho detecta deriva al SAANNA també, deriva al SAANNA, perquè s'ha de saber què n'hi ha darrere d'això. Pot haver-hi darrere d'això un abús previ? Podria. Té per què haver-lo? No, però s'ha de saber què passa, i sobretot en un sistema…, perquè això passa en casa, tu estàs en casa i el xiquet porta tres dies dibuixant genitals i dius: doncs, això és que en el cole ha donat el cuerpo humano, i aleshores està dibuixant ahí; però, en un sistema de protecció on venen, i tu no tens la seua història vital com té una família, val? , doncs, aleshores, es deriva per a esbrinar el que n'hi ha darrere. Els casos, que també es va fer molt d'eco, de zero a sis anys, alguns d'ells son precisament de conducta sexual inadequada. Això té per què acabar en denuncia? No necessàriament, i molts no acaben en denuncia, o, a vegades, no es pot ni tan sols esbrinar si n'hi ha autoria o no darrere d'això, però això ja li toca altres.

Aleshores, de fet això, mire, perquè com han eixit vostés tots a dir coses que no s'ajusten a la realitat, com la que li acabe de llegir jo literalment, això li ho podria explicar al senyor Mazón el Hogar Provincial, el fantàstic equip de treballadors i treballadores que tenen en l'Hogar Provincial, que depén de la Diputació d'Alacant, on una de les derivacions, precisament, al SAANNA per conducta sexual inadequada va ser de l'Hogar Provincial. Això vol dir que ha fallat la diputada encarregada de l'Hogar Provincial? Doncs, no. Això vol dir que ha fallat el senyor Mazón? Doncs, no. Vol dir que tenen un equip fantàstic que ha treballat en el SAANNA i que ha aconseguit que la criatura a la qual se va derivar deixe de tindre eixe comportament sexual inadequat per a la seua edat. I eixe expedient, tots els expedients, els 175, els té vosté al seu abast.

Hi ha un altre cas dels 175 que és, precisament…, li he comentat que hi ha deu xiquets i xiquetes, on se produïx, efectivament, en la residència per part d'iguals, que és, doncs, un xiquet d'onze anys que li toca el que no li ha de tocar a una xiqueta de deu o al revés.

Quan els xiquets són inimputables, és a dir, són menors de catorze anys, també se'ls deriva al SAANNA, perquè si són majors de catorze anys ja intervé la fiscalia de menors i estem en un altre escenari i, aleshores, té o no mesures, en funció de la gravetat dels fets. Però, si és inimputable, també el remetem al SAANNA perquè eixa criatura ha d'aprendre que eixe no és un comportament sexual correcte, que és un comportament sexual, que no respecta la llibertat de l'altre i això també se'ls ha d'ensenyar. Aleshores, no és que ací se vullga o no es vullga.

I, senyora Catalá, vosté pot vore això quan vullga. Prenga's el dia sencer, prenga's el dia sencer. Per què? I vosté me dirà: i eixes dades per què no les va a donar abans…? Jo li ho explique també. Nosaltres, en este moment…, bé, el conseller d'hisenda acaba…, en l'últim ple de l'any, acabem d'autoritzar la contractació de tota la informatització del sistema públic valencià de serveis socials, val? Malauradament, vosté coneixerà molt bé l'ITACA, perquè va ser consellera d'educació, i vosté, senyor Marzà, que és el conseller d'educació, també el coneix. Nosaltres no tenim un ITACA, no tenim un ITACA; jo no sé, en este moment, les persones que estan en una residència, apretant una tecla, val? , això que serà el programa Casandra, que serà l'ITACA de serveis socials per a persones majors, per a persones amb diversitat funcional, salut mental, infància, etcètera. Igual que tampoc tenim una ferramenta informàtica on poder fer el rastre de tot açò.

Aleshores, este és un treball que nosaltres hem fet per a informar-los a vostés, que tenen l'obligació d'exercir el control del govern, detalladament de cada cas. Però això és un treball artesanal i per això li dic, prenga's tot el dia, és un treball artesanal d'anar expedient per expedient que anonimitzarem, però que jo, en tot cas, com la senyora Bastidas molt bé sap, sempre li conteste si alguna dada personal, que no poden fer ús d'ella, veritat? , s'ha escapat. I, per tant, vosté tindrà l'accés a tot el que jo els he contat.

Jo no dic ninguna cosa ací que jo no puga demostrar-los a vostés a través de traçabilitat documental. Ara, eixa faena l'hauran de fer vostés. Jo li puc donar els llençols de la faena que hem fet nosaltres. Com vosté diu que la meua paraula no val res, doncs, haurà d'agarrar-se vosté tots els expedients i mirar-los per la seua pròpia mirada. Jo li donaré (inintel·ligible) … , si vosté n'ha vist deu i veu que tot coincidix, a la millor se vol estalviar la resta; però té vosté accés als 175, no hi ha ningun problema. Si és que la veritat només té un camí, si la veritat només té un camí, senyora Català, i jo vinc ací a contar-los a vostés la veritat; he de vindre jo ací a què? A contar-los la veritat i que establim estratègies per a afrontar les coses. O és que per no tindre les dades açò no ocorre? És que si no parlem, açò desapareix? Jo no he vingut ací a enterrar les coses lletges que no m'agraden. Clar que no m'agrada, clar que no m'agrada i me dona repugnància, com li dona a qualsevol persona de bé i a qualsevol bona persona. Però això, si tapem els ulls, deixe d'existir? Haurem d'afrontar, no?

Les instruccions que vosté ha nomenat, la 6/2004 i la 9/2013, no parlen d'abusos sexuals, senyora Catalá, no, no parlen d'abusos sexuals, és que no pot… Clar, vosté ve ací, ho solta i ja està. Per sort, les coses després estan per escrit. No parlen d'abusos sexuals, val? I, en qualsevol cas, en qualsevol cas, en el 15 el que se troba és un email que diu: anem a seguir fent açò…, que el vaig llegir ací, en la trona. Si tot açò jo els ho he contat, fil per randa, i tots els documents els tenen al seu abast. És més, abans d'esta compareixença, no els han arribat els documents sobre els quals estem parlant? I vosté encara ve ací amb les dates, que no sé què, que usted corrigió… Però si vosté, senyora Catalá, ha vist la resposta, firmada electrònicament el 23 de desembre de 2021, d'acceptació de tot el que deia el síndic, si ho ha vist, si li ho he enviat jo perquè vosté vinga preparada ací. Li ho vaig enviar ahir perquè vosté vinga preparada a açò, a diferència de vostés, veritat? Açò era lo nunca visto quan estàvem en l'oposició, però ara sí, si no tenim res a amagar. I li he facilitat els documents perquè vosté hui puga vindre preparada, o si eixia la senyora Bastidas, la que fora, té igual, per això dic, jo tinc per a les dos arguments, explicacions i el que vostés vulguen i documents. O no ha vist això?

I puja a la trona a dir: no, usted rectificó el día 10. Però si té vosté el document. És tan fàcil desmuntar les falsedats que vostés diuen ací, perquè, a més, és firma electrònica i la firma electrònica canta fins l'hora a què se firma, la firma electrònica diu fins l'hora en què s'ha firmat. No diguen coses que no són. Y entonces fue usted corriendo… No se va anar corrent a ningun lloc. Això està signat el 23 de desembre i enviat el 5 de gener i hi ha traçabilitat de tot, perquè hui en dia tot allò digital té traçabilitat.

I clar que la instrucció… Quan vosté diu: és que vosté va a rebuf, vosté feu la instrucció en setembre, després… Però si això ho he contat jo ací. Si vosté ve tots els dies ací a descobrir la roda i el foc. Senyora Catalá, si això els ho he dit jo a vostés i a la premsa. Quan ens n'adonem de què ha passat, se fa la instrucció en setembre; i jo m'entere el 4 d'agost de la història i en setembre està la instrucció feta. Què és de veres, i que en això té vosté raó, és una instrucció que, al final, el que diu és: cúmplase la ley; perquè la llei d'enjudiciament criminal ja diu: oiga, qualsevol autoritat, etcètera, que tinga coneixement d'un delicte, ha de comunicar-ho immediatament… Ja ho sé, sí, però això també els ho he dit jo ací.

Si tot açò que vosté ara m'està diguent ho he dit jo ací. Si vostés no saben d'estes coses de ningú més que de per mi. Aleshores, per què han d'anar a molestar el síndic que ha de defensar els ciutadans per a una documentació que els haguera donat jo? I, si m'hagueren dit: la vull desagregada i vull vore els expedients, ho hagueren tingut. Ah! , però així la faena a vostés els la fa el síndic, mira que bonic.

I ara una comissió d'investigació. Si vaig a ser la dona més investigada d'Espanya. (Veus) El Defensor del Poble, el comité de peticions… Si vaig a ser la dona més investigada d'Espanya, no tinc res a amagar ja. Què més volen investigar, si no cal investigar més? El que cal és que vostés se lligen els papers perquè, escolte, si volen investigar, hauran de llegir, no se van a lliurar de llegir, eh? Clar. Jo ja no sé. És que és tan carreró, és tan atzucac açò!

I ja els ho vaig dir, no vaig a arrugar-me, eh? , no vaig a arrugar-me, busquen una altra, però no ho facen en açò. Perquè el pitjor d'açò és que vostés estan posant en la picota aquells xiquets i xiquetes que en este moment puguen estar necessitant que els separem del seu entorn familiar. Vostés no deuen trencar la confiança en el sistema de protecció ni en els professionals. El senyor Casado no pot dir el que ha dit també literalment, a vore si ho tinc per ací, en les vaques també -que lleig, no? -, però, bé, més val que parle de vaques, que seguisca parlant de vaques; no pot dir que: «la diferencia entre Madrid y la Comunidad Valenciana es que eran los propios cuidadores de las niñas, entre ellos el marido de la vicepresidenta de la Generalitat, los que abusaban de las menores y no lo denunciaron, sino que entorpecieron la investigación y llevaron a las niñas esposades, diciendo que estaban locas y eran unas mentirosas». (Veus) No, això no ho diu el jutge. (Veus) «Y, entonces, las niñas y los propios cuidadores…». No, disculpe, disculpe, no, (veus) no, no, no, no, no senyor, no, no…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

Senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…. senyor. Mire, (veus) «que fueron los cuidadores de las niñas y que abusaban de las menores». No vullga vosté ara defensar una cosa que no té defensa. Bé, ja li ho estan diguent els col·legis professionals, ja els ho estan diguent els col·legis professionals. Vostés estan denigrant les persones que, dia a dia, se deixen la pell perquè estos xiquets i xiquetes tinguen una segona oportunitat en la vida. I això no té perdó. Busquen altres temes.

Crec que els ho he contestat tot. (Veus) Crec que els ho he contestat tot. (Veus) I sí, sí, sí,…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…sí, sí, efectivament, i hi ha un informe de la inspecció que diu que hi ha maltracte. Hi hagué un informe de la inspecció dient que hi havia maltracte, privació de menjar, mendicitat, dutxes d'aigua freda en ple hivern. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, no estan vostés… Un moment, senyora vicepresidenta.

Senyories, no estan vostés en l'ús de la paraula. Siguen respectuosos en el reglament d'esta cambra. Açò és la casa de la paraula, ací hi ha una trona i hi han uns temps marcats. Per tant, vostés tenen la seua síndica que farà després la seua intervenció i la seua rèplica.

Així és que pregue silenci i deixen d'interrompre la persona que està en l'ús de la paraula en estos moments.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Si ja està. Ja he dit el que havia de dir i el recorregut d'este bulo, d'esta infàmia que vostés han construït, doncs, és obvi que també s'acaba hui.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a l'exercici del torn de rèplica, farem de menor a major, que són també les intervencions tal com s'han produït abans. I, per tant, té la paraula la il·lustre diputada Ana Vega, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Mire, señora Oltra, de verdad, que es que, sinceramente, no sé qué me avergüenza más si sus palabras victimistas, viniendo usted aquí, como si fuera la víctima de todo, cuando las víctimas reales son los niños, o los aplausos cómplices de esta bancada, de verdad se lo digo. No hacen falta campañas de desprestigio contra usted, señora Oltra, porque ya lo hace usted solita cada vez que sube a esta tribuna o se pone delante de un medio de comunicación; usted misma se desprestigia cada día.

Porque le voy a decir una cosa, que mientras que aquí se niegan a investigarlo -aquí, en Baleares…-, resulta que en Madrid el Partido Socialista, que es su socio de gobierno, está pidiendo una comisión de investigación exactamente igual por lo que ha pasado en Madrid con las niñas tuteladas. Y dicen: «Este tema nos preocupa mucho, requiere un estudio pormenorizado». Vaya, como pedimos nosotros aquí, señora Oltra, exactamente igual. ¿Y allí qué van a hacer sus compañeros de gobierno? ¿Qué pasa, que a ustedes les importan más los niños, según si están en una comunidad autónoma o en otra, y según el color político de esa comunidad? Es que nos parece, desde luego, una barbaridad, señora Oltra.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Sí. Gràcies, presidenta.

Ahí se ha quedado todo. Yo entiendo que le dedique mucho más tiempo a lo que es su estrategia, y yo la verdad es que la entiendo, ¿no? Quiere convertir esto en una batalla política, y lo entiendo, esa cortina de humo que le proporciona el PP, porque les ha venido muy bien durante muchísimo tiempo. Pero es que con nosotros eso no les va a salir bien, porque nosotros no somos el Partido Popular, ni mucho menos Vox, que también ha dejado caer «han dicho lo mismo que Vox». No, para nada. No hemos dicho lo mismo que Vox. Así que le pedimos que no nos trate como a ellos.

Y yo quería enseñarles…, no lo verán bien, pero les digo lo que es. (Mostra un document) Esto es un registro de entrada de ayer de mi grupo parlamentario, de mi compañera Sara Giménez en el Congreso de los Diputados, donde pedimos la comparecencia de la ministra Ione Belarra para hablar sobre los abusos a menores tutelados en Baleares, en la Comunidad Valenciana y en la Comunidad de Madrid. Así que a nosotros nadie nos tiene que decir que estamos en ninguna batalla política, porque vamos a perseguir la verdad y a intentar que estas cosas funcionen, y que no ocurra lo que está ocurriendo en estas comunidades…, y seguramente en muchos más sitios, usted lo dice, estas cosas pasan. Allí donde ocurran vamos a ir hasta el final para depurar responsabilidades y para que se asuman todas las responsabilidades que sean necesarias.

Al final datos tampoco falseamos, que también ha dicho que falseamos datos. Los datos simplemente están ahí, pero en este caso lo malo es que no son números simplemente, son niños. Por mucho que usted huya con estas cosas, al final, la responsable, como le he dicho, última es usted, de lo que les está pasando y de que les esté fallando a los niños, a Maite, a los mayores discapacitados, a los mayores dependientes… A todos ellos. Lo que tendría que hacer, como le he dicho antes, es tener esa coherencia y dimitir, seguimos pensando lo mismo.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

I ara té la paraula, per a exercir torn de rèplica, la il·lustre diputada María José Catalá, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories…

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. Deixen intervindre.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyora Catalá, per favor…

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

…finalitze la seua intervenció.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor, finalitze la seua intervenció.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Finalitze, senyora Catalá, per favor.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a exercir el torn de rèplica conjunta, té la paraula la vicepresidenta i honorable consellera de polítiques inclusives. Ara ja amb temps limitat, té 3 minuts, però el matí…, la intervenció està sent intensa i, per tant, hi haurà la mateixa flexibilitat que hem tingut per a la resta d'intervinents.

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Merino, moltes gràcies per la seua rèplica. Vinguen vostés a la comissió de seguiment de l'estratègia i del pacte de la infància, estan sempre convidats. I jo crec que és el fòrum oportú en què vosté estes coses que vol aportar les pot aportar, i crec que sempre és positiu que intentem, en un tema com este, que ens interpel·la a tots i a totes, i a on efectivament la protecció de la infància i la promoció de la infància és quelcom que ens hauria d'interpel·lar, independentment de les sigles en què estigam, crec que és molt important. I la convide que vinga a eixos seguiments que convoca la directora general d'Infància i Adolescència.

Quant a que hem pujat un 120 % el pressupost, i això no s'ha vist en dependència, doncs mire, vosté, de fet, crec que sap…, és millor en matemàtiques que jo, però teníem 40. 000 persones en el sistema de dependència, ara en tenim 120. 000. Si no m'enganye, això triplica les persones ateses i, per tant, en percentatge, no m'ho sé mai, no sé si és el 200 % o el 300 %… És a dir, que no hem triplicat el pressupost de la conselleria, però sí les persones beneficiàries del sistema de la dependència.

Senyora Catalá. Mire, jo li ho he explicat, el que passa és que jo no sé si vol vosté escoltar, que dels 131 xiquets i xiquetes…, que els abusos són previs a la tutela, val? Dels 131 que els abusos són previs a la tutela, 73 són per revelació posterior i 58 és el motiu de la tutela. Els ho he dit. Vosté em diu: «Però vaig a tindre accés a eixes dades? » Ja li he dit que sí. Xe, que sí. No són vostés el partit del sí? Doncs els costa entendre el sí. Que sí. Quan vosté vullga. Quan vosté vullga pot mirar tots els expedients. I, fins i tot, li facilitarem el llençol perquè vosté puga puntejar-lo.

Mire, que no es va fer l'oportú avís a fiscalia, en el cas de Niño Jesús, això ho he dit jo ací. Mil voltes, i davant dels mitjans. I que això no era correcte. Ho he dit jo, si és que ho he dit jo. Tornen vostés a no inventar la pólvora. Quan a mi se'm va dir «fallo d'açò», jo vaig dir, tal. I per què no havia fet la instrucció abans? I jo vaig dir: «Mire, oiga, és que açò està en les lleis», el mateix que està dient vosté ací. Però també vosté sap que, encara que estiga en les lleis, en la gestió ordinària…, o hauria de saber-ho, almenys. Clar, així m'explique jo les coses que m'explique, no? En la gestió ordinària, les instruccions servixen per a recordar maneres de procedir, encara que ho diguen les lleis. Encara que ho diguen les lleis. Però és que això que vosté acaba de dir, també ho vaig dir jo. Si és que ho diu la llei…, no només la llei del menor, ho diu la llei d'enjudiciament criminal. Aleshores, faça el favor.

I dir ací que la directora territorial va amagar i va ocultar l'abús en el 2017, 2018 i 2019, doncs, home, jo crec que s'acosta prou a una calúmnia. I, per cert, no l'ha fitxat ningú. La directora territorial de València, de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, la va col·locar com a secretària tècnica la meua antecessora. Sap vosté? I jo no soc com vostés, vostés probablement haurien entrat i haurien cessat tots els funcionaris, jo no. Jo vaig dir, bé, és una senyora funcionària, doncs anem a vore com funciona. Quan el director territorial s'havia de rellevar, doncs la segona va passar amunt, però l'havien posat vostés. Jo no fitxe. Les fitxes són per als esportistes, per als futbolistes sobretot. En política… Un està en política per les seues idees…, «o para forrarse». (Rialles)

En el meu cas és per les meues idees, i en el cas del Botànic és per les nostres idees. I estem ací per a posar les persones en el centre, i sobretot aquelles més vulnerables. I això és el que anem a seguir fent. I vostés, en l'oposició, doncs vegen com ho volen fer. Seguir apuntant-se a la infàmia o arrimar el muscle, que encara estem en pandèmia i és hora d'arrimar el muscle.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria, per la intervenció.

Finalitzem, per tant el punt 4.

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, amb la finalitat d'informar de la situació epidemiològica i sanitària en la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició propia (RE número 48. 725), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, per a retre compte de la situació de falta de personal als centres d'atenció primària i als serveis especialment afectats pels casos de COVID, com també la necessitat de la incorporació urgent dels 3. 300 sanitaris acomiadats aquest estiu, atès el col·lapse en aquesta sisena ona que estan patint els referits serveis sanitaris, i d'establir un sistema de col·laboració amb les farmàcies de la Comunitat Valenciana per a la realització de test de detecció de COVID, (RE número 48. 696), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a explicar i informar sobre la situació epidemiològica de la Comunitat Valenciana i sobre la situació de l'atenció primària, com també per a analitzar els resultats de l'aplicació del passaport COVID (RE número 48. 698) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a retre compte sobre la idoneïtat i la justificació de les mesures organitzatives proposades per la Conselleria el 30 de desembre, com també de la situació en què es troben els centres d'atenció primària i hospitals de la Comunitat Valenciana (RE número 48. 706)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 5, compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, amb la finalitat d'informar de la situació epidemiològica i sanitària en la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia, que s'acumula a la compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per a retre comptes de la situació de falta de personal als centres d'atenció primària i als serveis especialment afectats per casos de COVID, com també la necessitat de la incorporació urgent… (Veus) Senyories, pregue silenci, per favor. Dels 3. 300 sanitaris acomiadats este estiu, atés al col·lapse en aquesta sisena ona que estan patint els referits serveis sanitaris, i establir un sistema de col·laboració amb les farmàcies de la Comunitat Valenciana per a la realització de tests de detecció de COVID. I també acumulada a la compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per explicar i informar sobre la situació epidemiològica de la Comunitat Valenciana i sobre la situació de l'atenció primària, com també per a analitzar els resultats de l'aplicació del passaport COVID. La compareixença anterior a petició del Grup Parlamentari Popular, aquesta del Grup Parlamentari Vox, que s'acumula també a la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a retre comptes sobre la idoneïtat i justificació de les mesures organitzatives proposades per la consellera el 30 de desembre, com també de la situació en què es troben els centres d'atenció primària i hospitals de la Comunitat Valenciana.

Té la paraula l'honorable consellera de sanitat, sense límit de temps en esta primera intervenció.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Cuando hace poco más de un mes, el 14 de diciembre, el laboratorio del hospital d'Elx secuenció el que sería el primer caso en la Comunitat Valenciana de esta variante en un paciente que no había viajado a ninguno de los países considerados de riesgo, nos movíamos en un escenario muy distinto al actual. En esas fechas, contabilizamos 23. 000 casos activos, la incidencia acumulada a 14 días se encontraba en 252 casos por 100. 000 habitantes, y teníamos una ocupación hospitalaria de 700 personas ingresadas en planta y 112 de ellas, de estas 711, en la UCI. La pregunta que todos nos hacíamos en ese momento, la sociedad, era cómo iba a afectar esta nueva variante a nuestras vidas. Los informes epidemiológicos preliminares de los que disponíamos nos advertían de que la variante ómicron era la más divergente genéticamente que se había detectado hasta el momento entre las que han alcanzado elevados niveles de circulación durante la pandemia.

Por supuesto, esto quiere decir que somos conscientes de las molestias que está sufriendo la ciudadanía durante todo este tiempo y, desde luego, desde aquí les pido disculpas.

Se trata, como les decía, de una medida que evita el desplazamiento del paciente a su centro sanitario en un momento en que la incidencia va en aumento. Además, esta medida favorece la continuidad, evitando que la salud de los pacientes se vea comprometida por la finalización de las recetas de medicamentos ya instaurados. Y se evita también la tramitación de estos tratamientos por parte de los médicos de familia.

Los casos son recogidos por un nodo informativo que se halla, como les he dicho, en los colegios farmacéuticos de cada provincia, que estos remiten a sanidad los que sean positivos.

Otra de las medidas que hemos adoptado es el acuerdo con laboratorios privados. Dado el elevado número de pruebas diagnósticas que hubo que realizar entre los escolares, en aplicación de la guía de actuación ante la aparición de casos COVID-19 en centros educativos para aliviar también la presión del centro atención primaria y agilizar la obtención del resultado de las pruebas, se contrató con varios laboratorios privados, uno en cada una de las tres provincias, a las que se les derivó la realización de pruebas.

Prórroga también de todos los contratos de atención primaria. Tal y como les anuncié en su momento, hemos procedido a prorrogar 6. 656 plazas de refuerzo COVID que estaban vigentes, de las cuales 2. 580 corresponden a atención primaria.

Este esfuerzo se mantendrá al menos hasta el 30 de abril, ya que se prevé poder contar con las nuevas plazas estructurales con las que se dotará a la conselleria de sanidad y, como les he dicho, a atención primaria le corresponderá a un 26 % del total.

A todas estas medidas hay que sumar algunas otras que desde el inicio de la pandemia hemos ido implantando, como el incremento de gestiones que puedan realizarse a través de la APP y la web, que han servido también para facilitar el contacto de los usuarios, descargar tareas no asistenciales a los profesionales de atención primaria, y también la implantación del call center con el que gestionar las citas de los centros de salud, cuya efectividad demuestran los datos que a continuación les voy a dar.

Los centros de educación especial se consideran entornos vulnerables, todos y, por tanto, se les aplican las medidas de adaptación de la estrategia.

Hasta aquí les he expuesto con detalle las medidas que hemos implementado para agilizar la presión de atención primaria. Sin embargo, y como consecuencia del incremento de los contagios, es comprensible que la ciudadanía también se pregunte cómo está afectando esta nueva variante en la hospitalización.

Como les he dicho al inicio de mi comparecencia, una de las pocas certezas que tenemos, tras luchar durante casi dos años contra el virus, es que las vacunas se han demostrado efectivas. Voy a darles algunos datos de esa eficacia del último mes, entre el 30 de diciembre y el 9 de enero. En este tiempo, de cada cien mil personas no vacunadas, no vacunadas, 28,6 % han ingresado en UCI, y el 2,9 % entre las vacunadas; 28,6 % las que no están vacunadas frente al 2,9 % de las que están vacunadas. Es decir, los no vacunados tienen diez veces más riesgo de acabar en una UCI que los vacunados, repito, diez veces más. Además, el riesgo de fallecimiento por COVID entre los no vacunados es seis veces mayor que las personas que están vacunadas, y también se observa un aumento en las tasas de hospitalización en los mayores de treinta años no vacunados y un incremento pronunciado en las tasas de ingreso a UCI de no vacunados en las edades comprendidas entre los sesenta y setenta y nueve años, mientras que la tasa de vacunados se mantiene estable en niveles muy bajos.

Yo creo que estos datos son elocuentes y nos ofrecen una clara muestra de cómo nos estamos protegiendo, cómo nos están protegiendo las vacunas frente a la nueva variante, y es importante el papel que está teniendo para evitar que miles de personas contagiadas desarrollen la enfermedad con mayor gravedad y acaben hospitalizadas. No encontraremos en la historia más reciente de la Comunidad Valenciana una demostración de la responsabilidad como es el éxito colectivo que representa, hoy en día, que tengamos 4. 265. 000 valencianos y valencianas vacunados. Es una tasa que se encuentra por encima de la media de España que, como saben, es uno de los países líderes en vacunación. Pero, además, la Comunidad Valenciana también está por encima de la media en otros indicadores relevantes como la cobertura de población vacunada con dosis adicionales, es decir, con la tercera dosis de mayores de setenta años, personas de sesenta y sesenta y nueve años, estamos en la media en cincuenta, cincuenta nueve años, y estamos por encima entre los vacunados con Janssen, a los que les estamos poniendo la tercera dosis, y de quienes recibieron la doble pauta de AstraZeneca.

Hasta ahora, ya se han administrado un 1. 745. 000 dosis de refuerzo. Y les voy a dar el dato por grupos de edad: 45. 529 personas con patologías de riesgo; 26. 218 personas que viven en residencias; 651. 347 mayores de setenta años; 174. 956 personas que recibieron la monodosis de Janssen; 477. 321 personas de sesenta a sesenta y nueve años; 138. 765 a personal sociosanitario; 377. 314 personas que recibieron la doble pauta de AstraZeneca; y 294. 086 personas de cincuenta a cincuenta y nueve años. Hay que tener en cuenta que hay personas que puedan estar en varios grupos, sobre todo las que viven en residencias o son personas mayores de setenta años.

De los diversos estudios que dentro de este programa se han realizado, permítanme que les dé los datos del estudio de efectividad de la vacuna en el personal sanitario. La efectividad vacunal tras la administración de la pauta completa de la vacuna Pfizer entre doce y ciento veinte días es del 91,9 %, y del 72,6 % pasados los ciento veinte días. O los datos del estudio de seroconversión en residencias que indican que, seis meses después de haber sido vacunados, el 89 % de los residentes continúan teniendo anticuerpos frente a la COVID-19. Datos y evidencias científicas que, en definitiva, constatan que la vacunación es la única herramienta que disponemos en estos momentos para controlar la pandemia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, honorable consellera.

I ara anem a començar la intervenció de cada grup parlamentari. I, en este cas, ho farem amb el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana i té la paraula la seua il·lustre i síndica diputada Ana Vega, per un temps màxim de sis minuts.

La senyora Vega Campos:

Mire, le voy a poner un ejemplo de cómo sus medios, que ha relatado aquí, sus medidas estrella no funcionan en los centros de salud: cinco horas colgados al teléfono, cinco horas, dos médicos, una documentalista y una enfermera, atendiendo a 150 personas; después de cinco horas, a esas cuatro personas todavía les quedan 114 pacientes por atender, 114. Es una auténtica barbaridad y una salvajada.

Nosotros, prácticamente desde el primer minuto, desde ese fatídico mes de marzo, le dimos el consejo de que se apartara, de que dejara a los profesionales y a los expertos la gestión de la pandemia, que se echara usted a un lado, porque usted se ha revelado, a todas luces, igual que este gobierno, incapaz, incompetente para gestionar todos los aspectos de esta pandemia. Y le pedimos que pusiera al frente de la pandemia a los expertos, pero es que siempre les puede más su necesidad de mantener el sillón, señora Barceló, yo no lo entiendo. El resultado: la Comunidad Valenciana ostenta el lamentable récord de la comunidad autónoma con más sanitarios contagiados y los mantuvo a todos, durante los meses más duros de la pandemia, sin ningún tipo de protección. Y ahora niégueme usted que está condenada la conselleria por no proteger a los sanitarios, la segunda vez, ahora, la segunda, cuantificado el daño incluso, cuantificado; y, además, otra condena por distinguir entre sanitarios de la sanidad pública y de la sanidad privada a la hora de vacunarlos.

Miré ha jugado usted con la vida de los sanitarios, jugó al principio de la pandemia, sí, señora, y así lo ha dicho un juzgado. Esos miles de héroes que ustedes, a las ocho de la tarde, decían que había que salir a aplaudirles todos los días. Usted se acuerda de eso, ¿verdad? Ese es el nivel de hipocresía que tienen ustedes, servidores públicos cuando interesa. Porque le voy a recordar unas palabras que dijo usted el 24 de marzo de 2020: «Hay profesionales que entraron en contacto a través de la familia o amigos y que se contagiaron; hubo otros profesionales que, a lo mejor, hicieron un viaje y, por tanto, importaron el virus», y ahora encima, usted y el señor Puig, alegando interés general…, que me gustaría que me dijera -porque no me da tiempo ahora-, me gustaría que me contestara eso, ¿cuál es ese interés general que les lleva a ustedes a no indemnizar a los sanitarios a los que usted les dijo esas palabras y a los que ustedes tuvieron tanto tiempo sin protección? Por favor, me gustaría que me lo dijera.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Vega.

I ara, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino i síndica del grup, per un temps màxim de sis minuts.

La senyora Merino Peña:

Si es que me falta el aliento, de enumerar todas las deficiencias que hay en su conselleria, pero sigo: desabastecimiento de test de autodiagnóstico de COVID en fechas críticas, como las de las navidades, mientras que en otras comunidades autónomas los daban gratuitamente. Ya que les gusta hablar tanto de Madrid, ¿por qué los madrileños han tenido un test gratis para prevenir el contagio a sus allegados en fechas de reuniones, como las navideñas, y los valencianos ni siquiera podían adquirirlos por desabastecimiento? Nosotros también lo pedimos en esta cámara, mientras ustedes miraban hacia otro lado, pero sigan escondiéndose detrás del centralismo madrileño a su mala gestión.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Merino.

I ara, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Juan José Zaplana, per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Zaplana López:

Y si usted fuera consecuente, ya se habría marchado. Es una vergüenza en esta comunidad mantener una consellera que insultó a los sanitarios, haciéndoles responsables de los contagios, que tiene en su haber ser la comunidad con más sanitarios contagiados de España y que ahora sea condenada por no suministrarles equipos de protección y por negarles el acceso a la vacuna. Y es que según recoge la sentencia del juzgado 5 de lo social de Alicante, por denuncia del sindicato médico, dice textualmente que «queda acreditado que las medidas adoptadas no fueron las suficientes para garantizar la seguridad de los ciudadanos». Y también queda acreditado que usted incumplió la normativa de prevención de riesgos laborales.

Pero no le bastó eso, ese sectarismo radical del que ustedes lo han impregnado todo y el odio a la privada, que ustedes utilizan cuando les viene bien, pero que atacan para intentar enfrentar a la ciudadanía, les ha hecho cometer la mayor atrocidad, si cabe, de esta pandemia, como recoge la sentencia del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo número 3 de Alicante, por denuncia del colegio de médicos. Que, según instrucciones dictadas por el ministerio, dice textualmente que «todo el personal sanitario que estuviera en primera línea de batalla contra el virus tenía absoluta prioridad para ser vacunado, prioridad que la administración autonómica valenciana no respetó». Y «queda plenamente acreditado que la administración valenciana ha vulnerado el derecho a la igualdad del personal sanitario que trabajaba en la sanidad privada, y es evidente también la infracción del derecho a la salud recogida en el artículo 43 de la Constitución». Y el tribunal le dice a usted, señora Barceló, a usted: «Es como si los oficiales abandonasen a los soldados situados en primera línea, sabiendo perfectamente que los mismos podrían enfermar y morir». Textualmente.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

I ara, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Lima Gozálvez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Lima.

I ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve, també per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora consellera, per comparéixer ací, també a petició pròpia. Jo crec que és bo que el Botànic mantinga esta saludable manera de fer les coses, amb transparència i…, bé, com toca.

Ens ha tornat a descol·locar aquesta onada. Jo crec que algunes pensaven que una pandèmia o que el virus anava a ser una cosa lineal, que anava a repetir-se sempre, i la realitat és que no. És que estem veient que cada soca pot descol·locar, canvia. Ho ha explicat jo crec que vosté molt bé. Per això, des del principi, cada vegada que he pujat ací a parlar de sanitat, el que li he dit és que necessitàvem les dades més fiables, i afortunadament ací les tenim. Som de les poques autonomies que estem comunicant tots els positius per tests d'antígens, sempre que n'hi ha eixa traçabilitat, eixa possibilitat.

A mi em fa por pensar que…, fa poc es publicava un estudi de la complutense de Madrid que calculava que la incidència acumulada en la Comunitat de Madrid podria ser fins a trenta vegades més del que estaven dient. Imaginen-se vostés fer la tasca de la senyora Barceló sense saber el que està passant, sense les dades. Doncs açò està passant, açò està passant. Però no està passant, afortunadament, ací.

Crec que és important que, a més de tindre eixes dades, encertem, encertem en les propostes que posem damunt de la taula, tant el propi govern com qui estem donant suport. Amb polítiques útils, però polítiques reals també. És molt fàcil, des de la comoditat del seient de l'oposició, dir «arréglese», no? Que és un poc el que estem veient, però sense propostes concretes, sense possibilitat… «Multiplíquense los panes, los peces y las plantillas de sanidad», doncs, escolte, no, és que no és possible. És que resulta que tires de les bosses i ja estan acabades, ja estan exhaurides.

I hem de continuar, com vosté ha plantejat, amb polítiques que descongestionen l'atenció primària, que ens donen la resposta que necessitem, com ha plantejat vosté, com li hem plantejat ací més d'una vegada, traure els test i la vacunació a altres espais; buscar la implicació d'altres agents, com les farmàcies, per exemple, com bé s'està fent; implementar ferramentes, com hem dit en estes Corts també, com la teleconsulta; facilitar el triatge, que puga desviar el més ràpidament possible a l'especialitat, i descongestionar d'eixa manera l'atenció primària.

Jo crec que ara hem de tindre dos prioritats. La primera és que la sanitat no COVID, com deia Pilar Lima, que la sanitat no COVID funcione. I una altra és garantir que el fet d'aplicar els protocols ens afecte el mínim possible a les famílies. Fa poc registrava una proposta la meua companya Mònica Àlvaro proposant-li a l'estat que eixes baixes que tenim, que hem d'agarrar quan tenim una personeta a casa en un confinament, bé, les cobrisca l'estat. Jo crec que això és més que important.

I per últim vull dir que és important que avancem en la tercera dosi, però és important que no abandonem una idea que en este parlament s'ha parlat moltes vegades, i és que la vacunació, perquè funcione bé, ha de ser universal. I quan diem universal, volem dir que és un drama que ací tinguem percentatges de tercera vacunació tan grans i que hi haja tants llocs en països empobrits en què ni tan sols s'està tenint accés a la primera dosi. Torne a dir açò perquè és un focus que hem de posar, alliberar les patents i garantir que eixes vacunes van a arribar a tot el món.

Senyora Barceló, ens té al seu costat, ho sap, i hem de continuar treballant en esta línia, en la línia que vosté ha dit. I, només ens done un respir la pandèmia, escometre eixes reformes estructurals que vosté té al cap i que sap que compartim.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

I ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vullga, senyora Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

Algunos deberían aprender un poco y dejar de engañar, por cierto. Porque no deberían alardear de ser responsables de que sanidad tenga, creo que han dicho 79 condenas, cuando no es verdad, por falta de transparencia. En todo caso serán denuncias, en todo caso serán denuncias. Porque, en realidad, lo único que han hecho es instigar, instigar una estrategia de judicialización política que solo les ha reportado, consellera, una condena parcial. De 79 denuncias, y no condenas, esa manipulación de las palabras y de las cifras a la que nos tienen tan acostumbrados, una sola condena parcial por no dar los nombres de todas las personas que se habían vacunado irregularmente, algunos de los nombres los conocían porque pertenecían al Partido Popular. Pero seguro que si se los hubieran dado, señora consellera, les habrían denunciado ante la Agencia de Protección de Datos, porque yo creo que a estas alturas no tenemos ninguna duda de que utilizan cualquier medio para desgastar al gobierno.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Bé, doncs ara té la paraula l'honorable consellera, en este cas, sense límit de temps, per a contestar les qüestions plantejades pels distints grups parlamentaris en les seues intervencions.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En primer lugar, decir que no me sorprende, en ningún caso, la actitud de la oposición, de tildar de caos, colapso, desastre de la sanidad pública valenciana. Yo puedo entender que ustedes, que están en la oposición, sobreactúen. Lo puedo entender, porque soy política, he estado mucho tiempo en esta cámara y puedo entender que tiene que haber una sobreactuación. Pero lo importante es buscar la mejor sanidad y la calidad asistencial que merecen los valencianos. Y ustedes parece que cuando suben a esta tribuna buscan solamente el titular fácil, el tuit, el chascarrillo, aunque para ello tengan que recurrir a la exageración, y en ocasiones a la falta de verdad, por no decir a la mentira. Porque, créanme si les digo, que mentir a conciencia tampoco ayuda a superar la crisis. Infundir miedo, temor a la ciudadanía y desconfianza tampoco ayuda a superar la crisis ni a recuperar la confianza. Una confianza que, por cierto, se perdió tras los años de saqueo sistemático que el Partido Popular hizo de las instituciones valencianas.

Tres planes les he trasladado. Y decían ustedes: «Y ustedes no han hecho nada de todo lo aprendido». Sí, sí; claro que hemos hecho. Muchísimas cosas, ahora se las contaré. Además de esa relectura que usted dice…, yo esas medidas nunca las había explicado en esta cámara, las he explicado hoy por primera vez, y por eso he dedicado un tiempo en explicar cada una de ellas, además de eso, estos tres planes. Por tanto, ningún sesgo ideológico. Algún día le traeré, señor Zaplana, los datos del plan de choque de ustedes, que lo redujeron a la mínima expresión, y eso que ideológicamente debían de estar ustedes muy de acuerdo con él. Pues no hay sesgo, ¿sabe por qué no hay sesgo? Porque esta conselleria, esta consellera y este gobierno ha intentado, intenta, y lo hace siempre, proteger la salud de los valencianos y valencianas, y poner todos los medios y los recursos necesarios para poder atenderlos.

Por otro lado, decirles que la incidencia, como les decía, en el mes de abril cuando tomamos la decisión la acumulada a siete días era de 18. Y solamente teníamos 123 pacientes hospitalizados en planta y 27 en la UCI. Eso era lo que teníamos, cuando no 3. 000. No. Hemos incorporado 600 más, luego serán 2. 200 a los que no les pudimos renovar el contrato.

Hicimos todo, todo lo que estaba en nuestras manos. Y no crean ustedes que no sentimos impotencia. La primera, quien les habla. Y por supuesto, el president Ximo Puig y el gobierno del Consell. Claro que sentimos impotencia. Impotencia porque era imposible que el esfuerzo conjunto de todos fuera suficiente para frenar la pandemia.

Se siente impotencia, pero nunca hemos hecho dejación ni de funciones. Y hemos hecho lo necesario para buscar ese material, para encontrarlo y para traerlo. (Aplaudiments) Les recuerdo que Madrid se hizo su foto con el avión de la Comunitat Valenciana. Y no pensamos solamente en la Comunidad Valenciana, trajimos material para otras comunidades que también tenían escasez.

A ustedes no les ha tocado gestionar esta pandemia, pero los que nos ha tocado gestionar sabemos cómo se ha vivido y lo que hemos vivido y sabemos lo que ha sufrido el personal sanitario. Lo sabemos, pero, como dice la sentencia, que usted no ha querido leer, señor Zaplana, dice: «Queda probado que la administración dentro de sus posibilidades y de las condiciones más adversas que se recuerdan hizo lo posible y lo imposible».

No sé si usted piensa que es que nos fabricamos en ese momento las respuestas. Pero no funciona así. Le voy a explicar cómo funciona. Cada vez que ustedes piden una documentación o una información, tiene que enviarse al departamento correspondiente para recabar la información. Y esos departamentos, como ha ocurrido en muchas ocasiones, han estado saturados y no nos han podido dar una respuesta que les pudiéramos trasladar a ustedes por el ingente trabajo que tenían asistencial para poder atender todo lo que tenían.

Pero es igual, usted, ante ese hecho, presentó 83 recursos, recursos, recursos -no denuncia, recursos- de que la conselleria de sanitat no le había trasladado la información que había solicitado. De esos 83 recursos, 55 (inintel·ligible) … pero 55 les respondimos a la través de las Cortes, tres se los desestimaron. Esto en el 2021. Y tiene solamente usted, de los 83, dos estimaciones parciales.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Després d'esta segona intervenció de l'honorable consellera sense temps, passem al torn de rèpliques. Té la paraula la il·lustre diputada Ana Vega en representació del Grup Parlamentari Vox.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Le he hecho una pregunta muy sencilla que no me ha contestado, y es: ¿en qué interés general fundamenta que su gobierno recurra esta sentencia -más allá de que efectivamente legalmente pueden hacerlo- que les condena a indemnizar a los sanitarios? ¿Cómo justifican ese interés general…, cómo justifican que recurran esa sentencia y el señor Puig dijo en un encuentro informativo lo siguiente: «No renunciaré a los servicios que merecemos aunque generen deuda»? A ustedes no les importa endeudar a las generaciones futuras mientras ese dinero se invierta en sus redes clientelares, como regalar el dinero a medios de comunicación afines o mantener una televisión pública que no ve nadie y que nos cuesta más de 70 millones de euros al año.

Y usted va a seguir de consellera el resto de la legislatura, pero muchos de ellos no han podido soportarlo o no van a poder soportarlo más y van a renunciar al sueño de su vida, a su vocación de salvar vidas, porque ustedes no les han protegido y porque ustedes no les están proporcionando los medios adecuados para que puedan desarrollar correctamente su profesión, señora Barceló.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Merino, per a exercir el torn de rèplica en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Les insistíamos en que utilizaran la aplicación radar COVID y les insistíamos en la importancia de los rastros, que nunca llegaron a funcionar bien.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Zaplana, del Grup Parlamentari Popular, per exercir torn de rèplica.

Quan vullga, presidenta.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

I ja per finalitzar este debat, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Mire, señor Zaplana, usted que sobreactúa tanto, hay una cosa que no se ha cumplido. Usted hizo una profecía aquí, de estas que suele hacer, una profecía que decía, y le digo literalmente lo que dijo usted en diciembre del 2020, dijo usted, refiriéndose a la planificación de las vacunas: «¿Sabe el tiempo que va a tardar con este plan, señor Puig, en vacunar a la población de la Comunitat Valenciana? ¡Cinco años (veus), cinco años terminará el presidente en vacunar a la población con el plan que anunció este fin de semana! », y dijo usted: «¡Una vergüenza! Todo esto si no surgen nuevas cepas», eso dijo usted. Y hoy tenemos más del 93 % vacunado. (Aplaudiments) Su profecía no se cumple, y, sobre todo, su falta de respeto, su falta a la verdad no se corresponde. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, pregue respecte a l'oradora en l'ús de la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salud Pública:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Acabem este intens debat, i com diria el president Morera, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 17 hores i 16 minuts)

