Comissió de Política Social realitzada el dia 26 d'octubre de 2004. Comença la reunió a les 10 hores i 57 minuts. Presidix la Il·lustre Diputada Senyora Pepa Frau Ribes. Reunió número 6.

Debat en comissió del Projecte de llei del Consell Valencià de Persones Majors (RE número 14. 267, BOCV número 54)

La senyora presidenta:

. (Inoïble) . passe vosté llista.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

N'hi ha quòrum suficient.

Anem a començar amb el primer punt de l'ordre del dia: aprovació de l'acta de la reunió anterior.

S'aprova per assentiment.

Anem a passar al segon punt de l'ordre del dia, que és el debat del Projecte de llei del Consell Valencià de Persones Majors.

Comencem amb l'esmena de modificació del Grup Socialista al títol. Té dos minuts.

La senyora Espí de Navas:

Nosotros planteábamos que es un tema que puede parecer de forma pero que realmente como elemento es fundamental para la elaboración de las políticas de mayores que sabemos que para todos es un objetivo prioritario y es un objetivo básico, que tenemos el reto de la dependencia, que recientemente hemos creado la Comisión de Atención a la Dependencia, que se va a hablar mucho de las nuevas medidas impulsadas tanto por la administración central como también por la administración autonómica en materia de políticas de mayores, que sabemos que es uno de los grandes retos que en todos los órdenes de la política y no solo en el marco de la política social sino de verdaderamente conseguir el desarrollo pleno del estado del bienestar en nuestro país, que aún tiene una parte con una cierta debilidad y estamos muy lejos de estar en lo que son la media de las ratios europeas, puede parecer baladí decir en el título "Consell Valencià de les Persones Majors" o el "Consejo de las Personas Mayores de la Comunidad Valenciana" no tenga importancia. Para nosotros la tiene en el sentido de darle un rango de apoyo institucional y de compromiso que va más allá del hecho geográfico o cultural.

La senyora presidenta:

Gràcies. (S'interromp la gravació)

La senyora García Herrero:

Nada más y muchas gracias. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Anem a passar a votació l'esmena.

Vots a favor? Vots en contra? Es rebutja.

La següent, a tot el projecte de llei, és l'esmena número 2 del Grup Socialista, de modificació.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Vots a favor de l'esmena? Vots en contra? Queda rebutjada.

Anem a passar ara a l'article 1, l'esmena número 3, també del Grup Socialista, de modificació.

La senyora Espí de Navas:

(S'interromp la gravació)

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Passem a la votació de l'esmena número 3 del Grup Socialista.

Vots a favor? Vots en contra? 6 a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

Abans de votar l'article, intervindrà el senyor Cardona, perquè té l'esmena número 4, encara que vosté ha fet una agrupació d'esmenes. Aleshores, supose que el que voldrà és fer tota la defensa d'elles juntes.

Vaig a anomenar les que ha agrupat. Són les esmenes número 4, 6, 7, 8, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18 i 19.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En el debat d'aquesta llei nosaltres vam expressar, quan vam comentar el tema de l'esmena a la totalitat, que no ens pareixia en absolut ve l'esperit amb què venia i no ens pareixia adequada de cap manera per a garantir un consell que realment fóra representatiu i de participació de les persones grans del País Valencià en la definició de les polítiques que s'han de fer cap a elles.

Per tant, les nostres esmenes van adreçades, evidentment, a millorar la llei i a donar-li eixe caràcter de participació, eixe caràcter de realment les persones que formen este consell tinguen alguna cosa que dir, tinguen possibilitat d'influir realment en les polítiques que es porten de cara a elles.

N'hi ha esmenes que poden paréixer menys importants ­sempre n'hi han gradacions en la importància­, però nosaltres pensem que l'aprovació de les esmenes que presentem realment millorarien substancialment la llei.

Per exemple, la primera esmena, la número 4 només demana suprimir la paraula consultiu en l'article 1. Per què? Doncs perquè la mateixa paraula consultiu es repetix en l'article 2, i la mateixa paraula consultiu se repetix en l'article 4. Nosaltres considerem que en el moment de considerar la creació és suficient dir quin òrgan se crea. La naturalesa i el caràcter que tindrà ja es dirà en els articles següents. Ens pareix que a vegades també, evitar repeticions innecessàries i afegir informació en cadascun dels articles que tinga una llei, és un aspecte positiu.

En l'article 2, el que nosaltres volem és que després de la naturalesa determinada en el mateix article, on ja ens diu que és un òrgan col·legiat, nosaltres volem afegir una garantia, la garantia següent: la garantia que el Consell Valencià de Persones Majors no suposa cap pèrdua de funcions ni cap pèrdua de capacitat d'actuar de les associacions, dels sindicats, de qualsevol entitat pública o privada que represente, que defense o promocione el dret de les persones grans ací al País Valencià.

És una garantia que ens pareix bàsica. El Consell Valencià de Persones Majors no pretén suplantar ningú, no pretén substituir ninguna funció i, a més, les diverses organitzacions continuen tenint les mateixes que tenien. Per això, pensem que definix molt bé, que delimita l'abast de les funcions d'este consell.

I també hem afegit dos esmenes que han de vore amb la seu. Nosaltres proposem que la seu no siga en la ciutat de València, sinó que siga en la ciutat de Castelló. A vore, no és un caprici. Nosaltres considerem que la descentralització és precisament el que diversos òrgans de la comunitat autònoma estiguen ubicats en distints llocs espacials. Anem a vore, el Síndic de Greuges no té la seua seu en València; el Síndic de Greuges té la seua seu en Alacant. I això és important i és rellevant per a deixar clar que València no intenta ser una altra centralització, sinó que les diverses entitats estaran disperses per tot el territori.

Per tant, ens pareix molt important que algun organisme, algun òrgan de la Generalitat realment tinguera la seua seu fora de València i la tinguera en Castelló. Ens pareix que este seria un bon òrgan per a tindre la seua seu en Castelló.

I, precisament, nosaltres pensem que una vegada es té una seu, no se n'ha de tindre més; amb una seu és suficient. Després pot tindre reunions en els ajuntaments, pot tindre reunions en uns altres llocs, però la seu del Consell Valencià de Persones Majors ha de ser un sola i no diverses perquè ens pareix multiplicar la despesa sense cap tipus de substància i sense cap tipus de necessitat.

Bé. En un tema més de fons, no, perquè estos ens pareixen bastant de fons, però que han de vore amb les funcions, amb les finalitats, amb els principis, que són els que van a regular un poc per on anirà este consell. Nosaltres considerem que el consell valencià és l'òrgan per a institucionalitzar la col·laboració i la participació. Ens pareix important la paraula "institucionalitzar". És a dir, és un òrgan i, per tant, té una certa capacitat d'influir en les polítiques. Per tant, és una institució, i ens pareix important que aparega això. Igual com pensem que en les finalitats és bàsic que existisca que este consell el que pretén és fomentar el respecte i la protecció dels drets de les persones grans.

A vore, no apareix en cap lloc que el consell tinga com a finalitat fomentar el respecte i la protecció als drets, però ens pareix bàsic i fonamental que això aparega, precisament, perquè si no, quina funció té la seua existència? També, nosaltres pensem que entre les finalitats d'este consell deuria estar la de promoure la incorporació més activa a la vida social, política i cultural de les persones grans.

A vore, considerem que sense ser funcions específiques són finalitats generals, i com a tals finalitats generals estes són de fons, són bàsiques i fonamentals per a entendre que este consell tinga realment una intencionalitat positiva, el més positiva possible.

De la mateixa manera, en els principis rectors, a nosaltres ens pareix que els principis que apareixen en l'avantprojecte de llei no són tots correctes. Per exemple, nosaltres no trobem que a un consell d'este estil se li puga demanar objectivitat, veracitat i imparcialitat en les seues informacions i propostes, d'acord amb criteris científics i socials.

Nosaltres sabem que l'objectivitat és molt difícil d'avaluar i de valorar. Nosaltres el que li podem demanar a este Consell és treball, és que fique totes les seues capacitats al servei de la finalitat a la qual estan destinats, però no podem demanar-li, per exemple, veracitat, podem demanar-li, si de cas, sinceritat, dir realment el que pensen, però la veracitat és una qüestió que està fora de la determinació de ningú. Qui determina que un conseller és veraç: el poder que l'ha nomenat? És complicat.

Podríem demanar-li pluralitat, per exemple, que cada u diga el que pense, però exactament imparcialitat, cada u, cada membre d'este consell pot ser tan parcial com vullga i que siga realment. Perquè si no posa la seua parcialitat precisament en joc, el consell no millorarà, no tindrà propostes diferents i originals.

Com pensem que no se pot exigir exactament això, nosaltres pensem que eixe apartat b no seria correcte. Per què el substituïm? Doncs, nosaltres el substituiríem per un principi que ens pareix bàsic en un consell representatiu que és l'elecció democràtica de les persones que componen els seus diversos nivells de representació. Que si una associació tria algú, que el trie democràticament, fent ús de les seues facultats i fent cas al reglament que tinga eixa mateixa associació, però que siga una elecció democràtica, que no siga una designació a dit.

De la mateixa manera, nosaltres pensem que un principi en un consell d'estes característiques deuria ser la paritat de gènere. Mos omplim la boca moltes voltes dient que la paritat de gènere deuria ser una realitat, inclús diem que podríem fer una llei perquè les llistes electorals foren paritàries, o podríem fer una llei perquè un determinat òrgan siga paritari.

En este moment, que estem fent la llei que crea un òrgan, sense ficar-lo com una obligació, però sí ficar-lo com un principi rector, intentar aproximar-se a la paritat. Jo pense que en el cas, a més, de les persones grans, és bàsic posar este principi de paritat, perquè, encara que en este cas les persones majors del sexe femení són més abundants, n'hi han més que les persones majors del sexe masculí, normalment en les associacions que detectem n'hi ha molta més representació masculina que femenina, i per això pensem que la paritat, introduir el tema de la paritat com un principi rector, seria una bona idea, seria una bona manera d'indicar-los als mateixos components del consell, a l'hora de triar, que han de buscar eixe equilibri.

Bé, fixem-nos que si açò, si l'elecció del consell, ha de ser tota pel conseller o per la consellera corresponent, la paritat no deuria ser només un principi rector, sinó que deuria ser totalment exigible, perquè el que no seria desitjable és que el conseller o la consellera només triara. , o n'hi haguera un desequilibri molt gran a l'hora de fer este Consell Valencià de Persones.

De la mateixa manera, volem introduir el principi rector del respecte i foment de les peculiaritats del poble valencià i, en especial, l'ús preferent del valencià a les seues documentacions, reunions, informes i escrits.

Fixen-se vostés que en la mateixa exposició de motius d'esta llei parlen del foment de les peculiaritats del poble valencià, però és que la fonamental peculiaritat del poble valencià és precisament la seua llengua, és el valencià, que és allò que parla, i, a més, recordem que en el mateix estatut es comenta que l'administració ha de fomentar l'ús del valencià, l'ús normal, etcètera.

Si no es fica en este punt concret que respectar el foment i la peculiaritat del poble valencià és un apartat de la mateixa llei, a on se posa? , quina peculiaritat s'està defensant o s'està fomentant en aquesta llei? : ninguna en absolut. Per tant, ja que ho posen en l'exposició de motius, ja que ho posa l'Estatut d'autonomia en el seu article 2, ja que ho posa en la Llei d'ús i ensenyament del valencià, ens pareix que seria fonamental que apareguera este principi rector.

I, finalment, nosaltres hem tingut especial cura en posar les funciones específiques d'este Consell de Persones Majors. Nosaltres pensem que les funcions que han posat, que consten en el projecte de llei, nosaltres les hem modificat, no les hem llevat, ni les. N'hi ha algunes de les funcions que consten en el projecte de llei, que estan totalment assumides pel nostre llistat de funcions, però ens pareix que és rellevant i important la manera en què nosaltres les posem. Per exemple, que siga un fòrum de debat sobre qualsevol aspecte de la realitat de les persones grans, ens pareix important; que defense els interessos i presente reivindicacions, pensem que el consell, precisament, ja que davant de l'administració vol definir o vol ajudar a definir els tipus de polítiques que s'han de portar, pensem que el presentar reivindicacions és una bona funció per a este consell.

No diu que va a fer les normes ni que va a fer les lleis, però sí que diu que pot presentar reivindicacions d'en quina situació es troba en eixe moment la situació de les persones majors.

De la mateixa manera, promoure la participació democràtica o, per exemple, una cosa molt important, que l'assessorament i l'informe que se poden fer sobre una norma que els afecte, que afecte les persones majors, s'haja de fer amb caràcter previ i, a més, s'haja de fer sobre tots els projectes normatius que afecten les persones majors. En la redacció que ve en el projecte de llei, diu que s'ha de fer sobre els projectes que se li presenten: això vol dir que és arbitrària l'administració a l'hora de presentar quina normativa va este consell a informar? Nosaltres pensem que qualsevol tema que realment afecte les persones majors, deuria passar per un informe d'este consell.

Fixem-mos que és un informe, no és preceptiu, no diu que el que dirà el consell este s'ha de complir sense admetre cap tipus de discrepància, diu que ha d'assessorar i informar, i per tant, nosaltres pensem que ho ha de fer sobre tots els informes.

De la mateixa manera, nosaltres pensem que ha d'assessorar i informar sobre l'elaboració, aplicació, desenvolupament, millora i actualització del pla gerontològic valencià, és a dir, sobre específicament de totes les normatives que puguen afectar les persones majors, pensem que esta de referir-se, d'informar i assessorar sobre el pla gerontològic valencià, i no sobre la fase simplement d'elaboració, sinó l'aplicació, desenvolupament, la millora i actualització, és el que pot enriquir i el que pot fer realment que este consell tinga una incidència real en les polítiques que afecten les persones majors ací, en la nostra comunitat.

Per tant, nosaltres considerem que són unes esmenes no només correctes, sinó que ajuden a millorar i a definir i a concretar molt millor quina és la funció, les faenes d'este consell, li donen més rellevància i ens pareix que aclarixen i clarifiquen molt la seua capacitat d'influir realment en les normatives reguladores de coses que els puguen afectar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

El senyor Ortega Marhuenda:

La 13 se la vamos a aceptar.

La número 18, es una enmienda que es reiterativa con el Estatuto de autonomía y la Llei d'ús i ensenyament del valencià.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Bé, jo, pel que he entés, es poden votar totes menys la 13, que en faríem votació separada, i, doncs, anem a passar a la votació.

Anem a passar a la votació de l'esmena número 13. Vots a favor? Sí, per unanimitat.

Anem a passar a votació la 4, la 6, la 7, la 8, l'11, la 12, la 15, 16, 17, 18 i 19. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Un vot a favor, 8 en contra i 5 abstencions. Queden rebutjades.

Anem a passar a votar l'article número 1. Vots a favor de l'article? Vots en contra? 8 a favor, 6 en contra. Aprovat.

La senyora Espí de Navas:

Entonces, pensábamos que en este artículo no ha lugar que lo expresaran tal cual lo expresan, y planteamos nuestro texto alternativo que les acabo de leer.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, té vosté la paraula.

La senyora Espí de Navas:

(Inintel·ligible. La senyora diputada parla sense micròfon) . orgánica, autonomía orgánica, (inintel. ligible) su sede física y los recursos (inintel. ligible), o sea, una cosa es, por supuesto ­y yo lo pongo con toda claridad­, el que tenga una autonomía funcional para el cumplimiento de sus fines y tal. Orgánica relativamente, porque, al final. (inintel·ligible), dónde va a estar la parte de compromiso de la administración, si la va a tener que potenciar y. (inintel·ligible)

(La senyor García Herrero parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Anem a passar a votar l'esmena número 5, del Grup Socialista. Vots a favor de l'esmena? En contra? Abstencions? 5 a favor, 8 en contra i 1 abstenció. Queda rebutjada.

Anem a passar a votar l'article número 2. Vots a favor de l'article? En contra? 8 a favor i 6 en contra. Queda aprovat.

Anem ara a passar al Grup Socialista, per a defensar l'esmena número 9, que correspon a l'article número 3.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Anem a passar a votar l'esmena número 9. Vots a favor de l'esmena? Vots en contra? Abstencions? 5 a favor, 8 en contra i 1 abstenció. Queda rebutjada.

Anem a passar a votar l'article número 3. Vots a favor de l'article número 3? En contra? 8 a favor, 6 en contra. Queda aprovat.

A l'article número 4 hi ha una esmena, que és l'esmena número 10, de supressió del mateix article.

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Nosotros planteábamos la supresión del artículo 4 de las funciones porque se refiere. (Inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Anem a passar a votar l'esmena número 10, de supressió de l'article 4. Vots a favor de l'esmena? En contra? Abstencions? Vots a favor 5, en contra, 8 i 1 abstenció. Queda rebutjada.

Per tant, anem a passar ara a aprovar o no l'article número 4. Vots a favor de l'article número 4. En contra? 8 a favor, 6 en contra, queda aprovat.

Anem a entrar ja en l'article número 5, en l'esmena socialista número 14, de supressió, de suprimir també l'article número 5.

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

(Inintel·ligible) . y así planteamos, luego, en el debate de las enmiendas, al final, y como una enmienda en donde, además, delimitamos los artículos que garantizan el que se desarrollen en el marco del consejo, que se desarrolle la legislación que ampara todos estos derechos. Nosotros pensamos que en el marco de las funciones del consejo no es función de éste el que se respete la libertad de expresión y de pensamiento porque se da por hecho, porque nosotros hacemos una ley de composición del consejo de bienestar social de las personas de la Comunidad Valenciana o del consejo valenciano y hacemos esta ley basándonos en sus principios legales, que quedan recogidos, lógicamente, en las disposiciones adicionales.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Anem a passar a votar l'esmena número 14. Vots a favor de l'esmena? En contra? Abstencions? 6 a favor, 8 en contra i 1 abstenció. Queda rebutjada.

Anem a passar a votar ara l'article número 5. Vots a favor de l'article? Vots en contra? 8 a favor, 7 en contra. Queda acceptat.

Hi ha una esmena a l'article 6, pel Grup Socialista, que és l'esmena número 20. Senyora Espí, vol defensar-la?

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Molt bé, senyora García.

Anem a passar a votar l'esmena número 20. Vots a favor de l'esmena? En contra? 7 a favor, 8 en contra. Queda rebutjada.

Anem a passar, per tant, a votar l'article número sis. Vots a favor de l'article número sis? En contra? 8 a favor, 7 en contra. Queda acceptat.

Anem a entrar ja a discutir les esmenes a l'article set. Esmena del Grup Socialista número 21.

La senyora Espí de Navas:

Y, en segundo lugar, yo creo que donde se dice ­y esto es un tema puramente dialéctico- cuando se dice organismos sociales, científicos y culturales, yo creo que debería decir organismos de carácter social, científico y cultural. Porque la definición de organismos sociales es muy. (inintel·ligible) un organismo social, ¿que son? , organismos de carácter social, que abre mucho la puerta y te puedes reunir con cualquier colectivo que esté trabajando. Organismos sociales tiene un rango quizás. Yo creo que sí que es de un lapsus, yo lo quiero entender como un tema de lapsus de escritura y le planteo a la portavoz del Partido Popular que valdría la pena que se modificara esto, porque sería importante también que quedara bien redactada por lo menos la ley.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Espí.

Senyora García, té vosté la paraula.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Si no he entés jo mal, anem a passar a votar les esmenes per separat, perquè pareix que l'esmena 22 pot ser acceptada.

Per tant, anem a passar primer a votar l'esmena 21. Vots a favor de l'esmena? En contra? Abstencions? 6 a favor, 8 en contra i 1 abstenció, queda rebutjada.

Anem a passar a votar l'esmena número 22. Vots a favor de l'esmena? S'aprova per unanimitat.

Anem a passar a votar l'article set. Vots a favor de l'article? Vots en contra? Abstencions? 8 a favor, 6 en contra, 1 abstenció. Queda aprovat.

Estem ja en l'article vuit i en l'esmena 23 del Grup Socialista. Vol defensar-la? Té la paraula.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

No hi ha paraules ahí.

Anem a passar a votar l'esmena número 23. Vots a favor de l'esmena número 23? Per unanimitat s'aprova.

Vosté, senyor Cardona, ha agrupat ja a partir de l'esmena 24 i supose que farà també la defensa junta. 24, 25, 28, 31, 32, 37, 39, 40, 41, 43, 47, 51 i 54. Té vosté quinze minuts.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Entrem en el que és la composició del Consell Valencià de Persones Majors. I esta esmena, l'esmena número 24 és una esmena, més que bàsica, crítica, en el sentit de que és la que intenta modificar substancialment el que és la composició del consell plantejat en el projecte de llei.

Recordem que en el projecte la composició que es planteja és la de quinze membres, que a més hauran de ser nomenats, són nomenats directament per la conselleria competent, pel titular de la conselleria competent en matèria de serveis socials. Nosaltres ja vam expressar en el moment de l'esmena a la totalitat que això ens semblava que no era un consell, que era una camarilla que es feia, que es constituïa d'una manera, bo, per una llei. Però que eixe nomenament designat per part del titular de la conselleria no ens pareixia de cap manera adequada. Li llevava qualsevol caràcter de reivindicació, qualsevol caràcter de participació, qualsevol caràcter inclús d'intervenció crítica, des del moment que depén el seu nomenament només d'una persona i que evidentment no tenia cap possibilitat d'independència i de ser realment autònom de l'administració, que en definitiva era la que els anomenava de manera directa i total.

Per tant, nosaltres plantegem que eixa composició ha de ser d'un representant elegit per cadascuna de les quinze majors associacions, federacions o confederacions d'associacions legalment constituïdes en l'àmbit de la Comunitat Valenciana. Es a dir, que les quinze majors associacions de persones grans tindrien representació en este consell, cadascuna triaria un. I, a més, un representant per cada estructura específica per a persones majors de les organitzacions sindicals. És a dir, es una composició d'este òrgan totalment des de la base, totalment des de les associacions i entitats que agrupen a les persones grans. I, al nostre entendre, no havien d'entrar ahí persones designades únicament per la conselleria.

A més a més, nosaltres ens guardem bé de que eixa representació intente ser el més plural possible. I el que indiquem és que si hi ha un representant per part d'una federació o d'una confederació, les associacions que estan federades o confederades ja no poden tindre un representant, ja tenen el seu representant per part de la confederació i de la federació. És una manera d'evitar que una grandíssima associació creara una federació ella mateixa i tinguera també representació per la federació a més de tindre com a tal associació, és a dir, per a evitar duplicitats.

I nosaltres considerem que les persones que formen el Consell Valencià de Persones Majors no només han de tindre més de 65 anys, també poden ser majors de 60 que hagen cessat en la seua activitat laboral. És així com ve definit el caràcter de persona major en l'article quart de la pròpia llei. I, a més, el mandat només hauria de ser de tres anys.

Nosaltres no entenem este allargament que una vegada triat el consell estaran durant sis anys en vigor les mateixes persones. En ningun consell de qualsevol comunitat autònoma de què han fet una llei anterior, que en són tretze, el mandat supera els quatre anys. I nosaltres considerem que en el consell que nosaltres plantegem, un consell absolutament democràtic i elegit des de la base, amb tres anys és suficient i és el temps adequat per a, per una part, no coincidir amb el període de les legislatures electorals. Per tant, pot existir un consell després d'unes eleccions sense que hi ha haja cap modificació. Però, al mateix temps, que no sobrepasse tampoc eixe temps de la legislatura.

En el cas de no acceptació d'esta esmena total, on canvia la composició del consell, nosaltres proposem que al menys figure que pot ser major seixanta anys havent cessat en la seua activitat laboral i la limitació del mandat a tres anys, que ens pareix realment important.

Això, clar, modifica les qüestions de la pèrdua de la condició de membre del Consell Valencià de Persones Majors. En el nostre cas, considerem que eixa pèrdua també es pot tindre, es pot perdre la condició de membre, per revocació per part de l'associació o entitat que l'haja triat, evidentment. És a dir, si totes estes persones són triades per una organització, en el cas que eixa organització considerara que el seu representant hauria de canviar, se li hauria de fer cas.

Partint d'eixes esmenes, evidentment no hi ha quinze membres en el Consell Valencià de Persones Majors. I, per tant, nosaltres considerem que no ha de ser per quinze membres sinó per tots els membres ­és una correcció per a ajustar-lo­, siga quin siga el nombre de membres del Consell Valencià de Persones Majors.

I després entrem ja en les funcions del ple. Nosaltres considerem que caldria afegir algunes funcions, que a més ens pareixen bàsiques per a un ple. És a dir, volem que esta funció. una funció deuria ser planificar les actuacions del consell per tal de complir amb les seues finalitats i funcions i aprovar el programa anual d'actuacions. És a dir, nosaltres pensem que el ple de les persones majors ha d'aprovar el programa anual d'actuacions. Si no, qui? El ple no pot estar sotmès a un programa aprovat per una comissió permanent o només pel president. Per tant, l'aprovació del programa anual d'actuacions i, evidentment, planificar les actuacions, donar les línies generals, indicar per on s'ha d'anar. Ens pareix una funció bàsica de tot òrgan o entitat de govern i, en este cas, el ple és un òrgan de govern del Consell Valencià de Persones Majors. Per tant, podent elaborar el programa anual la permanent, l'hauria d'aprovar el ple.

De la mateix manera, nosaltres considerem que després d'un programa, quan s'acaba el període, el que s'ha de fer és un informe-memòria de quines actuacions han tingut, quines activitats s'han realitzat, quin ha sigut el treball del consell durant l'any. Per això proposem que una funció a afegir seria aprovar l'informe de memòria anual de les activitats realitzades.

Són dos funcions molt bàsiques, però pensem que no apareixen. I com no apareixen, deurien aparèixer en les funcions del ple, que si no, sembla que siga un òrgan totalment subsidiari.

La permanent no considerem que siga suficientment representativa amb president, vicepresident i secretari, i nosaltres considerem que, a més, hauria d'estar composada per sis vocal en lloc de per dos. Considerem que la nostra permanent, la permanent que nosaltres proposem, estaria proposta per nou persones, en un consell que estaria representat per dèsset o dihuit persones, segons quants representants tingueren els sindicats. I, per tant, nou considerem que és un bon nombre per a, per una part, funcionar i, per una altra part, tindre suficient diversitat per a poder aportar aspectes positius.

Bé. L'esmena següent, la 43, parla de les funcions, de les atribucions de la comissió permanent. Hem modificat totalment l'article. Però, de totes formes, nosaltres considerem que les funcions que estan en el projecte de llei, en l'avantprojecte, són recollides per les nostres funcions. Però n'afegim, per exemple, executar els acords del ple del Consell Valencià de Persones Majors, redactar el reglament de funcionament intern, que després hauria d'aprovar el ple o, per exemple, elaborar els pressupostos del consell i la liquidació corresponent a l'any anterior.

En cap lloc, en cap lloc de les funcions, ni del ple, ni de la permanent, ni inclús del president, apareix l'aspecte pressupostari. Ens pareix fonamental que un consell com este autoregule, regule, el tema del seu pressupost. I a més, pensem que ha de donar compte del pressupost a les entitats que li passen realment eixe pressupost, inclús al Síndic de Comptes. Per tant, nosaltres considerem que és important que aparega l'elaboració i la liquidació dels pressupostos com a una funció de la permanent.

I, per unta altra part, nosaltres considerem que la coordinació de les comissions d'estudi o les ponències de treball que pogueren constituir-se al si del consell, no estaven tampoc suficientment definides, i pensem que han de ser funció de la comissió permanent.

Les altres, la d'elaborar el programa, elaborar el informe de memòria anual, elaborar les propostes i l'horari, emetre informes, són una separació de les funcions que consten en el projecte de llei, però és que ens pareix més convenient la separació, que no que apareguen refoses com consten en el mateix projecte.

Bé. Una esmena molt important, la número 47. Nosaltres pensem que el president del Consell ha de ser triat pels mateixos membres d'eixe consell. I, per tant, evidentment, no ens sembla bé que el nomene el president de la Generalitat. Nosaltres considerem que ha de ser per elecció entre els membre del mateix ple del consell, i aixina ho fem constar.

I de la mateixa manera les funcions del president, que ens pareixen en general correctes, però no entenem per què ha d'aparèixer la funció d'assegurar el compliment de les lleis al si del consell. Tot el món, tots els components del consell tenen l'obligació d'assegurar el compliment de les lleis al si del consell. Ens pareix realment que és com donar-li al president la funció de dir què és el que s'ajusta a la llei o no s'ajusta a la llei. No pensem que eixa siga la funció d'un president d'un Consell Valencià de Persones Majors, que té una funció d'assessorament i de participació política. I, per tant, nosaltres suprimiríem este apartat, ja que realment és una obligació de totes les persones, no ja de components del Consell Valencià de Persones Majors sinó de qualsevol persona.

Bé. De la mateixa manera, nosaltres considerem que tant la vicepresidència com la secretaria també s'han de triar dins dels mateixos membres del consell.

És a dir, totes estes esmenes responen a intentar donar-li al Consell Valencià de Persones Majors un àmbit democràtic, que realment el president, el vicepresident i el secretari responguen a desitjos del mateix consell, però a més que el consell tinga possibilitat d'intervindre d'una manera autònoma en les polítiques que li planteja la Generalitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula.

El senyor Ortega Marhuenda:

La senyora presidenta:

El senyor Ortega Marhuenda:

Sí, se les va a aceptar la.

La senyora presidenta:

No, no. Les transaccionals. Van a acceptar-les ara o van a accceptar-les en el Ple?

El senyor Ortega Marhuenda:

La senyora presidenta:

El senyor Ortega Marhuenda:

La senyora presidenta:

Molt bé.

Sí, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Bé. Per comentar que, en principi, les transaccionals oferides ens pareixen importants i rellevants. Pensem que en algun aspecte modifiquen substancialment el plantejament de l'avantprojecte, que era absolutament inacceptable. I, sobretot, considerem que el que es puga transaccionar la composició del consell i alguns aspectes de la duració, de les funcions que puguen tindre, ens semblen rellevants i importants.

Vostés també saben que en cas que no hi haguera hagut ninguna modificació en la composició del consell, haguera sigut molt difícil fer uns altres acords.

Nosaltres pensem que açò obri la porta al fet que este consell realment puga ser representatiu, i per tant, ja les transaccionarem per a l'hora del Ple, però m'alegre de la seua disponibilitat, aixina com de les esmenes que aproven, que ja sap que nosaltres considerem que qualsevol esmena nostra aprovada millorarà substancialment el text que s'ha presentat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Sí, senyor Marhuenda.

El senyor Ortega Marhuenda:

La senyora presidenta:

Anem a passar a votar per separat la 25, la 40 i la 51. Vots a favor de la 25, la 40 i la 51? S'aprova per unanimitat.

Com en este moment no s'ha fet la transacció, anem a votar totes les altres, que serien la 24, la 28, la 31, la 32, la 37, la 39, la 41, la 43, la 47 i la 54. Vots a favor d'estes esmenes? En contra? Abstencions? 1 vot a favor, 8 en contra i 6 abstencions. Queden rebutjades.

Anem a passar a votar ara l'article número 8. Vots a favor de l'article? (Remors) Sí, perdone. Hem de passar primer a debatre l'esmena 26, del Grup Socialista, i algunes més que n'hi han darrere, abans de votar l'article número 8.

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La 27, nosotros lo que decimos es que los miembros del consejo que no ostentan la representación de la administración de la Comunidad Valenciana, es decir, aquellos que representan a la conselleria o son de libre designación como pueden ser las personas de reconocimiento, deben ser nombradas por resolución del conseller o de la consellera de Bienestar Social a propuesta de las entidades u organizaciones a quienes vayan a representar, que podrán proponer también suplentes así como efectuar sustituciones de los designados y designadas a lo largo del mandato. Lógicamente, si hay entidades que van a formar parte del consejo, serán las propias entidades quienes propongan quiénes serán sus participantes en el mismo, y eso también es la propuesta que aquí les planteamos.

La senyora presidenta:

Senyora.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Anem a passar a votar l'esmena 27.

Sí, senyor Cardona, diga.

El senyor Cardona i Pla:

La 30 a banda també.

La senyora presidenta:

També a banda? Molt bé.

Anem a votar primer la 27. Vots a favor de l'esmena 27? S'aprova per unanimitat. No? Doncs, anem a vore. Seran 14. I vots en contra? Abstencions? I 1 abstenció.

Anem a passar ara a votar l'esmena 30, que m'ha dit que la volia també per separat. Vots a favor de l'esmena número 30? En contra? Són 7 a favor, 8 en contra.

I anem a passar ara a les altres, que serien la 26 i la 29. Vots a favor de les esmenes 26 i 29? En contra? Abstencions? 6 a favor, 8 en contra i 1 abstenció. Queden rebutjades.

Ara sí que podem ja votar l'article número 8. Vots a favor de l'article? En contra? 8 a favor i 7 en contra.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 41 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . en l'aprovació o no de l'article 9, que no n'hi han esmenes presentades. Vots a favor de l'article? S'aprova per unanimitat.

(S'interromp la gravació)

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Anem a passar a votar l'esmena del Grup Popular, la número 33.

Vots a favor de l'esmena? S'aprova per unanimitat.

L'esmena número 34. Voldria preguntar-li, senyora Espí, va vosté a agrupar l'esmena 34, la 35, la 36 i la 38?

(La senyora Espí parla sense micròfon)

La 34, sí, la 34, ja està, exacte, que després ja entrem en l'altre article.

Va vosté a defensar-la, no?

La senyora Espí de Navas:

L'esmena 34, bé, està clar que si hi ha un canvi i n'hi ha representació directa per part de les organitzacions, hauria de tindre's en compte molt que n'hi hauria pèrdua de la condició de membre del consell si n'hi haguera pèrdua de confiança de l'organització que representa. Vull dir, que l'organització que representa en un moment determinat siga una organització de majors o siga per part dels usuaris dels Ceam o de qualsevol que forme part del consell, o que siga un d'elecció directa per part de la conselleria, per la confiança de qui el nomena també perdria, lògicament. , no és un membre nat del consell de principi a final sinó que l'organització que l'ha nomenat pot perfectament llevar-li la confiança i, per tant, perdria la condició de membre del consell.

Pense que té lògica en funció que n'hi ha una participació que ja no és de designació directa.

La senyora presidenta:

Sí, senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Molt bé. Anem a passar a votar l'esmena número 34. Vots a favor de l'esmena? En contra? Són 7 a favor, 8 en contra.

Anem a passar a votar l'article número 10. Vots a favor de l'article? En contra? Són 8 a favor, 7 en contra. Queda aprovat.

A l'article número 11 no hi han esmenes presentades. Anem a passar a votar-lo. Vots a favor de l'article? S'aprova per unanimitat.

Anem a entrar en l'article número 12, l'esmena 35 del Grup Socialista. És l'única esmena que hi ha a eixe article.

Té vosté la paraula, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Per la nostra part entenem que la presidència del consell no és un òrgan unipersonal o que dintre del que són els òrgans de govern plantejar el ple i la comissió permanent en què el president és part activa i representant màxim del consell, no entenem la diferenciació i, per tant, plantejàvem la supressió dels òrgans unipersonals, que seria el segon punt de l'article 12.

La senyora presidenta:

Anem a passar a votar l'esmena número 35. Vots a favor? En contra? Abstencions? Són 6 a favor, 8 en contra i 1 abstenció. Queda rebutjada.

Anem a votar l'article 12. Vots a favor de l'article? En contra? Abstencions? No n'hi han. 9 a favor, 6 en contra. S'aprova.

Anem a entrar ja en l'article 13. Té l'esmena 36 del Grup Socialista.

(La senyora Espí parla sense micròfon. S'interromp la gravació)

La senyora Espí de Navas:

Cuatro representantes de las personas usuarias, eso nos parece muy importante, y esto sí que no lo recogía tampoco, lógicamente, el anteproyecto ni lo hemos visto en ningún lado. Yo creo que quien más tiene que determinar y discutir y analizar la situación en que se encuentran los centros tanto públicos como privados en la comunidad; quien más tiene el conocimiento, nos puede orientar hacia qué cambios tenemos que dar en lo que son nuestros propios recursos de atención a los mayores, deberían ser los propios usuarios de los centros de atención a los mayores, bien sean Ceam o bien sean residencias públicas o residencias de carácter privado. Tenemos que tener un mecanismo o unos criterios de elección que tendremos que, lógicamente discutir e intentar buscar mecanismos de participación. Sepan que en las residencias públicas existe un reglamento interno de funcionamiento y, por lo tanto, no habría tanto problema. Tendríamos que llegar a una negociación con las que son de carácter privado. Van a tener también posibilidad de estar representados los usuarios para lógicamente opinar sobre el desarrollo de lo que tienen que ser las políticas que les van y las están aplicando ya directamente.

La senyora presidenta:

Senyora Espí, vaja acabant.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, vaja acabant.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Com veuen, estic sent flexible perquè vostés també estan jugant molt bé en els plens i.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar les esmenes 36 i 38. Anem a passar a votar-les per separat.

Vots a favor de l'esmena 36? En contra? Abstencions? 6 a favor, 8 en contra i 1 abstenció. Queda rebutjada.

Passem a votar ara la 38. Vots a favor de la 38? En contra? Abstencions? 7 a favor, 8 en contra. Queda rebutjada.

Anem a passar a votar l'article 13. Vots a favor de l'article? En contra? S'aprova per 8 a favor i 7 en contra.

I ara passem. En l'article número 14 està l'esmena número 42, del Grup Socialista. Hi ha una altra, que és la número 44, també del mateix article. Hi ha dos. Vol vosté agrupar-les?

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Bé, en primer lloc, anem a votar la número 42. Vots a favor de la 42? S'ha aprovat per unanimitat.

Ara passem a votar la 44. Vots a favor de la 44? En contra? Abstencions? Són 6 a favor, 8 en contra i 1 abstenció. Queda rebutjada.

Passem a votar ara l'article 14. Vots a favor de l'article? En contra? 8 a favor, 7 en contra. S'aprova.

Entrem en l'article 15, l'esmena 45, del Grup Socialista.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Anem a passar a votar l'esmena número 45, del Grup Socialista. Vots a favor de l'esmena? En contra? Abstencions? 6 a favor, 8 en contra, 1 abstenció. Queda rebutjada.

Anem a entrar ja en el tercer bloc d'Esquerra Unida, en el que estaven les esmenes 46, 49, 50, 53, 55, 56, 57, 58, 59, 70 i 71.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, les que van de la 46 a la 59 d'aquest bloc tracten de corregir el llenguatge que s'utilitza marcat sempre en gènere masculí. I només, en este cas només intentem fer eixe canvi. Hi ha alguns altres canvis que, encara que també canvien el llenguatge sexista, tenen uns altres tipus de canvis. Però esta és només una referència a la denominació, que quan aparega president, aparega presidència; que quan calga es diga vicepresident/vicepresidenta, etcètera, etcètera.

Açò respon a una pretensió llargament expressada per les pròpies Corts d'utilitzar un llenguatge el més neutre possible, no carregat de. decantat. en el caràcter del gènere.

De totes formes, encara que amb aquestes correccions som conscients que al llarg de tota la llei hi haurà expressions que encara tindran eixe clar marcatge. Però nosaltres pensem que, almenys, a l'hora de designar als alts càrrecs, al president, a la presidenta, bé, al president, siga president o presidenta, al vicepresident siga vicepresident o vicepresidenta, etcètera.

Per tant, sols eixa correcció de gènere. Però és important perquè les lleis siguen cada vegada, diguérem, responguen més a la realitat del País Valencià i també a la realitat política que volem donar-li nosaltres i a la necessiten de fugir de la discriminació i de carregar sexistament fins i tot el llenguatge.

Les altres dues esmenes, la 70 i la 71, es refereixen ja a uns aspectes de l'organització del propi consell.

En primer lloc, nosaltres, la 70, la fem a la disposició addicional, que diu que els recursos, els mitjans personals i materials necessaris per al correcte funcionament del consell seran a càrrec de les dotacions pressupostàries de la conselleria competent en matèria de serveis socials. Però acaba dient la següent qüestió "sense que això supose ampliació de plantilla". Nosaltres pensem que si calen persones per a treballar en este consell, i això suposa una ampliació de plantilla, que s'ha de fer. El que no podem fer des de la pròpia llei és estar fomentant l'ocupació en precari. És a dir, que les persones que van a treballar en el consell van a ser, o bé contractades laborals, o bé contractats temporals d'algun tipus, perquè no suposen augment de plantilla.

Nosaltres pensem que la plantilla de l'administració ha de ser aquella que realment calga. I, per tant, el dir que "sense que això supose ampliació de plantilla", vol dir que les persones que vagen a treballar per al consell, o bé no suposaran plantilla o bé en altres llocs hauran de buscar a persones en una contractació en precari perquè no supose eixe augment. Pensem que això ha de desaparéixer d'una llei, i més d'una llei d'ací, de la Comunitat Valenciana, en la que nosaltres no som uns fomentadors de l'ocupació precària.

La segona es refereix a esta mateixa disposició addicional, i és que, encara que estes dotacions pressupostàries corren a càrrec de la conselleria, el ple del Consell Valencià de Persones Majors ha d'estar informat de l'execució de pressupost i aprovar les seues variacions. Considerem que és important que tot el ple prenga decisions sobre este tema, no només hagen dotacions a càrrec de la conselleria sense que el consell, de les persones que formen part del consell, tinguen cap informació sobre l'estat de la seua execució i les variacions possibles.

Per tant, encara que són dos esmenes de tipus, diguérem, de burocràcia interna, pensem que clarifica, pot clarificar molt quin tipus de plantilla, quin tipus de dotació pot tindre este consell, i també fer més transparent l'execució pressupostària del propi consell.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Sí, senyor Ortega, té vosté la paraula.

El senyor Ortega Marhuenda:

La senyora presidenta:

Senyor Ortega, si no he entés jo malament, les accepta totes les d'este bloc, que era la 46, 49, 50, 53, 55, 56, 57, 58 i 59, menys la 70 i 71. És això no?

Doncs, anem a votar, si els pareix. Podem agrupar la 70 i la 71 en la votació? Val. Anem a votar primer la 70 i la 71. Vots a favor? En contra? (Veus)

Perdone, anem a repetir. Primer la 70 i la 71. Vots a favor? En contra? 7 a favor, 8 en contra. Queden rebutjades.

I ara anem a fer el bloc conjunt de 46, 49, 50, 53, 55, 56, 57, 58 i 59. Vots a favor de les esmenes? Vots en contra? S'aproven per unanimitat.

Aleshores, falta votar l'article 15. Vots a favor de l'article? En contra? 8 a favor, 7 en contra. Queda aprovat.

Entrem ja en l'article 16, en una esmena del Grup Socialista, que és la número 48.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Res, doncs, passem a votar l'esmena 48 del Grup Socialista. Vots a favor de l'esmena? Vots en contra? Abstencions? Senyor Cardona, abstenció, no? , és abstenció, no? (El diputat respon que sí). Doncs, seria 6 a favor, 8 en contra i 1 abstenció. Queda rebutjada.

Anem a passar a votar l'article 16. Vots a favor de l'article? En contra? Serien 9 a favor, 6 en contra. Queda aprovat.

Entrem ja en l'article 17, en l'esmena número 52, de supressió, del Grup Socialista. Senyora.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Com totes les altres ja han estat defensades, anem a passar a votar l'esmena número 52 del Grup Socialista. Vots a favor de l'esmena? En contra? Abstencions? Seria 6 vots a favor, 8 en contra i 1 abstenció. Queda rebutjada.

Passem a votar l'article 17. Vots a favor? Vots en contra? Seria 8 a favor, 7 en contra. Queda aprovat.

Entrem ja en l'article 18. L'esmena del Grup Socialista número 60.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Perdone, senyora Espí. Ací en esta només en té un, val. Doncs, aleshores, un a soles.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora García?

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Anem a passar a votar l'esmena número 60 del Grup Socialista. Vots a favor? Vots en contra? Seria 7 a favor, 8 en contra. Queda rebutjada.

Anem a votar l'article 18. Vots a favor de l'article? Vots en contra? Abstencions? 8 a favor, 6 en contra, 1 abstenció. Queda aprovat.

Article 19. L'esmena número 61 del Grup Socialista.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora García, té vosté la paraula.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Anem a passar a votar l'esmena del Grup Socialista número 61. Vots a favor de l'esmena? Vots en contra? Abstencions? Serien 6 a favor, 8 en contra, 1 abstenció. Queda rebutjada.

Passem a votar ara l'article 19. Vots a favor de l'article? Vots en contra? 9 a favor, 6 en contra. Queda aprovat.

Passem a l'article 20. L'esmena número 62, del Grup Socialista.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Anem a passar a votar l'esmena número 62 del Grup Socialista. Vots a favor? Vots en contra? 7 a favor, 8 en contra. Queda rebutjada.

Passem a votar l'article 20. Vots a favor de l'article? Vots en contra? Abstencions? 8 a favor, 6 en contra, 1 abstenció. Queda aprovat.

Article 21. A este article n'hi han l'esmena 63 del Grup Socialista, l'esmena 64, també del mateix grup, dos esmenes. Vol vosté agrupar-les?

Per a la seua defensa, té la paraula.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Espí.

Senyora García, té vosté la paraula.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

N'hi ha algun inconvenient que es voten juntes la 63 i 64? Anem a votar-les juntes. Vots a favor de les esmenes? Vots en contra? Abstencions? Seria 6 a favor, 8 en contra i 1 abstenció. Queden rebutjades.

Anem a votar ara l'article número 21. Vots a favor de l'article? Vots en contra? 9 a favor, 6 en contra. Queda aprovat.

Passem a l'article 22, que no n'hi ninguna esmena presentada, i al 23 tampoc. Doncs, anem a votar-los junts, si els pareix. Vots a favor dels articles 22 i 23? Per unanimitat.

Entrem ja en l'article 24, en l'esmena del Grup Socialista número 65. Sí, senyora Espí, vol defensar-la?

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Anem a passar a votar l'esmena número 65, del Grup Socialista. Vots a favor de l'esmena? En contra? Abstencions? 6 a favor, 8 en contra i 1 abstenció. Queda rebutjada.

Passem a votar l'article 24. Vots a favor de l'article? En contra ? Abstencions ? Molt bé. Aleshores, serien 9 a favor i 6 en contra. Queda aprovat.

Passem ara a l'article 25. Hi ha dos esmenes presentades. Una, que és la número 66, i la número 67, les dos del Grup Socialista.

Vol defensar-les juntes? Molt bé. Té vosté la paraula.

La senyor Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Espí.

Es poden votar les dos juntes? Sí? Anem a votar-les. La 66 i la 67. Vots a favor? Per unanimitat.

Anem a votar l'article 25. Vots a favor de l'article? S'aprova per unanimitat.

Anem, primer, a què la defense, supose, la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Espí.

Senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Passem a votar l'esmena número 68. Vots a favor de l'esmena? S'aprova per unanimitat.

Passem ara (inintel·ligible). Senyora Espí, ací té una esmena, la 69. Té vosté la paraula.

La senyora Espí de Navas:

(Inintel·ligible) . con lo que ha sido la defensa de la enmienda en cuanto a la sede o el lugar de reunión del propio consejo. Entonces, ahí cuando pone: "El Consell de la Generalitat asignará al Consejo valenciano de personas mayores la sede adecuada para el cumplimiento de sus fines", nosotros añadimos "o en la sede de la Conselleria de Bienestar Social", como añadido, porque seguimos pensando que es el lugar donde finalmente hay sala de reuniones, en fin, hay sitio. Ya hablaríamos del sitio.

La senyora presidenta:

Senyora Espí, ha acabat?

Senyora García, té vosté la paraula.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Anem a passar a votar l'esmena número 69, del Grup Socialista. Vots a favor? En contra? Serien 7 a favor, 8 en contra. Queda rebutjada.

Anem a passar a votar la disposició addicional primera. Vots a favor? En contra? Abstencions? 8 a favor, 6 en contra i 1 abstenció. Queda aprovada.

Entrem ja a la disposició addicional segona. Hi ha una esmena presentada pel Grup Socialista, que és la número 72.

La senyora Espí de Navas:

Gràcies, senyora Espí.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

La senyora García Herrero:

Molt bé. Un moment, abans de votar, pareix que demanen torn de rèplica.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora García, vol contestar?

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Anem a passar a votar l'esmena número 72, del Grup Socialista. Vots a favor de l'esmena? Vots en contra? 7 a favor, 8 en contra. Queda rebutjada.

Anem a passar a votar la disposició addicional segona. Vots a favor? En contra? 8 a favor, 7 en contra. Queda aprovada.

A la disposició transitòria primera hi ha una esmena, la número 73, de supressió, presentada pel Grup Socialista.

Va a defensar-la? Té la paraula.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora García, té vosté la paraula.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Anem a votar, per tant, l'esmena número 73 a la disposició transitòria primera del Grup Socialista. Vots a favor? En contra? 7 a favor, 8 en contra. Queda rebutjada.

Anem a passar a votar la disposició transitòria primera. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 8 vots a favor, 6 en contra i 1 abstenció. Queda aprovada.

A la disposició transitòria segona, no hi ha ninguna esmena presentada, ni a la tercera, ni tampoc a la disposició final. Podem votar-les totes conjuntament. Si els pareix les votarem conjuntament. Vots a favor? S'aproven per unanimitat.

Hi ha una esmena 74, presentada pel Grup Socialista a l'exposició de motius. I l'esmena 75 també a l'exposició de motius. Vol defensar-les juntes? Té vosté la paraula.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Espí.

Senyora García.

La senyora García Herrero:

Lo que respecta a la enmienda número 74, aquí también propondríamos una transaccional por cuanto entendemos que debería ser incorporada parte de esta enmienda que presenta el Grupo Socialista junto con también parte del párrafo que está enmendando. Y así quedaría: "La presente ley crea el Consejo Valenciano de Personas Mayores, lo que permite dar cumplimiento a los citados preceptos, garantizando la participación y la colaboración de las personas mayores y de los representantes de las organizaciones con ellas relacionadas, tanto de la administración como de la empresa y del movimiento asociativo, en la definición, aplicación, seguimiento y ordenación de los servicios, aportando sus inquietudes, experiencias enriquecedoras acumuladas en el transcurso del tiempo, susceptibles de redundar en su propio beneficio y en el de la sociedad en general y donde exista un intercambio de opiniones en los asuntos que les afecta, así como en la elaboración de propuestas y promoción de estudios que redunden en beneficio del colectivo de personas mayores de la Comunidad Valenciana. "

La senyora presidenta:

Anem a passar a votar l'esmena 74 i la 75. Es poden votar conjuntament? (Remors) Vamos a dejarlas para el Pleno, porque como no están inscritas. Entonces, no hay problema. Vamos a pasar a votar entonces las dos, la 74 y la 75. Vots a favor? . És que com hem quedat que anaven a fer la transacció en el Ple. (Remors) Bo, perdó, és que no ho havia sentit. Molt bé.

Aleshores, anem a votar la 74. Vots a favor? En contra? Abstencions? 7 a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

Anem a passar a l'esmena 75. Vots a favor? Per unanimitat.

Anem a votar l'exposició de motius. Vots a favor de l'exposició de motius? Vots en contra? Abstencions? 8 a favor, 6 en contra i 1 abstenció. S'aprova.

Pareix que caldrà votar. M'estava dient la lletrada que no calia votar la llei. (Remors)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen sobre el Projecte de llei del Consell Valencà de Persones Majors davant el Ple de les Corts Valencianes

La senyora presidenta:

El tercer punt de l'ordre del dia és la designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el Ple de les Corts Valencianes el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei del Consell Valencià de Persones Majors.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Molt bé. Queda acceptat. Vas a tindre l'honor de poder presentar esta llei.

No havent més assumptes a tractar, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 50 minuts)

