Comissió especial d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006 realitzada el dia 15 de gener de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 4/I.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

»Por todo lo anterior, solicitamos en adelante el plan de trabajo aprobado y el reglamento de Les Corts en defensa de los derechos parlamentarios de los integrantes de la comisión y, asimismo, al amparo de la Mesa de Les Corts para que no se conculquen los derechos de los diputados de esta comisión de investigación.

La senyora Barceló Chico:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Sí, informar también de que por parte de los comparecientes de las siguientes sesiones, don Francisco García Sigüenza y don Vicente Contreras Bórnez, han alegado no poder asistir ante esta comisión a comparecer porque se vulneraría su derecho a la defensa.

Comunicarles que la mesa ha acordado remitir al presidente de las Cortes, para que así se lo haga saber, un escrito en el que se les comunica que no es incompatible, que pueden asistir y se les adjunta tota la normativa jurídica aplicable; vamos que, en definitiva, se les reitera la notificación.

Compareixença del senyor Francisco Javier Tomás Puchol, portaveu de l'anterior comissió d'investigació pel Grup Mixt

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Bon dia, senyor Tomás.

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Puchol:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

Mire, tal y como usted declaró en la comisión de investigación sobre el accidente de metro del 2006, usted dijo de forma taxativa: «La presente comisión ha supuesto un fraude a la ciudadanía y una vulneración de la soberanía que reside en Les Corts. » Y justificaba usted su afirmación, entre otras cosas, por la falta de información disponible, la ausencia de los documentos de investigación necesarios y las urgencias en silenciar las carencias y deficiencias de Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana, así como la responsabilidad directa -dijo usted- de la Conselleria de Infraestructuras y Transportes.

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Puchol:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Bon dia, senyor Puchol.

Agraïm la seua presència i col·laboració en aquesta nova comissió de l'accident del metro.

Vosté va participar en l'anterior comissió d'investigació com a representant del Grup Mixt, comissió que vosté mateix va dictaminar de frau, com ja s'ha dit en les anteriors intervencions, i que, segons les seues conclusions reflectides al dictamen que va defensar en el ple de l'11 d'agost de 2006, ens diu que va començar la comissió d'investigació amb molts dubtes, però amb la confiança que, en gran mesura, al final d'esta, desapareixerien tots els dubtes o almenys la majoria d'ells. Però no va ser així, sinó més bé el contrari, «tengo más dudas ahora que al principio», va dir vosté.

Parla d'una profunda desconfiança i la sospita que no s'ha estat actuant amb l'objectivitat i el rigor que caldria, quan és l'accident més greu produït en tota Espanya. «Las Cortes Valencianas, estoy seguro, podían haber hecho mucho más y mejor si, a quien corresponde, hubiese dispuesto que las cosas se hubiesen planteado y ejecutado de diferente manera. Y no atino a adivinar por qué ha sido así. » I continua denunciant la brevetat i la rapidesa de la comissió d'investigació, «cuyas comparecencias deben concretarse en el tiempo récord de cuatro días». Fa la comparació amb altres comissions d'investigació amb una duració de més d'un any. «Centrándonos exclusivamente en el análisis de los datos objetivos, las comparecencias de los sectores sociales y las personas que han sido agraciadas en comparecer en la comisión, que ha sido como una lotería -per tant, es qualifica d'una loteria quasi qui va poder comparéixer i qui no- y los informes más solventes independientes que demuestran con meridiana claridad que existe una responsabilidad directa de la empresa de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana de la Conselleria de Infraestructuras y Transportes y de la GVA en la consecución del accidente, al no haber empleado todas las medidas de seguridad necesarias para evitarlo a pesar de conocer de la existencia de graves deficiencias. » Per tant, podem vore la seua incomprensió davant la rapidesa d'eixa comissió i, també, com finalment sí que veu que hi ha responsabilitat en La Generalitat.

I la pregunta que li faig és: ¿creu vosté que el govern tenia intenció d'amagar les mancances que tenia Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana? Si és així, ¿com va aplegar a esta conclusió?

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, senyoria.

Insistisc en el mateix, és la sensació que me va transmetre tot el procés. Clar que vaig començar amb dubtes, com tots els teníem. Clar que tot el que va acompanyar. , el temps recorde en el qual se va desenvolupar el que és la comissió, tot va fer que arribara a la conclusió que lògicament el procés haguera necessitat a la millor un altre tractament perquè les persones poguérem dissipar els dubtes. Dubtes que. Anem a vore, per fer un símil que a la millor no. , bé, per a fer-ho més fàcil a la millor. N'hi ha un accident de treball, te va inspecció de treball i ahí se fa. , se dilata en el temps, tot el que faja falta, tot ho has de ficar a disposició, tot damunt de la taula, s'analitza tot rigorosament i tal, i sense vies, sense. tal. Clar, este procés no se va fer aixina. Al no fer-se aixina, ahí cap qualsevol especulació i cap qualsevol afirmació. Perquè, clar, cosa diferent és que haguera estat tot damunt de la taula i, aleshores, a la millor u haguera pogut, com a mínim, llevar-li un poquet de ferro a la cosa. Però és que al no ser aixina, aleshores a un és la sensació que se li va quedar en la boca, ¿no? És això. Això.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Puchol:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Puchol:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Todos le hemos agradecido y le agradecemos su comparecencia hoy aquí, que evidentemente tiene que partir de…, bueno, de la colaboración en el esclarecimiento de lo que es la verdad, en este caso. Y desde ahí le vuelvo a pedir, por favor, que sea usted un poco más concreto. Ya que usted tuvo la oportunidad, la responsabilidad también de participar en una comisión de investigación de uno de los accidentes más graves. Usted pudo, efectuó, es decir, usted habla de sensaciones, pero es que las palabras que yo le he leído no se las he leído producto de una tertulia, se las he leído de las conclusiones que usted verbalizó en el pleno de Les Corts, en el que se aprobó el dictamen de la comisión. Eran sus conclusiones. Y sus conclusiones obtenidas con arreglo al estudio de una documentación.

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Puchol:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Puchol:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, ens ha dit que no va estar tot damunt la taula, per tant, li va faltar informació, i esta informació entenem que li l'havia de facilitar la Generalitat valenciana i Ferrocarrils de la Generalitat.

També ens ha dit que «parecía que venía todo cocinado de antemano», que hi havia una falta d'informes tècnics. Per tant, sí que m'agradaria que contestara amb contundència i claredat una pregunta que és de sí o no, o siga, i és una cosa de sensacions, que és el que al final vosté va percebre, a la pregunta de si creu que el govern tenia intenció d'amagar les carències que tenia Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Perquè, clar, eren uns anys que veníem de la prosperitat econòmica, prosperitat econòmica que sí que va donar per a fer obres faraòniques, per a poder inaugurar-les, per a tot el que se va fer, fórmula 1, tot el que se va fer durant tots estos anys, però que no va donar per a tindre seguretat en les nostres vies, seguretat que haguera salvat vides en un dia com aquest i que a més, mentre s'invertia en açò, els diners són els que són, se deixava d'invertir en altres coses.

Però està clar que la seguretat no se pot inaugurar, no se pot anar allí a tallar cap cinta, ni se poden cobrar dietes, ni assistències ni res.

Per tant, sí que vull que me conteste a la pregunta amb un sí o un no: creu vosté que el govern tenia intenció d'amagar les carències que tenia FGV?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Puchol:

A vore, açò és un poquet més complicat que dir sí o no. No és que vullga dir ni sí, ni no, ni todo lo contrario, saps? Però, anem a vore, per tot, tal com se va desenrotllar, si no hi havia eixa voluntat ho van dissimular molt bé, perquè és que tot pareixia indicar que sí, tot pareix indicar que sí. Per la celeritat. Home, donant mitjans i mànega ampla a tots, que jo crec que ho haurien d'haver fer perquè, bé, se dotaren de les ferramentes necessàries perquè tots poguérem aportar alguna cosa més que, bé, que sensacions, discursos i una anàlisi al que mos van donar. O siga que haguérem pogut tindre en lloc d'una capacitat d'anàlisi del que mos han donat, participar també amb els nostres mitjans aportant alguna cosa.

Aleshores, clar, per la celeritat i per una sèrie de factors, home, dóna la sensació, dóna eixa sensació. Però, clar, açò com està obert, ara seran vostés els que. , jo no és que els vullga tornar la pilota, però que jo crec que ara hauran de ser vostés els qui ho determinen.

A mi me pareix que és més que sí que que no, me pareix que és més que sí, que que no.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Puchol:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Puchol:

A ver. Usted dice que hablemos de certezas. O sea, que mis sensaciones, como si dijésemos, no cuentan. (El senyor Ibáñez parla amb el micròfon desconnectat) Vamos a ver. Es que, es que… No, perdone. Bueno, perdone. Vamos a ver. Usted tiene derecho -¿cómo no? - a coger -y eso ya lo había dicho al principio- como válido lo que usted quiera. Yo ya he dicho exactamente en lo que me basé, porque como de otra manera no podía ser, precisamente porque el grupo al que usted representa estaba en otros avatares, estaba…, bueno, no solo tenía el accidente de metro en esos momentos, sino que por parte de ustedes estaban, tal vez por el efecto de acción-reacción, metiéndome el dedo en el ojo, tanto socialmente como laboralmente, como de otra naturaleza -asfixia económica y demás.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Joan Antoni Oltra Soler, portaveu de l'anterior comissió d'investigació per Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut senyor Oltra Soler a aquesta nova constitució que hem creat per deixar ben clar i amb contundència allò esdevingut i sobretot per què va esdevindre el que va esdevindre a juliol de 2006 amb la rotunditat que comporta la veritat. Per això vostés avui, les quatre persones que compareixen, són les primeres quatre persones de setanta persones que durant els pròxims mesos aniran compareixent.

Mire, tinc ací la resolució de l'anterior comissió, la comissió de 2006, ací està la resolució que en el punt 3 deixava ben clar: «Los trabajos de la comisión terminarán en el plazo máximo de treinta días. » «Máximo», van voler ficar inclús «máximo», no siga cas que foren trenta dies, podien ser inclús menys.

De fet vostés, el seu grup parlamentari, van dir el dia que s'havia d'aprovar el dictamen: «En realitat, des de la creació de la comissió a l'aprovació de les conclusions passen vint dies naturals, però són setze dies hàbils. Però realment la comissió treballa en investigar el tema concretament set dies. » De fet, comparéixer les persones van comparéixer en quatre dies. Nosaltres tenim gener, febrer, març, abril, maig, juny; sis mesos, mig any. I en 2006, quatre dies.

I, a més, va acabar l'11 d'agost de 2006 i el seu grup parlamentari van dir: «Tots sabem que en el mes d'agost la gent llig poc els diaris. » Per això s'havia d'acabar en l'agost, la comissió de 2006. Van dir vostés: «Tots sabem que s'ha d'allunyar de les conteses i de les precampanyes electorals. » La comissió de 2006. Vostés van dir: «Tots sabem que s'ha d'allunyar el més possible, concretament dels debats que tindrem aquí a setembre. » I van dir: «És la comissió més breu de la història, la comissió més ràpida de la història en l'accident més greu de la història. »

Atenent que aquesta planificació la va presentar el Partit Popular i aquesta resolució va ser aprovada amb els vots del Partit Popular, jo li volia preguntar: quins motius creu, per tant, que tenia el Partit Popular per tancar amb tanta pressa aquesta investigació, la que vostés van dir que era la comissió més ràpida i l'accident més greu de la història.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra Soler:

Gràcies.

Bon dia a tots i a totes.

En primer lloc volia manifestar la meua satisfacció per estar davant d'aquesta comissió d'investigació de l'accident del metro, esperant a més que de veritat siga una comissió d'investigació i no una comissió d'exculpació, com va ser la de 2006, perquè allò va ser tot menys una comissió d'investigació.

Gràcies a això també volia fer un reconeixement públic a la tasca, a la lluita de l'associació de víctimes. Me pareix que han donat un exemple de lluita permanent, i gràcies a això podem estar hui ací. Gràcies, també, evidentment, a un canvi de govern, perquè del contrari no s'haguera fet esta comissió mai, perquè els qui manaven aleshores i ara estan en l'oposició segurament estarien conformes amb les conclusions aquelles que tragueren de la comissió, que realment eixos dies, tan poquets dies, realment per a ells ni tan sols feien falta, perquè les conclusions estaven fetes abans que començara la mateixa comissió a investigar.

La veritat és que un tema tan greu, un accident amb quaranta-tres morts i quaranta-set ferits, zero responsables, i que és el major accident en tota Espanya i un dels més grans inclús del món en trens suburbans, no? , que la comissió d'investigació s'aprovara per un termini màxim de trenta dies, com tu has dit, quan l'oposició, el PSOE i nosaltres demanàvem tres mesos, que menys de tres mesos per a poder investigar davant un període tan difícil en esta zona, com és el període estiuenc. Doncs, res, s'aprovà en eixe màxim de trenta dies, que realment al final va ser una cosa absolutament vergonyosa. Se constituïx el dia 17, el dia 24 se vota el pla de treball, en quatre dies trenta-sis compareixences. Diu vosté que ara fins a juny en tenen setanta; doncs, una de dos, o treballen poc o treballàrem nosaltres molt. Però el ritme va ser increïble. Nou compareixences diàries, una cosa com si el món fóra a acabar-se, calia fer-ho de pressa, de pressa. O siga, dificultar al màxim el coneixement per part nostra, dels diputats de l'oposició, el coneixement de l'opinió pública, etcètera.

En quatre dies vegérem trenta-sis compareixences. El 2 d'agost, la proposta de dictamen i, el 4 d'agost, la votació de la proposta en comissió i, l'11, el ple. O siga, és que van sobrar dies, van sobrar més de la meitat dels dies. Va ser un paripé que ni tan sols guardaren les formes, va ser vergonyós. I realment per a què? És que estava ja tot decidit.

Per què volia el Partit Popular acabar el tema prompte? Evidentment, per a tapar les vergonyes. Això està clar. Hi havien responsabilitats polítiques en l'accident. Les judicials se voran en el jutjat, però les responsabilitats polítiques s'han de vore ací. I, a més, venien unes eleccions dins de poc i calia tapar l'assumpte l'ans possible. I fonamentalment no assumir cap responsabilitat.

I eixa va a ser la tasca a la qual es va dedicar el Grup Parlamentari del Partit Popular, posant totes les dificultats possibles a l'hora de termini molt estricte de temps per a poder estudiar, vetant compareixences de gent que demanàvem, no portant tota la documentació que s'havia demanat. Alguna documentació, a més, és molt curiosa, que la van denegar. Clar, la van denegar quan són informes del mateix ministeri que fan referència a la situació de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

És curiós que, per exemple, en l'informe del Ministeri de Foment de l'any 2000-2002 sobre sinistralitat de la xarxa ferroviària autonòmica, que analitza totes les autonomies i per tant la nostra també, les dades de l'informe fan palés d'una forma contundent la pèssima situació de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana en accidentabilitat, respecte a la resta dels trens autonòmics. Això és que està ahí, això és documentació oficial.

Així, entre l'any 2000 i 2002, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana va registrar huitanta-cinc sinistres, un cada deu dies, una autèntica barbaritat si tenim en compte que tenim només el 32% dels quilòmetres de línia i el 34% dels passatgers de tota Espanya. Entre l'any 2000 i 2002 hem tingut una víctima mortal cada tres mesos, el 70% de les víctimes mortals en tota Espanya. És que a l'hora d'acaparar sinistralitat i desastre quant al treballa són únics.

A nivell de ferits, en estos tres anys han acumulat en la nostra comunitat el 90% de tots els ferits en tots els trams autonòmics d'Espanya. Si és que amb esta informació era suficient perquè se prengueren mesures d'inversió i de millora de la xarxa.

Malauradament, i així ho vam dir en el vot particular també, no disposem de dades comparatives en anys més pròxims, el 2003, 2004 i 2005, malgrat haver-ho sol·licitat. Però és que curiosament el Grup Parlamentari del Partit Popular va vetar esta informació.

I, clar, quan tu dius com és possible que en els anys justetament anteriors a l'accident unes dades del ministeri se mos neguen. Què diran eixes dades? No fa falta ser catedràtic per a pensar que la informació no és bona, perquè si fóra bona dies després del major accident d'Espanya hagueren publicat eixes dades en Canal 9. Quan no es publiquen cal pensar que segurament no són molt bones i, per tant, el millor que se pot fer és amagar-los.

Clar, si a partir d'ahí comencem, per amagar part de la informació, comencem per bloquejar la intervenció de determinades persones que havien demanat els grups de l'oposició, perquè pensaven que donaven altres visions en temes pareguts al nostre, la conclusió és clara. El que se volia era complir un tràmit, votant en contra de la comissió de tres mesos, votant en contra de l'accés a determinada documentació, votant en contra que determinada gent poguera vindre. I, bé, a partir d'ahí acabar l'ans possible.

I mira que ho intentàrem, perquè inclús després de perdre la votació nosaltres en el ple diguérem, «bé, doncs ja que s'ha aprovat trenta dies -parlàrem amb els responsables- anem a vore si aprofitem els trenta dies». O siga, que foren trenta dies de treball. Bé, ja que és el marge que mos deixen. Però, que va! , si van sobrar més de la meitat, si és que estava tot decidit, no?

Per tant, per a nosaltres la veritat és que va ser una cosa molt frustrant, doblement frustrant perquè, clar, estem davant d'un accident molt greu amb morts, ferits, etcètera, víctimes directes, víctimes indirectes, familiars, etcètera. Però és tota la societat valenciana la que va a ser víctima. I nosaltres la idea que teníem era esbrinar en l'àmbit nostre què és el que havia passat, que era el primer que calia esbrinar, els errors que s'hagueren pogut donar. Però fonamentalment també saber què calia fer perquè això no tornara a passar, molt més quan poquet abans de l'accident ja hi havien hagut accidents pareguts sense eixa gravetat, estem anomenant Picanya per exemple, i teníem informació sobre la situació que era.

Igual que haguera sigut interessant també que determinada gent responsable del tema parlara. Perquè en este tema hi ha hagut gent que ha paregut més «Maria la mua», com se sol dir, que un president de La Generalitat, que ha estat fugit, amagant-se i no donant la cara en un tema tan greu. Ha sigut una cosa que si no ho haguérem vist no t'ho creus. I un conseller que, bé, se li va demanar la dimissió perquè jo crec que políticament cal assumir estes responsabilitats. I res de res.

Quan se demanen en altres ocasions quan és a la contra responsabilitats i feia poc havia passat allò de Castella-la Manxa, s'havia exigit la dimissió de la consellera i havia dimitit. Aquí no va dimitir ningú i sort tinguérem que no li posaren medalla a ningú, perquè era per haver-li posat. bé, no posaren medalla però sí que hi hagueren ascensos en ferrocarrils a la gent més pilota, a la gent que més va a col·laborar amb el sistema.

Tot això és una situació, la veritat, molt lamentable. I jo crec que, no sé, podria dir més coses, però me pareix que és una cosa evident del que es podria haver fet i de com de senzill que haguera sigut prendre les mesures per a resoldre el problema. Perquè estem parlant de mitjans que costaven quatre duros i estaven inventats, no calia inventar-los, estaven inventats, estaven provats en altres metros, inclús reconeguts que anaven a instal·lar-se, no se sabia quan, un termini aixina un poquet llarg, però que inclús havia gent que deia que això és el millor que calia fer. No hi havia pressa per a estes coses; hi havia pressa per a altres, és cert, per a altres hi havia pressa, hi havien diners i inclús se mos contesta «lo que haga falta; para lo otro, lo que haga falta».

Jo crec que amb mesures prou assequibles s'haguera evitat este accident. Sempre hem pensat i sempre ho hem dit en les conclusions que estem davant un accident que és fàcil pensar que s'haguera pogut evitar i s'hagueren pogut evitar moltes morts, molts ferits, etcètera, etcètera.

Per tant, per a nosaltres no té perdó el que va a passar. I m'alegre molt que esta comissió puga ara investigar i aclarir tot el que va passar i que mosatros no poguérem. Ja està.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra Soler:

Gracias. (S'interromp la gravació) Gràcies. És que jo sempre he estat ahí, no tinc costum de…

Pero hoy en día técnicamente hay mecanismos para intentar corregir o reducir el posible impacto negativo de ese accidente. Y antes le he hecho referencia, ¿no? , o sea, los sistemas automáticos de frenado para este tipo de instalaciones, el sistema ATP estaba instalado ya en muchos metros en España, incluso hasta la propia conselleria había declarado que lo tenía previsto instalar en el 2010. Es que era algo que no era ni caro. Es que, vamos, es que da vergüenza hablar de lo que vale una baliza, o sea, valían unos 3. 000 euros, ¿no? , cuando…, bueno, pues yo qué sé, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana gastó medio millón de euros en construir un aparcamiento para los autobuses que iban a venir para la visita del papa. Luego, vinieron por los cielos y no hizo falta autobús ninguno ni aparcamiento, o sea, no se utilizó.

Entonces, claro, si ferrocarriles se tiene que empezar a endeudar y no tiene para sostener, digamos, el día a día, los temas de seguridad son uno de los que empezaban a fallar. O sea, inversiones que no se hacían, unidades se no se renovaban. Una prueba también de lo que supone el ocultamiento de la información es que tuvo que ser una diputada de la oposición, ya posteriormente, Mónica Oltra, la que consiguió una documentación que hacía referencia a la antigüedad de las unidades. Y en esas unidades, vamos, aparecía en documentación de la empresa, que estaban al borde ya de su vida útil, que necesitaban una serie de reformas, de mantenimiento, que no existían… ¡Hombre! , si es que era…, aquello era, si fuera por la gravedad que hubo luego, sería de chiste. Cuando oías al personal de mantenimiento de ferrocarriles decir la odisea que suponía recuperar, obtener piezas de repuesto para las unidades en circulación, porque es que muchas veces ya no se fabricaban. O sea, y tener casi que pelearse por sacar piezas de una unidad para ponerlas en otra. Y eso dicho incluso aquí y en conversaciones con esta gente, ¿no? Es decir, si es que esto ya no existe.

Y de ahí yo, hombre, no soy técnico para eso, pero, hombre, el tema de lo que pasó con el vuelco de la unidad, porque el accidente…, las cajas negras dicen una cosa, las cajas negras también son bastante negras porque, vamos, la antigüedad de las mismas, las características técnicas de las mismas hacían que fueran hasta dudoso el análisis que hacían.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Oltra, moltes gràcies per estar hui ací i gràcies per les respostes que mos està donant, perquè està contestant inclús abans que li preguntem a moltes de les qüestions que estan damunt la taula, la veritat.

I també li vull agrair especialment, aprofitant esta compareixença, la tasca que va fer especialment vosté en l'anterior comissió d'investigació, perquè precisament gràcies a la seua tasca, la societat civil va saber que les coses no estaven gens clares, que no es tractava de uy, un fallo humano y, ya está, del conductor, sinó que hi havia moltes més coses darrere, que no s'estava donant tota la informació i que no s'estava investigant com calia.

Això va ser gràcies a la tasca d'oposició que va fer vosté junt a altres persones. I crec que és molt important que se destaque. Perquè, precisament, gràcies a això, i a la tasca també de denúncia de l'associació de víctimes del metro, nosaltres estem hui ací, perquè sabíem que les coses no s'estaven fent bé. I per això hem estat durant anys reclamant que se tornara a obrir la comissió d'investigació i per això, gràcies que les majories han canviat, hui estem ací fent, intentant fer tota eixa tasca que a vosaltres no se vos va deixar. Gràcies.

I bé, dit això, dir que. la pregunta seria si creu que el govern i el Grup Popular tenien intenció d'amagar totes les mancances que tenia Ferrocarrils de la Generalitat i la conselleria d'infraestructures. Vosté ha mencionat, per exemple, l'informe que després vàrem descobrir de Vicente Contreras, en què efectivament deia que els vagons estaven obsolets i que era urgent el seu canvi, se feia un pressupost, etcètera, i eixe informe era del 15 de setembre de 2005. Jo sospite, pel que vosté ha dit, que vosaltres no vàreu comptar amb eixe informe, un informe important, perquè, efectivament, donava la informació de la situació real d'eixos vagons. També, què creu que volien amagar des de la direcció de ferrocarrils i del Consell?

I respecte als experts, al llistat d'experts que vostés demanaren en la pla de treball i que se va denegar, com, per exemple, l'expert que demanaven de París, de Londres, què creu que haurien aportat, al seu entendre, estos experts, que la compareixença no se'ls va permetre per part de la majoria del Grup Popular.

I també, clar, donada la situació que vostés visqueren en eixa comissió d'autoexculpació, com vosté l'ha denominat, d'obstrucció permanent de la tasca d'investigació, negant compareixences, negant accés a documentació, com, per exemple, l'informe del Ministeri de Foment sobre sinistralitat en les xarxes ferroviàries dels trens autonòmics espanyols, posterior a 2002, de 2003 endavant, i tota la sensació que li va donar, m'agradaria que ens comentara si creu que. quin era el grau d'implicació del Grup Popular i de la presidència de la comissió d'investigació, en mans del Grup Popular, en eixa obstrucció de la tasca d'investigació.

I, per suposat, té vosté tot el dret a explicar com es va sentir en la seua tasca de portaveu en eixa comissió d'investigació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra Soler:

Home, jo crec que des del primer moment la tasca del Grup Parlamentari Popular i del govern va ser la de menysvalorar el tema de l'accident, no eixir-se'n d'ahí, que havia sigut un accident, un error humà. Inclús tinc per ací un retall de premsa curiós, no? , del mateix conseller, atribuint l'accident a la mala sort, estava. , si és un tema de mala sort, doncs apaga y vámonos.

Home, se suposa que una xarxa de metro, de trens, este tipus de qüestions que són utilitzades tots els dies per milers i milers de persones, cal extremar les precaucions. Perquè accidents n'hi han hagut ací i en altres llocs. I que hui en dia ha-hi mesures per a intentar, com havia dit abans, intentar reduir-ne la importància, no?

Per tant, la seguretat deu ser una de les tasques prioritàries en qualsevol empresa pública, també en la privada, però en la pública més que tot, eh? , perquè, clar, són els que gestionen els nostres interessos, els nostres diners. I és que d'alguna manera el ciutadà diposita la confiança en ells, no?

Però, clar, en este cas jo crec que era evident que s'havia produït un fallo clamorós, eh? , que ja venia anunciant-se, venia anunciant-se, perquè no és que estava solament el tema de l'accident de Picanya, que podia haver sigut molt greu, és que el llistat d'accidents, de sinistres, de ferits, etcètera, etcètera, que venia acumulant-se era molt preocupant, tant preocupant com haver dit, bé, doncs aquí cal fer un pla de seguretat de ferrocarrils, una inversió, la que toque, per a millorar la xarxa, actualitzar-la. I ahí entraria des de sistemes de frenat. , perquè és que hui en dia existien ja aleshores uns sistemes. encara que, per la raó que fóra, un maquinista -no sé què va poder passar- però tirara i accelerara en excés, encara que ell no vullguera, es podia parar el comboi. I això és un invent que està ja funcionant fa anys. I això és que podia donar-se. Malauradament això ni se va donar ací, i damunt en l'accident de Santiago segurament, si haguera estat, doncs a la millor tampoc. Costa molt, però cal denunciar eixe cas i l'altre. Cal denunciar-ho, perquè és que es poden resoldre. I per tant, ahí n'hi ha una responsabilitat primera. N'hi ha una responsabilitat per part de l'empresa pública que gestiona això, que és Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Són els primers responsables, perquè ja hi havia una gerent que era una gerent, gerent. Era la que manava de veritat ahí, i la que dia en què es gastaven els diners i en què no. És la primera que deuria haver assumit responsabilitats.

I un conseller. Jo, vaja, el debat en el ple amb el conseller va ser molt desagradable. Perquè jo amb ell tenia una relació bona, som de propet els dos, dos-cents quilòmetres d'aquí, i la veritat és que, dius, jo sé que possiblement ho estiga passant malament. Però és que ha-hi molta gent que ho està passant pitjor que ell. I el que toca en estos moments és assumir la responsabilitat i dimitir. I li demanàrem la dimissió constantment, perquè consideràvem que era el responsable més directe. Perquè el tema de ferrocarrils depenia d'ell, i de la prioritat que ell donava a les inversions. I no va donar mai. I el tema del president Camps, perquè evidentment és el president de La Generalitat, i alguna responsabilitat haurà de tindre.

Perquè és que, com abans s'havia comentat, és que si mos posem en sentit contrari, que l'accident este passa en una època en què mana un altre partit que no és el PP, què haguera fet el PP? Si és que el PP no mos pot reclamar a mosatros res, perquè ells ja ho hagueren fet, com a mínim, igual. I si no, m'hagueren decebut. Com a mínim, igual. És l'obligació que té l'oposició, intentar aclarir les coses. No tant per buscar determinats caps, perquè el problema ja no té solució. Però, els gestos en política també són importants, i cal assumir les responsabilitats, i a més també cal previndre que no tornen a passar. Perquè és que en estos moments, a no ser que es comence a fer una inversió molt gran, ningú està garantit. Inclús la mateixa gerent va declarar dies després, «això, igual passa una altra volta», i està en la premsa. Perfectament podia passar. Si és que estan les coses igual.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra Soler:

¿Dice usted los comparecientes? Los comparecientes había en ocasiones en que había que levantar la vista, a ver si había cambiado el compareciente. Porque es que decían lo mismo. Parecían autómatas. La verdad es que el profesor que les dio la clase, que luego nos enteramos, debió ser muy buen profesor. Hubieron palabras que ninguno de ellos pronunció. Lo de baliza, lo de accidente. Ese tipo de cosas era como un pecado. Eso está prohibido decirlo. Todos era: «el accidente culpa del maquinista», «error humano», «inevitable». Eso de inevitable también salió mucho. Y todos repetían lo mismo. O sea, eran autómatas. Claro, sospechabas algo. Decías: pero, ¿cómo es posible? Porque encima lo negaban. Nadie reconoció que se habían dado instrucciones, de que se había tenido esa posibilidad. Nadie.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra Soler:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Oltra, vosté ha comentat que vullguera haver fet, per exemple, comparéixer gent del metro. Jo, llegint les seues intervencions de l'altra comissió, indicaven que, per exemple, les conclusions que hi havia hagut en l'accident del metro de París, de feia sis anys abans, les conclusions que treien d'allí era que ficar balises de protecció en tots els punts negres haguera limitat la velocitat de forma automàtica. I vostés deien, clar, és que una balisa del FAP, que és el sistema de frenada que s'utilitzava en la línia 1, costa entre uns tres mil, tres mil cinc-cents euros. Amb que s'haguera invertit cinquanta-sis mil euros, que eren setze balises, potser a dia d'avui no tinguérem quaranta-tres morts i quaranta-set ferits. Cinquanta-sis mil euros, quaranta-tres morts, quaranta-set ferits.

I clar, vostés deien: «Normal que ens hagen vetat el fer vindre un tècnic del metro de París perquè ens explicaren aquelles conclusions. » Igualment vostés, com ací han comentat, van poder aportar que des del Ministeri de Foment s'indicava que des del 2000 al 2002 el 90% dels ferits en accidents de trens autonòmics provenien de terres valencianes. Igual que el 70% de les víctimes de tota Espanya. Una víctima mortal de cada tres mesos, però que no els van donar la informació dels anys 2003 a 2005. I deien: «I quan intentem buscar-la en el Ministeri de Foment, fica: «Sin datos. «» I deien: «Normal que fiquen «sin datos« perquè els datos deuen ser tan roïns com per a ficar-los ahí. »

Per tant, jo li volia preguntar: considera que la comissió va comptar amb els mitjans necessaris? Ja ha dit abans que no. Però jo volia ser més concreta encara. Considera que la documentació i les compareixences que no es van vetar eren les compareixences i les documentacions que construïen una argumentació que finalment concloïa que l'accident era inevitable? Si hagueren pogut portar altres persones, si haguera pogut haver-hi un altre tipus de documentació, es podria haver arribat a la conclusió que l'accident sí que era evitable?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra Soler:

Gràcies.

Sí, bé, abans ja havia contestat en part este tema. Jo torne a insistir, per a nosaltres tota la gent que el Partit Popular demanà que vinguera a la comissió, per a nosaltres estupend. Mosatros no teníem por que vinguera molta gent a xerrar del tema. Pensàvem que quanta més gent xerrara del tema, millor. Perquè, davant el que havia passat i en la previsió d'evitar que això tornara a passar, cal sentir la majoria d'opinions possible. El que passa, clar, és que no es pot decantar tan descaradament a un costat. Perquè, clar, les conclusions estaven ja, vaja, estaven escrites. Es portava una gent que en la majoria dels casos, no dic sempre, clar, però en la majoria dels casos se sabia el que anaven a dir. I, si no se sabia, passaven per l'escola, que era HM Sanchis. I clar, quan resulta que altra gent que també tenia coneiximents del tema es dia que no vinguera, doncs evidentment açò quedava totalment descompensat.

I clar, de tota manera, m'imagine que al final, encara que hagueren vingut, amb la majoria absoluta que tenien, haguera eixit el que va eixir. Encara que hagueren vingut dos mil persones, haguera eixit. Perquè és que era la voluntat que hi havia. Calia complir el tràmit i tancar el tema el més prompte possible. Perquè és que, home, la documentació a la qual poguérem accedir, tinguérem quinze hores per estudiar. Quinze hores! I les reunions, això, començàvem a les deu i acabàvem a les onze de la nit. O siga, és que era difícil inclús poder compaginar, i més en grups xicotets, com en eixe cas. A què venia tanta pressa, tant d'interés en acabar, com més prompte possible? No calia tindre tanta pressa. Estàvem en ple estiu. Perfectament es podia haver allargat un poc més, haver xerrat amb més gent, que vinguera més gent ací.

Si hi han hagut comissions aquí que han durat un any i escaig! En Les Corts. De la sequera, això, un any i escaig. Per a sequera, esta, per cert. Perquè esta va ser fulminant. O siga, que hi hagué una voluntat deliberada de no estudiar el tema. I és que, clar, el tema és que tenia poca defensa. Perquè quan un tècnic et diu que és que efectivament, si hi haguera hagut una balisa a l'entrada de la revolta, doncs el tren, vullga o no vullga, es frena. És que això ja està inventat. És que és una cosa que està. No és que: «Llàstima que no existixca. » No, és que això existix i fa anys ja, ¿no?

Per tant, eixe accident es podia haver evitat perfectament, encara que al maquinista li haguera passat el no sé què, ¿no? , això suposant que el problema haguera sigut del maquinista sols, perquè això encara està per vore, i ja vorem si alguna volta se sap, ¿com estava eixa unitat el dia de l'accident? , perquè el maquinista passà diverses voltes per allí sense problema. És estrany que a mitjan matí doncs dius, ¡xe! , però astò. O siga, ¿com estava eixa unitat per a passar el que va passar i quedar com va quedar? Això tampoc ho sabrem perquè ni el llibre d'averies està, allí va entrar gent, va eixir.

Per tant, jo crec que -i torne a dir- el tema dels diners me pareix vergonyós, o siga, la inversió era ridícula, més quan dies després, ¡vaja! , el que fera falta, expressament es va dir eixa frase, «el que fera falta» per a la visita del papa.

Doncs, mira, així acabàrem.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Mire, uno de los objetivos principales de esta comisión es encontrar o disgregar responsabilidades políticas sobre el asunto. Usted ha nombrado dos claramente: el conseller de aquel momento y la gerente de FGV, a los que se les pidió la dimisión.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra Soler:

Pero, claro, era fácilmente entendible que por parte del presidente Camps, que en este aspecto, y eso que todavía no se sabía ni la mitad de la misa, ¿eh? , y no digo la del papa precisamente, digo la de Gürtel, pues entonces él de alguna manera necesitaba la creación de parapetos, o sea, todos estos señores actuaban de parapetos, a él no le llegaría siempre y cuando se fueran quemando los que estaban antes que él; si el conseller caía, el que tendría que dar explicaciones sería él y a lo mejor, entonces, lo iba a tener difícil estar en el cargo, pero él utilizó a García Antón de parapeto. Y yo no me quiero creer…, se comentaba a veces que si García Antón planteó la dimisión o dejó de plantearla, pues públicamente nunca lo dijo pero me imagino que si lo hubiera llegado a decir en petit comité le habrían dicho, «tú ahí, de parapeto», ¿eh? , porque mientras él esté ahí pues… Y así en cascada todos, en cascada, todos.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Únicament, respecte a esta sensació d'alliçonament que es patia des d'esta part en què estem ara nosaltres, si tenia la sensació que el Grup Popular, i especialment la presidència de la mesa d'eixa comissió d'investigació, estaven implicats en eixe alliçonament i en el frau que s'estava duent a terme durant tota la comissió d'investigació, evidentment perquè eren els que decidien que no s'acceptaren determinades compareixences i els que negaven la documentació però específicament en l'alliçonament que vosaltres vàreu patir respecte a les compareixences perquè n'hi havia un veto de paraules, vosaltres preguntàveu, una i altra vegada, a Marisa Gracia li ho vàreu preguntar, i quina era la reacció per part de la mesa, com se sentien al respecte.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra Soler:

Bé, està clar, nosaltres no teníem coneixement oficial d'eixa assessoria, se mos negava, eixe fet no es va donar a conéixer més que després, molt després ja del tema. Pareixia evident, ¿no? , perquè, clar, tot el món parlava igual, tot el món esmentava les mateixes paraules, tot el món no esmentava les mateixes paraules, o siga… era una cosa -dius-, és difícil que es posen d'acord en este tipus de coses tanta gent.

No es parlava de la balisa, no es parlava de l'accident, se'ns va donar una classe magistral els quatre dies sobre supressió de passos a nivell. Allò de la supressió de passos a nivell eixia fins en la sopa, quan era un tema que no tocava perquè dius tu, ¿passos a nivell aquí? No estem parlant d'un accident en un pas a nivell; quan això… doncs es parla, però és que en este no és un accident en un pas a nivell; doncs se'ns va donar una classe magistral sobre supressió de passos a nivell. Tanta coincidència ha de ser alguna cosa, ¡clar! , després ho vam saber, ¿no? , venien alliçonats, venien ensinistrats, ¿eh? , per a mentir en el tema.

El tema de la mesa de la comissió, ¡home! , la mesa de la comissió estava controlada pel Partit Popular, com totes, ¿no? , i a més pel nucli dur del Partit Popular en el parlament, o siga, no eren qualssevol diputats, eren pata negra els diputats que n'hi havia aquí del Partit Popular, ¿no? Inclús es va comentar que algú en un moment donat havia pensat en una persona per a presidir la mesa i que esta persona havia dit que no al·legant que l'accident havia sigut a València i millor un valencià que no un alacantí, no sé si en això alguna gent ja sap de qui estic parlant, ¿no? Però, ¡vaja! , que es va comentar, isqué en la premsa, ¿eh? , i jo, coneixent la persona m'ho crec; m'ho crec perquè esta persona sent del Partit Popular, jo crec que no haguera arribat al nivell eixe de manipulació que sí que van arribar els que van presidir, ¿no?

Però, ¡vaja! , tampoc ells són els grans culpables. Si ells al final també eren uns peons, peons importants, ¿no? , però peons d'una estratègia política que era la de tapar. I en eixe aspecte, bé, tenien molta mili, trenta-dos anys de mili crec que tenia un d'ells, o siga que estava ací ans que es formara l'edifici, no anava a deixar passar-ne una i no va deixar passar-ne una.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora president:

El senyor Oltra Soler:

De manera que, bueno, nosotros cuando presentábamos las propuestas ya sabíamos que las iban a rechazar, y no somos adivinos, ¿eh? , si fuéramos adivinos otro gallo cantaría, pero lo sabíamos, ¿no? , porque además nos lo habían dicho ya con antelación pero, bueno, nuestra obligación como oposición era intentarlo porque creíamos, nosotros confiábamos en que -que ya es confiar, ¿no? - en el pleno extraordinario que se hizo a raíz del accidente, cuando la intervención del portavoz del Partido Popular habla de que por parte de ellos no se va a vetar ninguna comparecencia, que aquí va a venir todo el mundo, que vamos a disponer de toda la documentación, de todo el tiempo que haga falta para estudiar porque el Partido Popular es el más interesado -más que nosotros, ¿eh? -, en averiguar la verdad de todo, y allí en el pleno se lo dijimos: ¡oye! , fantástico si es verdad. Claro, eso duró menos que un (inintel·ligible) . en la puerta de un colegio, que se suele decir, ¿no?

Por lo tanto, tengo que pensar que todo el mundo colaboró entusiásticamente y como premio -me imagino- repetirían en las siguientes listas, ¿eh? , que eran unos así y otros con medallas y ascensos en ferrocarriles. C'est la vie!

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra Soler:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Andrés Perelló Rodríguez, portaveu de l'anterior comissió d'investigació pel Grup Parlamentari Socialista

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor Perelló, a aquesta nova comissió que, com deia en la meua anterior intervenció, comencem amb la voluntat de saber la veritat amb rotunditat.

Els anteriors compareixents la veritat és que han coincidit en el fet que l'anterior comissió, que jo també abans recordava que en la seua resolució ja deia que com a màxim aquella comissió treballaria trenta dies, però que després, posteriorment, només van haver-hi quatre dies per a compareixences, a diferència d'esta nova comissió que estarem sis mesos, mig any, fent compareixences. Deien que havia sigut insuficient.

I llegint la seua intervenció en aquella comissió de 2006, vosté li preguntava als senyors i a les senyores del Partit Popular, els preguntava: rigor és una comissió que en la pràctica ha treballat quatre dies?

Aleshores la meua pregunta és molt, molt concreta, perquè vosté aleshores els ho preguntava al Partit Popular i jo li ho voldria avui preguntar a vosté. Rigor és una comissió que en la pràctica va treballar quatre dies? Creu que en quatre dies que, primer, d'eixos quatre dies van tindre només quinze hores per analitzar la documentació i després fer les compareixences, van ser per a vostés suficient?

Però a més també li volia preguntar: com se va sentir vosté sent diputat i, per tant, representant del poble valencià i, per tant, tenint la responsabilitat de representar el poble valencià, tenint només quatre dies i quinze hores per a fer una investigació d'un cas on van morir quaranta-tres persones i van haver-hi quaranta-set ferits?

Perquè, mire, jo ací tinc el Reglament de Les Corts. Les Corts que és una institució que representa el poble valencià. I diu que en Les Corts podran haver-hi comissions d'investigació. I diu en l'article 53. 4 que les conclusions d'estes comissions «deberán plasmarse en un dictamen que será discutido en el pleno y que la cámara podrá dar traslado de las conclusiones al ministerio fiscal para el ejercicio cuando proceda de las acciones oportunas».

Creu que en una comissió amb quatre dies vosté va a tindre suficient com per a dur fidedignament les seues tasques de diputat i de representant del poble valencià, que necessitava saber la veritat sobre què va passar en juliol de 2006?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

No quiero señalar a personas que ya no existen. Porque me consta, y mire, voy a decirle una cosa que no he dicho nunca públicamente, pero creo que estoy en el parlamento y la puedo decir. Me consta que el conseller de entonces tuvo en la cabeza dimitir. Y les voy a explicar por qué. Tengo cierto rubor al hacerlo porque es una conversación personal. Cuando el conseller compareció aquí, esa misma tarde, que tuvimos una comparecencia dura, como todas las que se tuvieron, yo había estado un rato metido aquí y les dije a mis compañeros, tengo que salir y me voy a la ciudad, porque yo, además, había suspendido mis vacaciones, y me fui a comprar unas cosas a unos grandes almacenes. El destino y el mundo son tan caprichosos que cuando yo salía de probarme esa prenda el conseller entraba, porque se ve que había pensado lo mismo que yo, porque el hombre estaba con una carga en la cabeza. Y allí mismo, en presencia de un dependiente de esos grandes almacenes, hablamos de persona a persona, más allá de lo que nos habíamos dicho aquí. Y él me confesó que llevaba una carga encima muy grande, que se le veía, y que yo creo que le afectó mucho a su propia vida, y en buenas palabras yo entendí, de la conversación que tuvimos, que él lo intento y lo comentó con alguien, pero ese alguien, como estaba tocado de la mano de Dios no se podía equivocar nunca, y como todo pasaba en Valencia, y entonces la alcaldesa no sabía por qué pasaba, pero sí que lo sabía, porque tenía sus conversaciones con Dios, pues entonces no lo dejó dimitir.

Pero es que ni la directora gerente… ¿Es que -ahí es donde les digo- es que la disciplina de partido es tan sólida como para que un individuo pierda su sentido de la vida y su sentido ético? ¿Cómo queremos entonces que los ciudadanos confíen en los políticos y no hablen lo que hablan de nosotros, si manifestamos ese ejemplo a la ciudadanía?

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo, igual que li he agraït a Joan Antoni Oltra la tasca que va fer com a portaveu del Grupo Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, li vull agrair a vosté com a portaveu del Grup Socialista la tasca que va fer en aquella comissió d'investigació. Perquè gràcies a les seues denúncies, gràcies que varen deixar molt claret que les coses no estaven gens clares, que les compareixences eren absurdes perquè no se contestava el que se preguntava, perquè donava la sensació que estaven alliçonats, perquè no tenien tota la documentació que estaven demanant, perquè no se deixaven les compareixences que estaven demanades per l'oposició, que. en definitiva, que no s'estava deixant fer el treball d'investigació que suposadament se tenia de fer en una comissió d'investigació…

Gràcies a tot el que varen vostés dir, s'ha estat, durant estos anys, pendent de la reobertura d'eixa comissió d'investigació perquè se fera la tasca que havia quedat pendent. O siga, que pot estar content, com dia vosté al principi, que no sabia si estava content o no per la situació, pot estar content perquè gràcies, gràcies a vostés en part hui estem ací.

També gràcies a això, l'associació de víctimes del metro va mantindre les seues peticions i la gent entenia què estaven demanant. I també vostés els han acompanyat durant tots estos anys en eixes reivindicacions. Crec que això és important tindre-ho en compte en el seu arxiu del treball que ha fet per esta comunitat.

Respecte en concret a la seua tasca, volíem saber si en les compareixences que se succeïren en la comissió, vosté va percebre si els compareixents tenien algun tipus de consigna explícita a l'hora de contestar a les pregunta que formulaven els portaveus i, en cas afirmatiu, com arriba a eixa conclusió en concret.

I d'on creu que venien eixes instruccions. Si considerava que n'hi havien instruccions, si el Grup Popular estava implicat en eixes instruccions, si la mesa formava part de… la majoria de la mesa formava part d'eixe alliçonament i d'eixa coordinació que tenien els compareixents. Inclús si sospitava vosté que el portaveu del Grup Popular amb el qual vosté tenia de parlar també com a portaveu formava part de tota eixa coordinació.

I també una de les coses que vosté va dir una i altra vegada era que «la unitat sinistrada sí que havia tingut accidents previs», cosa que per part del portaveu del Grup Popular es negava. ¿Tenia vosté coneixement o sospites que, efectivament, eixa unitat sinistrada…, perquè després sí que se va desvetllar que, efectivament, eixa concreta unitat sí que havia tingut accidents? Aleshores, s'estava mentint sobre això, no s'estava donant tota la informació. Aleshores, si vosté tenia eixes sospites, d'on venien, com tenia coneixement que això havia passat o si era una sospita genèrica.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

¿Por qué confirmé eso? Pues porque en un momento determinado, mi costumbre estando en política ha sido atender a todo el mundo, incluso a quien no se identifica en el teléfono, ya sé que algunos dicen que eso también es populismo, pero lo he hecho siempre. Hubo una llamada, me llamaron y me dijeron: «Hay alguien que pregunta por ti y quiere contarte una cosa. » Y yo cogí el teléfono y me dijo: «Mire, he oído en la radio tal y he visto que le dicen esto. » Mantenga la posición. Nunca supe quién es. Si lo supiera, hoy se les diría, ¿eh? He venido aquí a hacer un déshabillé de mi memoria, pero no lo supe. Y en aquel momento no se sabían las cosas que se saben ahora. Pero me dijo… Y confié porque tenía voz de verdad. No me digan lo que es una voz de verdad, pero uno tiene sus impulsos cuando escucha hablar a la gente. Y me dijo: «Siga usted por ahí, porque, efectivamente, se están reuniendo y, efectivamente, están coordinando la mentira para engañarles a ustedes. » Me lo dijeron.

O sea, si pides el libro de averías, no está porque ha desaparecido en el accidente. Si pides libro de incidencias, no te lo quieren dar. Si pides qué paso con el accidente de la otra unidad en Paiporta -¿recuerdan? -, tengo que pensar que alguien no quiere que se sepa algo. Y tengo además el derecho a sospechar que hay mucho más detrás. A lo mejor no lo había, pero con lo que tenía era suficiente. Yo estaba sabiendo… Es más, recuerdo que a mis compañeros de comisión les dije…, a otro que ha fallecido, Antonio Godoy, le dije: «Antonio, más temprano o más tarde, habrá otra comisión, porque esto no puede quedar así. » A mí es el acto, en política, que más me ha afectado en lo humano y en lo personal de cuantos he vivido, y he vivido unos cuantos a lo largo de toda mi vida. Y me afecta, por ejemplo, esta comisión de hoy, aunque esta vez con una cierta holgura, porque tengo la sensación de haber empezado la comisión y, por tanto, creo que soy diez años más joven, ¿no?

Pero les digo: sí, efectivamente, había instrucciones. Claro que las había, se ha demostrado. Por tanto, se estaba delinquiendo en esta comisión, se estaba… se estaba cometiendo el delito tipificado en el 502. Y había otra cosa peor. En todo el paripé que se estaba haciendo, todos doloridos -y eso recuerdo haber dicho algo parecido cuando intervine en la explicación de las conclusiones- es que encima teníamos todos dolor. No, no, no. Podemos tener una cierta pena. El dolor lo tenían aquellos que perdieron sus gentes. Es que encima se estaba haciendo una apropiación indebida de dolor ajeno judeocristiana que a mí me chirriaba en el corazón.

Y lo más grave es que no lo han hecho gente mal vestidas, no perfumadas ni con rastas; lo han hecho gentes de bien, de cuello duro, de familias nobles, educadas, de colegios de pago y bilingües. Y yo, que no pertenezco a ese tipo de clase, porque no me regaló nunca nadie y lo tuve que hacer todo en mi vida, y pagarme mis estudios, me duele en el alma cuando estamos a las formas, en vez de a los fondos, y cuando machacamos la dignidad de las personas solo por con qué colonia se perfuman o a qué peluquería van. Esto es lo que dignifica o no la política. Esto y no lo otro, lleve cada uno lo que lleve.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Yo les agradezco que me pregunten por la verdad, y yo solo intento traer hoy un trozo del puzle que es la verdad, que ustedes tendrán que armar. No tengo la verdad, ya me gustaría tener la verdad, pero sí que tengo una vivencia muy personal, de primera mano, de todo lo que fue esto, y es lo que quiero transmitirles ahora. Y además, me siento absolutamente libre de que no haya ninguna mayoría absoluta que me lo impida, como se me impidió entonces hasta hacer réplicas. Es verdad. Creo que para mí habrá un antes y un después de esta comparecencia. Por eso, de verdad, de todo corazón, les agradezco haberme dado esta oportunidad.

Si no hay un punto negro, si no hay ninguna dificultad, ¿por qué la propia empresa con carácter previo al accidente modifica la velocidad a la que se puede pasar? ¿Por qué no lo ha hecho en otros puntos? ¿Por qué no lo ha hecho en otros tramos de vía y lo ha hecho ahí? Algo notaría alguien, algo diría alguien que estaba pasando. Ese algo nunca lo supimos, porque esas incidencias que se comunicaban a la empresa se nos vetaron. Pero, evidentemente, estaban porque gente que comparecía aquí para defenderse de que la velocidad no era daba esos datos; en las propias conclusiones que nosotros les presentamos y lo pueden leer en resumido.

Por lo tanto, ¿qué visión quieren que les dé yo rememorándome al pasado? Por favor, hagan que no se repitan hechos como ese desde ningún partido político. Los ciudadanos quieren que sus representantes sean como ellos y no que sufran una transformación como sufren algunos, que los ven normales hasta que les dan el acta y cuando se la dan se engolan, hablan así, se visten de otra manera, etcétera. Oiga, pero si usted es normal, si va a volver luego a la normalidad como hemos vuelto todos, siga comprando el bonobús, siga comprando el pan en la misma panadería, porque usted está cambiando.

Claro que hubo responsables y les he dicho que hubo gente que mintió. La gente que mintió debería habérsele denunciado y habérsele puesto a disposición judicial. Aquí vino el señor Contreras que tenía una responsabilidad alta allí con un desparpajo que yo tuve que pararle los pies y decirle: «oiga, tiene usted a la espalda el accidente más grande de la historia del metro, ¿quiere hacer el favor de ser por lo menos humilde y estar compareciendo ante los representantes del pueblo valenciano, no en un casino? » Pero, claro, como todos venían: a) amparados por la mayoría absoluta, b) respaldados por el gobierno y c) aleccionados por una empresa cuyo dinero había salido del erario público para que engañaran a aquellos que habían pagado ese informe, pues parecía que eso fuera a durar toda la vida. No.

Yo no soy de refranes, pero ese de que el tiempo va colocando como un movimiento sísmico a cada uno donde debería estar o se merece, sí que creo en ello. Y en eso estamos, señora Barceló. Yo no me iré de aquí dando muchas precisiones que no tenga, pero sí diciéndoles, y les he dicho varias, quién debería estar penando, quién tiene responsabilidad política, porque las tiene, y no hay que tener ningún temor a ello. Si yo hubiera sido conseller… Aquí hubo un exconseller compareciendo y le preguntaron si hubiera dimitido y él contestó, «yo y todo mi equipo». Yo le digo lo mismo. Yo, si hubiera sido conseller o hubiera sido presidente ante eso yo hubiera dimitido yo y hubiera hecho dimitir a todo mi equipo o hubiera pedido la dimisión del conseller, que era una excelente persona y yo tenía una buena relación con él.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Cuantas veces me preguntan, ¿todavía gritas? Hombre, grito porque tengo voz y les digo, «pero no sabéis lo caro que es». Porque para poder gritar en política durante tres décadas tienes que pagar un precio dentro y fuera de tu partido y una cantidad de renuncias personales que cuando las estás haciendo no siempre te viene bien hacerlas y duelen mucho. Pero para los que son más jóvenes, aunque ya parezca yo un abuelo cebolleta, les diré que, al final, compensan, que, al final, compensan.

Mi consigna siempre era esa tan antigua de no digas lo contrario de lo que piensas no hagas lo contrario de lo que dices. Y con eso se puede funcionar. Y lo recomendada siempre, tanto cuando íbamos a hacer una charla como para un mitin, yo les decía, «mira, este es el argumentario del partido, señala lo que te creas, lo que no te creas no lo digas, porque la gente lo va a notar y no digas aquello que no piensas». Y con esas líneas básicas uno se maneja en política como en otros órdenes de la vida.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Perelló, per les seues preguntes. Abans jo li preguntava sobre com s'havia sentit vosté, si li havien deixat dur a terme eixa tasca responsablement com a diputat. Perquè comentava, jo li llegia en aquella intervenció en 2006 que vosté li deia també al Partit Popular «no le cuestionamos su legitimidad para gobernar -parlant de la seua majoria absoluta- pero estamos en contra de que piensen que la legitimidad les da razón para hacer lo que les dé la gana», que també ho ha estat vosté comentant ací.

Per tant, vosté pareix que parla en certa forma que el Partit Popular dins de Les Corts, amb eixa majoria absoluta, feia el que volia, però que després hi havia un consell per tant trencant amb qualsevol divisió de poder que també manava fer dins de Les Corts el que volia.

¿Vosté creu que el Consell va a fer crear dins de Les Corts aquesta comissió amb l'esquema que eixe Consell volia, per a salvar única i exclusivament el seu president, el senyor Camps?

Després, per una altra part, el compareixent anterior, el senyor Oltra i Soler, indicava que, clar, era molt bonic destinar diners a fer, per exemple, l'AVE i no destinar els diners al metro que, al cap i a la fi, va per baix de terra i que no se pot vore i no se poden fer eixes fotos tan boniques.

Però, per exemple, en 2001, també és cert que la Intervenció General de l'estat va reclamar al Consell 23,7 milions d'euros, tramesos per FGV, que no van arribar mai a les seues arques.

Per tant, vosté abans ha comentat que no podria dir amb contundència que l'accident podia ser evitable, però que n'hi havia compareixents que sí que anaven per eixa línia. ¿Vosté creu que si la comissió haguera sigut més llarga, més rigorosa, se podria també haver descobert eixes altres coses com desviament de diners, que era una cosa que mos venia dit des d'intervenció general de l'estat espanyol, és a dir des del govern del Partit Popular a l'estat?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

¿Y quién recibió las órdenes en el Grupo Popular? Yo, en el Grupo Popular, tengo personas a las que estimo, y no soy de los que dicen que todos los populares y toda la gente de derechas son tal o cual, no. Hay personas honorables en todos los grupos y sinvergüenzas en casi todas las latitudes de la política.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

Entonces, yo le pregunto, porque me gustaría…, lo que decía antes. A lo mejor también va…, viene con defecto de fábrica, con lo que lleva en la cabeza durante tiempo, ¿no? Intentar (inintel·ligible) … e intentar poner…, señalar con el dedo a los responsables de forma directísima.

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, volia saber si el seu grup va comptar amb l'informe de Vicente Contreras, de 15 de setembre de 2005, en què es feia referència que les unitats estaven desfasades i era necessari comprar-ne d'altres. Perquè tots considerem que és un informe prou rellevant i sospitem que no se va tindre coneixement d'eixe informe durant l'anterior comissió d'investigació. I era per saber, si era així, que ho confirmara.

I, després, ¿què creu que va ocórrer amb el llibre d'avaries de la unitat sinistrada?

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora Navarro Rodríguez:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

El mismo día, curiosamente, la comisión le rechaza esta petición de documentación, en concreto se la rechaza por 9 votos en contra y 8 votos a favor. ¿Recibieron ustedes, o recibían, en algún momento, cuando se les denegaba documentación, alguna explicación de por qué no podían obtenerla y por qué no podían quedar a disposición de esta comisión?

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Déjeme decirle previamente que las anécdotas en las comisiones o en los plenos o tal forman parte de la misma vida. Déjeme también que le diga que ser serio en la vida no es tener todo el día cara de rigor mortis. Porque conozco una cantidad de serios con rigor mortis que son unos sinvergüenzas pelanas con doble vida, que engañan al primero que pasa por la calle, que yo casi prefiero ver más a alguien que sonríe mucho y creerme más que alguien que está todo el día serio. Porque ni es posible estar todo el día sonriendo, ni es posible estar todo el día serio, como están algunos que no sé por qué.

¿Si he puesto alguna denuncia? Mire, en el trayecto que yo estuve aquí hasta hace bien poco que tuve la ocasión de ver un programa de televisión en el que participé y de ver prensa, y de ver que aparecían documentos, yo no tenía la carga de la prueba para hacerlo. Pero si es una invitación lo que usted me hace, estoy dispuesto a hacerlo. Si es una invitación y lo que me están pidiendo… (El senyor Castelló parla amb el micròfon desconnectat) No, no, pero es que no tengo ningún empacho, con la documentación que hay, personarme hoy en el juzgado de guardia y decir: «Denuncio a esta gente, que tengo conocimiento exacto. Y ahí están las pruebas de haber cometido un delito de falsedad en la comisión. »

Y les invito a que lo hagan ustedes también, que además tienen una cosa que yo no tengo de momento, que es inmunidad parlamentaria. Yo ya la perdí hace tiempo. Casi como la virginidad, ¿no? Aunque le parezca chocante o le parezca otra cosa jocosa, pero es que yo no concibo la vida todo el rato tan seria, aunque los temas sean serios. Si quieren, lo dejo así. Si es una invitación, estoy dispuesto a hacerlo, porque ahora hay pruebas. Y yo les devuelvo. Háganlo ustedes. Ya saben quién mintió. Y yo he dado hoy aquí los nombres. Yo acabo de hacer una denuncia, que la pueden elevar y que me llame a declarar el fiscal. Yo digo que aquí hubo gente que cometió un delito continuado contra el 502. Y he dado nombres.

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Serafín Castellano Gómez, portaveu en l'anterior comissió d'investigació pel Grup Parlamentari Popular

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Castellano Gómez:

Respecto a la duración como pregunta concreta que usted ha realizado, le tengo que decir que esto fue un plan de trabajo en el que se aprobó por la comisión, en el que -si no recuerdo mal y por las anotaciones que para recordatorio me había hecho- fueron treinta y dos comparecientes, se solicitó mucha documentación, me había anotado yo en el recordatorio que, por ejemplo, el Grupo Parlamentario Popular pidió veintisiete documentos; el Grupo Parlamentario Socialista pidió veintiún documentos; o el Grupo Esquerra Unida, entonces llamada L'Entesa, pidió diecisiete documentos, pero, bueno, yo creo que no hay que reiterar lo que ya está en el Diario de Sesiones porque sus señorías y cualquier ciudadano afortunadamente pueden leerlo, pueden comprobarlo, puede contrastarlo y así está.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Castellano Gómez:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Estem davant d'un polític amb una llarga trajectòria i hui sí que volia destacar que ve ací en qualitat de compareixent. Aleshores, això té unes conseqüències legals. Té l'obligació de dir la veritat. No com. com si fóra un imputat, és una cosa diferent. I, per tant, li vaig a fer algunes preguntes concretes i m'agradaria que les contestara conforme a esta situació en la qual vosté ara mateix es troba.

En primer lloc, dir que quan vosté intervé en el ple per al dictamen, en contestació al portaveu del Grup Socialista, quan li planteja. , respecte al punt en què se demana que les decisions del Comité de Seguretat en la Circulació de Ferrocarrils de la Generalitat siguen vinculants, vosté diu: «Si ya lo es. Si ya en una reunión la gerente ya dijo que iban a ser vinculantes todas las decisiones que se tomaran en el comité de circulación. » Bé, la pregunta és: ¿eren vinculants estes decisions? ¿Ho han segut després que vosté fera esta afirmació? ¿A quina reunió es refereix? ¿N'hi ha hagut algun acord al respecte? Perquè el reglament no va ser modificat en cap moment. Aleshores, m'agradaria saber en què va quedar la seua afirmació tan contundent.

Després, m'agradaria saber, ¿per què es varen negar els informes del Ministeri de Foment sobre sinistralitat en les xarxes autonòmiques ferroviàries posteriors al 2003? També, ¿per què va afirmar categòricament que mai eixa unitat havia tingut cap sinistre, cap accident? Que després hem sabut que això no era cert. A la millor és que vosté se basava en una manca d'informació.

Després, això és una curiositat d'una política, ¿per què va condicionar l'inici al principi de la comissió d'investigació que comparegueren el president que va inaugurar la línia i el president del govern d'aquell moment?

¿Sap vosté on està o què va passar amb el llibre d'avaries? ¿Té alguna pista? ¿Li ha arribat en algun moment alguna informació al respecte, qualsevol cosa respecte a eixe llibre? ¿Es va reunir vosté amb el senyor Camps en algun moment per a coordinar-se sobre el treball de la comissió d'investigació? ¿Es va reunir vosté en algun moment amb Jorge Feo o amb algun treballador d'HM Sanchis per a tractar com anaven a dur-se a terme les compareixences de la comissió d'investigació? ¿Es va reunir vosté amb Marisa Gracia abans de la seua compareixença? Si es va reunir amb ella, ¿què va tractar? ¿De què varen parlar?

¿Tenia vosté instruccions d'alguna persona o recomanacions de no utilitzar determinades paraules en les seues intervencions en la comissió?

¿Per què no es va poder accedir a l'existència d'un informe de Vicente Contreras del 15 setembre de 2015 en el qual es dia que els vagons estaven obsolets, pròxims al fi de la seua vida útil? Perquè la resta de compareixents han afirmat que no varen accedir a eixa documentació.

¿Qui decidia prèviament quins documents se donaven, se traslladaven i quins no? ¿Ho decidia vosté? ¿Se decidia des del Consell? ¿Algun assessor? ¿Algun tècnic? ¿Ho decidia Marisa Gracia? ¿Qui ho decidia?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Castellano Gómez:

Senyora Navarro, com ha fet moltes preguntes, si alguna m'he botat, me la recorda i jo. , (veus) per deixar-me'n cap en el tinter. Molt amable.

Vosté parla de dir la veritat perquè n'hi ha unes conseqüències socials, perquè lògicament està tipificat en el Codi penal el que si n'hi ha fals testimoni s'està incorrent en un delicte. Però, mire vosté, jo dic la veritat no perquè n'hi hasquen ningun tipus de conseqüències socials, sinó perquè és un principi en la meua vida i, per tant, no fa falta que siga per ningun altre tipus de qüestions.

Vosté ha dit en algunes preguntes que per què s'havien negat informes del Ministeri de Foment posterior a l'any 2003; si també el llibre d'avaries. estava o no estava; també si n'hi havien alguns informes -jo crec que ha citat el senyor Contreras-, si tenien eixa documentació, si aplegà o no aplegà, etcètera, etcètera. Jo li he de dir, i com vosté molt bé sap, que totes les documentacions que se demanaren foren les que s'aprovaren en el pla de treball de la comissió, com no pot ser d'altra manera, i la comissió, institucionalment, perquè astò és la cambra que representa la voluntat sobirana de tot el poble valencià, demana a les institucions, administracions o compareixents el que han de demanar, i ells tenen l'obligació d'aportar-ho. Per tant, el Grup Parlamentari Popular, com qualsevol altre grup, rebria -i és el lògic i normal- la mateixa documentació que rebria qualsevol altre grup parlamentari.

Mire vosté, jo no sé en els altres grups parlamentaris. , en el meu grup parlamentari, quan jo era portaveu, les decisions se prenien democràticament, per això se feen reunions tant abans del ple, com en les comissions, com a l'hora de determinar una posició o un vot i se fea la reunió per a prendre les decisions, que me pareix que és el normal i me pareix que és el més sensat.

Per tant, com li dia, fa una pregunta molt concreta que diu: «¿Qui decidia els documents? ¿Els decidia vosté? ¿Els decidia tal? » Home, jo m'imagine que, com a grup parlamentari, no tindria tant de poder, encara que m'arroguen molt de poder pel que es veu i pel que llig, ¿no? No, ho decidíem, en este cas el meu grup parlamentari, democràticament, com crec que el seu grup parlamentari prendrà democràticament les posicions i fixacions de vot que crega convenient i, evidentment, el pla de treball, com no pot ser d'una altra manera. És que una altra qüestió.

Per tant, en democràcia, i això és jo crec que un dels pilars del que és un estat de dret i un estat de democràcia, n'hi han unes qüestions que són absolutament molt bàsiques, ¿no? , perquè se diu: «És que la comissió que se féu era un paperot, era una farsa, era un. » Jo he de dir que quan s'aplica una majoria parlamentària per a votar un pla de treball, no s'està vetant absolutament ningú. S'estan prenent unes decisions majoritàriament, perquè si no, si fóra d'una altra manera, ací el que s'estaria qüestionant és la democràcia, que això seria el mateix, per ficar un exemple molt clar. , perquè si vostés ara, que tenen una majoria, que han constituït una nova comissió, perquè entenen que s'ha de seguir profunditzant per a esclarir tot d'una manera clara, tal, que me pareix molt bé, ¿vol dir que si n'hi han unes conclusions diferents són una mentira, són un paperot o una farsa? No. ¿Vol dir que si ara la nova majoria en un ple pren unes decisions està imposant? No. ¿Vol dir que si ara la nova majoria en una comissió pren unes decisions s'està imposant? No, m'imagine que de la mateixa manera que abans no s'imposaria. N'hi havia un debat, n'hi havien unes opinions. , perquè vosté sap que en la vida les opinions, a vegades, són tan contradictòries com diferents. I jo crec que el que hem de fer és escoltar-se, respectar, és tolerar, és ser sensible al sofriment dels altres i, per tant, en eixe sentit, tractar amb la serietat i amb la responsabilitat, com s'ha de tractar un tema que jo crec que és de tots i que, a més, ha segut un dels accidents més tràgics que han havut en matèria ferroviària en el nostre país.

Per tant, en eixe sentit, dir-li que en absolut s'ha vetat a ningú. Se prengueren unes decisions per l'òrgan que s'havia de prendre i en una comissió de treball dins d'un pla de treball.

Fea vosté una pregunta també molt concreta que no vull deixar passar per alt, és que si jo concretament -m'ha paregut sentir i si no, vosté me rectifica, no n'hi ha ningun problema- si jo m'havia reunit amb Sanchis. o amb algun altre membre, per no deixar-me literalment el que ha dit, per a tractar. , o fora de la comissió o tal. Ja li he dit -li ho havia dit al senyor representant portaveu de Ciutadans, el senyor Marí- que jo no puc parlar del que desconec i, evidentment, li dic que amb tota claredat i amb tota. que no. Evidentment, si jo desconec una cosa, no puc reunir-me absolutament amb ningú per a tractar eixes qüestions. Per tant, rotundament i clarament no.

En segon lloc, dia vosté també que si per part del grup este de. Sanchis s'havia vetat o que no se digueren determinades paraules o que s'enfocara de cara al grup parlamentari donant-li instruccions, crec que m'ha paregut sentir-li, de cara al grup parlamentari. Mire, rotundament, no; entre altres coses, per una qüestió de principis, ja no soles personals i de responsabilitat, és a dir, jo comparec ací amb responsabilitat. Jo sóc responsable dels meus actes i, evidentment, no li consent a ningú, dins de la meua dignitat, que me diga el que he de dir i el que no he de dir. I si això és aixina i s'està incorrent en un delicte, el que cal fer és anar on toque, que és el que toca. Per tant, jo crec que jugar amb eixes qüestions no és seriós. I voler arrimar (inintel·ligible) . qüestions no és seriós. Ho diguí, ho dic i ho diré, ara, abans i després, i sempre.

Per tant, si hi han havut o no hi han havut. tal, mire vosté, jo, per descomptat, ho desconec. Si n'hi han havut, si n'hi han havut, que se resolga amb la justícia i que se diga on s'ha de dir. No amb insinuacions ni amb tal, sinó com pertoca en un estat de dret i, a més, amb tota la normalitat i naturalitat del món. Per tant, ni a mi per descomptat, ni al meu grup parlamentari, que jo sàpia, mai ningú. , a més, si algú s'haguera atrevit a dir que jo, en un discurs, puc utilitzar esta o l'altra paraula, evidentment ja li dic, o, primera, el que parlava amb mi no me coneixia i no li ho haguera consentit; entre altres qüestions, perquè és que me pareix d'una lògica indiscutible. I si algú ho ha fet, i si algú ho ha fet. vaja, te pot defraudar des de tots els punts de vista i sorprendre, a més quan estem parlant d'un tema tan seriós.

Dia vosté si el llibre d'avaries estava o no estava, o aparegué o no aparegué, o tal i qual. Bé, jo espere que si hi havien algunes qüestions que s'han dit que no se resolgueren en la comissió d'investigació o no se resolgueren en les resolucions judicials, que crec que foren de les primeres comissions que coincidiren a posteriori amb el que marcava les resolucions judicials, doncs se tornaren a reobrir. Bé, jo estaria encantat que esta comissió si té la capacitat d'esbrinar tot allò que no se va esbrinar. , bé, hauria complit amb les seues finalitats i, per tant, estaria encantat que aixina fóra.

Dia vosté també que en les afirmacions o en el debat, que jo intervinguí en diversos debats, i com està en el Diari de Sessions, doncs, ahí està, i és públic i cada un pot vore-ho sense ningun tipus de problema, que dia algunes afirmacions com que les UTA no havien tingut (inintel·ligible) . Mire, jo li vaig a dir una cosa també absolutament molt clara, perquè quede també molt clara en esta comissió, encara que la les diguí, però bé, jo crec que les coses cal dir-les on pertoca i amb la major claredat possible sempre. Després, cadascú que opine el que vullga i que es fique en el que vullga, que per això estem en democràcia, no hi ha cap problema.

En tot este assumpte el Grup Parlamentari Popular se basà per a fer les seues conclusions, com no podia ser d'una altra manera, haguera sigut absurd fer-ho d'una altra manera, en la documentació que s'aportà a esta comissió i que se demanà en el pla de treball d'esta comissió, i en les informacions i opinions dels trenta-dos compareixents, com no pot ser de ninguna altra manera. I, per tant, aixina se féu.

I, evidentment, si n'hi ha una informació que els responsables, o els compareixents o els experts diuen una cosa, evidentment tu hauràs de donar, lògicament, crèdit a eixa cosa, no tens per què presumir que lògicament s'està dient o mentint a sabiendas, no?

Per tant, en eixe sentit. Dia també que jo vinculava en la roda de premsa, que crec que fon la mateixa que coincidí -també se pot comprovar perquè afortunadament les hemeroteques i tot el que està escrit negre sobre blanc ahí està, i per tant no és qüestió de discutir, és qüestió de vore, de contrastar i de corroborar, i ja està. Que, bé, de la mateixa manera que se demanava que comparegueren expresidents del govern del PP, i de La Generalitat i d'altres, d'eixa mateixa manera deurien comparéixer també els expresidents que havien ficat en marxa, que havien decidit el traçat, que havien decidit la línia d'explotació com havia de ser. I crec que això és una manifestació política que vosté, jo i qualsevol d'ací fa en una roda de premsa, sense ningun tipus de problema. Perquè després la qüestió és que l'aprovació de la comissió ni se condiciona ni se vincula absolutament a res. És més, s'aprova amb sols vots del Grup Parlamentari Popular. Vull dir, que no hi havia ningun tipus de condicionament. El que passa és que, lògicament, tu has de ficar arguments o elements pràctics per a dir per què s'està vetant el que comparega no sé qui i per la mateixa regla de tres no volen que comparega este, i en el mateix sentit i pel mateix objectiu no volen que comparega un altre en la mateixa condició d'igualtat.

Bé, com dia, els arguments estan per a rebatre's i per a dialogar-se. Però, lògicament, no té massa sentit.

I crec que li he contestat a tot el que n'hi havia.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Y mire, como usted está diciendo «que espero que averigüen cosas», yo le voy a decir que ya hemos empezado a averiguar. ¿Y qué hemos empezado a averiguar? Pues mire, que toda la documentación no estaba en esta comisión porque a ustedes no les interesó que la comisión contara con ella.

Mire, éstas son las actas del Comité de Seguridad del año 2005. Las que aportó Ferrocarrils de la Generalitat a esta comisión, ésta. Y éstas son las actas que nos ha remitido Ferrocarrils de la Generalitat de 2005. ¿Sabe cuál es la diferencia? Que ustedes les quitaron todos los anexos a cada acta. Les recomiendo su lectura, porque el Partido Popular todavía no se ha visto la documentación. Quitaron todos los anexos a estas actas. ¿Y qué tenían esos anexos? Pues mire, entre otros tenía como anexo el informe que realizó el sindicato SIP, donde ponía de relieve los puntos negros de la línea 1 y de otras líneas. Una documentación que usted denegó al Grupo Socialista y al Grupo L'Entesa. Eso estaba en esta documentación y ustedes la detrajeron. Ahora hemos recibido la documentación completa con sus anexos.

Y mi pregunta directa, directa, señor Serafín Castellano: yo quiero saber cuáles fueron las razones por las que usted denegó esa documentación, en concreto el informe que está aportado en el acta 5 de la comisión de 2005. Perdón, acta número 6/2005, del comité de seguridad. ¿Por qué se opuso a pedir el informe que estaba a esa acta? Ahora con el tiempo sabemos por qué. Porque les hubiera obligado…, o sea, ustedes quitaron el resto de anexos porque les hubiera obligado también a acompañar este anexo. Pero yo quiero saber por qué se opusieron.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Castellano Gómez:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Castellano Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Castellano Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Castellano Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Castellano Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Castellano Gómez:

Mire usted, el plan de trabajo lo piden las Cortes, lo pide la comisión, y lo tienen que dar a aquellos a quienes les es solicitado. Mire usted, es que yo no puedo decir cómo ni de qué manera les pueden o no dar esa documentación. ¡Oiga! pero es que eso es absolutamente lógico y es absolutamente claro. Por tanto, usted podrá decir en su libertad lo quiera decir. Pero, primero, ni yo decido, ni yo puedo decirle ni a FGV ni al ministerio de no sé lo que va a hacer (inintel·ligible) . entre otras cuestiones porque lo más lógico, lo más lógico es que a los que yo me dirija lógicamente me contestan como me tengan que contestar. Ni yo voy, lógicamente, (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castellano Gómez:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Señora Meco… (Inintel·ligilbe) …

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

En lo sucesivo, les agradecería a sus señorías, y al compareciente, que así lo está haciendo perfectamente, que se ciñan al tiempo.

El senyor Castellano Gómez:

Usted me ha dicho que…, ya creo que he contestado claramente en su primera intervención de la opinión o no de si la comisión fue corta o no fue corta. Habían otros ejemplos. Pero es que no voy a tratar en los otros ejemplos, ni si… A veces se pueden demorar, pueden durar un año, como han durado aquí comisiones y se han reunido cuatro o cinco veces y luego se han dejado morir sine die. Es decir, oiga, es que aquí no estamos para eso, estamos, como usted decía, para averiguar las cosas y suscitar dudas. Por tanto, yo podría -y además las tengo aquí-, y podría darle una retahíla de ejemplos que la mayoría que hay ahora aquí en Les Corts han hecho. Y, por lo tanto, no me refiero a su partido, que lógicamente no estaba en aquellas épocas. Pero es que creo que eso es absolutamente estéril que lo debatamos aquí y que no le interesa absolutamente a nadie.

La senyora Meco Tébar:

El senyor Castellano Gómez:

La senyora presidenta:

Señorías, les agradecería guarden silencio.

El senyor Castellano Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Castellano Gómez:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo volia recordar-li al compareixent que açò no és un debat, és una compareixença, nosaltres fem preguntes i vosté contesta, perquè ha gastat la paraula debat diverses vegades i no és el cas. Tampoc li vaig a negar que puga, alguns dels portaveus puga haver paregut que estaven fent debat. Però, en qualsevol cas, vosté ve ací a contestar a les preguntes i no a debatre. És la seua obligació legal.

I, per tant, m'agradaria que contestara a les preguntes que s'han quedat pendents de les que he fet en la meua intervenció prèvia. Se va reunir vosté amb Marisa Gracia prèvia o posteriorment a la seua compareixença? Se va vosté coordinar amb Francisco Camps respecte al treball que feia vosté com a síndic en la comissió d'investigació del metro o amb algun altre membre del Consell?

Després, respecte al reglament, relatiu al comité de seguretat, no m'ha contestat en què se va basar per a dir que ja eren vinculants. Li he preguntat des de quin moment comencen segons vosté a ser vinculants, perquè mai s'ha modificat eixe reglament. En base a què va dir vosté, va fer vosté eixa afirmació. És una afirmació molt concreta d'una qüestió que o és vinculant o no és vinculant. Aleshores, vosté fa la manifestació concreta en el Ple de les Corts Valencianes i se basaria en alguna cosa en aquell moment, d'algun lloc ha de vindre eixa afirmació.

Després, vosté ha dit per activa i per passiva que vosté no sabia res de l'alliçonament dels compareixents i, bé, hem de creure en la seua paraula. Però, clar, ahí hi ha una cosa que a mi me falta i me falla. I és que la resta de portaveus de la resta de grups parlamentaris sí que s'adonen, perquè quan van passant els compareixents s'adonen que la cançó és la mateixa, que hi ha un cert alliçonament, que hi ha paraules que no gasten, que no hi ha cap compareixent que diga baliza, la paraula baliza està vetada, per exemple.

I això arriba un moment que comencen a denunciar-ho. Mos estaven comentant abans, per exemple el portaveu del Grup Socialista li ho va preguntar a Marisa Gracia, li ho va dir directament, li preguntà a la resta de compareixents, perquè era una sospita que estava ahí que era clamorosa.

Vosté també està en totes eixes compareixences. Vosté sospita alguna cosa quan se donen eixes compareixences o és l'únic que no s'adona que hi ha ahí un cert alliçonament, que alguna cosa està passant i que alguna cosa fa mala olor quan estan compareixent estes persones? És l'únic que no sospita que hi ha un cert alliçonament? És l'únic que no s'adona? M'agradaria que mos informara al respecte.

Perquè, clar, vosté continua parlant que la comissió d'investigació es va fer amb serietat i responsabilitat, però és que fer eixes manifestacions ara ja sabent el que sabem, que eixes coses ja han sigut públiques, clar, caldrà mirar un poquet cap enrere, fer memòria i pensar per què era vosté l'únic que no s'adonava d'això, si és així, o a la millor sí que tenia vosté també sospites com la resta, el que passa que no les va manifestar. A mi això també m'agradaria saber-ho.

La senyora presidenta:

El senyor Castellano Gómez:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Castellano Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

No se puede decir durante nueve años: el PP ha impedido… No se puede decir. Porque es que no. (Veus) Es que les recuerdo que de 2007 a 2011 no hubo ninguna iniciativa de ningún grupo político sobre esto. Las iniciativas vuelven en el año 2011. (Se sent una veu que diu: «Ninguna. ») O sea, no digan esas cosas. (Se sent una veu que diu: «No se presentó nada. »)

La senyora presidenta:

El senyor Castellano Gómez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 25 minuts)

