Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària com a conseqüència de la crisi de la COVID-19, realitzada el dia 22 de juny de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Martínez Ramírez. Reunió número 7.

La senyora presidenta:

Anem a iniciar la sessió de la corresponent comissió de reconstrucció i anem a passar llista, el primer. La secretària de la mesa, si és tan amable, a vore si tenim quòrum.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista, per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Compareixença del senyor Antonio Mayor Suárez, president d'Hosbec

La senyora presidenta:

Doncs, iniciem les compareixences donant la benvinguda i anirem a buscar el senyor Antonio Mayor, que és president d'Hosbec, com vostés molt bé saben. (Pausa)

Té el micro? Ja pot parlar quan vullga.

El senyor president d'Hosbec:

Val. Molt bé.

President.

Senyories.

Bon dia a tots.

En primer lloc, vull donar-vos les gràcies per haver-me designat com a representant del sector turístic d'aquest comissió de reconstrucció, que ha d'elevar conclusions al govern valencià per a la seua posada en marxa.

Vull aprofitar aquesta ocasió per a enviar a tots els grups polítics un missatge d'ànim i molta força per a enfrontar l'etapa més difícil de la qual hem transitat. Ens esperem setmanes i mesos complicats per a recuperar-nos d'aquesta crisi sense precedents i el suport que ens donen entre tots serà fonamental per a reprendre el nivell d'activitat que teníem a l'inici d'any.

Com ja sabeu, aquests últims dies han estat d'especial intensitat a nivell institucional. Ens estem trobant enfront unes institucions que estan tenint una postura que prefereixen postergar la solució als nostres problemes, solucions que són tangibles, que són primordials, que determinaran si aquest sector sobreviu i de quina manera.

Per primera vegada, la Unió Europea està exercint com a un ens unificador i destinarà els recursos suficients per a reflotar l'economia dels països membres, marcant com a un receptor prioritari d'aquestes ajudes el sector turístic. Bé, això créiem ahir, però pareix que no està clar perquè, a la vista de les decisions del govern, doncs, que demà vorem què és el que fan, ja vorem com quedem. Bé, la veritat és que no sé si estem deixant que Europa ens traga d'aquesta crisi.

No hi ha cap expert que plantege escenaris curtterministes perquè vegem una normalitat com la que teníem abans de la pandèmia. És un període que requerirà que convisquem amb aquest virus, però, sobretot, requerirà que el Govern d'Espanya tracte com cal el nostre sector, un sector estratègic per a l'economia del país i del continent.

Entre altres cèlebres economistes i empresaris, el president del Banc de Sabadell, Josep Oliu, ha defensat que el rescat del turisme i les línies aèries s'ha de fer a través de la cobertura de les pèrdues que tindran tots dos sectors i no amb liquiditat.

Desafortunadament, per a vore el que ens oferix aquesta crisi, no haurem d'esperar. Actualment, ja estem veient una deflació de l'economia que està comportant baixades de preus de l'oferta en general, baixades de sous, acomiadaments de treballadors i tancament d'empreses.

Davant d'aquest escenari, esperem …, esperàvem una reacció concorde, per part del govern. Res més lluny de la realitat. Estem molt decebuts per la poca sensibilitat del govern, especialment en la regulació dels ERTO. Em tem que ens podríem trobar davant de la situació que siga el nostre sector qui estiga a càrrec dels danys causats per la pandèmia en la nostra activitat, malgrat les ajudes d'Europa per a traure'ns d'aquest pou.

Ens ha deixat realment esglaiats que aquest govern no haja preferit prevenir que curar, fent cas omís de tot el que hem anat advertint, advertint per a fer-los entendre que curar aquest pacient és molt car i segurament no s'ho poden permetre. Amb l'agra actitud amb els ERTO, el govern està deixant anar amarres, de manera inflexible, mentre el barco es continua enfonsant.

Amb tot això, el que volem dir és que trobem a faltar àmplies mesures de xoc temporals i estimular el consum turístic amb ajudes, com ja s'han posat en marxa en països com Itàlia, França, Tailàndia, Japó …, en queden pocs que no ho han fet, entre ells estem nosaltres.

Trobem a faltar que, en els tres mesos de crisi, no s'haja permés als ajuntaments que utilitzen el seu superàvit per a invertir i ajudar a sortir d'aquesta situació.

Ara, que és el títol de la pel·lícula todo por el coche, doncs, bé, pareix que al cotxe li donen moltes ajudes, molts estímuls, i al sector turístic no. No ho entenem.

I trobem a faltar que aquests ajuntaments haguessen pres ja decisions valentes de bonificar les taxes i impostos municipals que no han estat utilitzats perquè la indústria ha estat tancada, com l'IAE, escombraires i altres com l'IBI.

Trobem a faltar mesures de caràcter financer que permeten l'ajornament de pagaments i amortització de crèdits durant aquests díhuit mesos. El govern ha fet alguna cosa, ho ha fet esta setmana passada, que ha prorrogat tot açò un any, però un any ens n'anem a l'inici de la campanya de 2021, inici de la campanya que arribarem amb la llengua fora i sense un duro en la butxaca. O siga, el més normal, si hagueren tingut un poquet de …, d'arrimar-se a la realitat i saber què passa, el sector turístic fa caixa a l'estiu, però cobra a partir de setembre, octubre, novembre i per això volíem díhuit mesos, per anar-nos-en després de la temporada i tindre diners per a poder pagar allò que s'havia ajornat. Però, bé, han fet alguna cosa, però no el que s'havia de fer.

Quina alegria ens donaria el govern si plantegés una reducció temporal de l'IVA en tot el sector turístic mentre dure aquesta crisi. Així seria una mesura d'estímul, que l'ha fet Alemanya, que ha baixat tots els IVA habidos y por haber, i molts països ho han fet també, (inintel·ligible) … es concrete temporalment per al moment este, no?

També seria un atractiu per a les aerolínies i turoperadors bonificar les taxes aeroportuàries mentre dure la pandèmia per a promoure operacions d'un altre sector turístic també altament castigat. Que també el govern ha fet alguna cosa, però la lletra xicoteta …, comences a llegir i veus que o porten 100 avions o no veuen un duro i, a la millor, estem davant d'una temporada que no seran 100 avions, en seran 30, en seran 15, en seran …, estic posant exemples. O siga, que jo crec que ara ací havia de ser ajudes a discreció. No és l'helicòpter, però, en este cas, ajudes a discreció.

I trobem molt a faltar que l'excepció dels pagaments a la seguretat social, per part de l'empresa, no s'haja prorrogat, com s'ha demanat des de qualsevol instància i (inintel·ligible) … públic i privat.

No us preocupeu, que el catàleg de mesures creatives que es poden prendre no acaba ací. Els podríem unificar les normatives europees de distanciament social. Tenim dos metres, metre i mig; doncs, bé, en Àustria, en Irlanda i en algun altre país tenen un metre. Doncs, bé, jo crec que conforme l'autoritat sanitària mos ho permeta i vaja flexibilitzant-se, doncs, a vore si som capaços que eixe metre i mig es convertisca en un metre, sobretot per a hotels, pubs i restaurants, que és complicat fer-ho complir, no?

Per a aquells hotels que passen per un mal moment, es podrien modificar els plans urbanístics, per part de totes les administracions, i així facilitar la reconversió d'una certa planta hotelera, que no és la millor, diguem que és la que hauria de refer-se de nou i en estos moments és complicadíssim i quasi impossible. I, per tant, una eixida seria que poguérem fer els hotels i aparthotels en habitatges, convertir-los en habitatges. Això es facilita per part de les administracions, això seria una bona mesura, no?

Totes les mesures que es poden prendre dels nostres establiments cap a fora no tindrien sentit sense un personal qualificat i competent de portes cap endins. En aquests últims mesos d'inactivitat, no ens hem oblidat de la formació professional per a adaptar-nos i requalificar tot el personal. Aquest moments demanen un nou model d'atenció i cura dels clients, a més dels cursos i protocols necessaris perquè tot el personal dugue a terme la seua activitat de la manera més segura possible. Els nostres treballadors també formen part del capital de la reconstrucció turística i sobre la seua implicació recau una gran part del nostre futur.

En aquests moments en els quals ja veiem una mica de llum al final del túnel, crec que hem de començar a assumir que l'economia mundial no tornarà completament a la normalitat en el curt termini, la qual cosa tindrà un impacte advers i desconegut per a tots.

Per això, hem de ser capaços d'aprofitar el finançament europeu per a projectes de clar retorn econòmic i social, exemples no en falten. La finalització del corredor mediterrani és tan important per al turisme com per a les mercaderies. No s'ha de perdre de vista que aquesta és una acció estratègica que ha de ser executada urgentment, no només pel que suposa per al nostre sector i per a l'economia de la comunitat, sinó pel que contribuirà al medi ambient.

La redacció del projecte ampliació del bypass d'Alacant, entre Sant Joan i l'aeroport, és el cordó umbilical que unix la zona de les dos marines amb l'aeroport i es veuria greument estrangulat si açò no es fa amb urgència i com més prompte millor.

I és inajornable la implicació i millora de l'hospital comarcal de la Marina Baixa, igual que molts centres d'atenció primària d'aquesta comunitat.

Per a resumir, l'eficiència, digitalització i sostenibilitat deuen formar part de qualsevol projecte.

A partir d'aquests moments, es mouen en un món desordenat, impredictible i sense precedents. França i Alemanya faran el que siga necessari per a preservar la Unió Europea i, en aquest joc, Espanya també haurà d'apostar-ho tot a una solidaritat compartida que ha de produir i accelerar la integració d'Europa.

Fa un parell de dies, Angela Merkel deia que el món necessita, en aquest temps, la veu forta d'Europa per a protegir la dignitat de l'home, la democràcia i la llibertat, que també està fallant-nos dins d'Europa.

Durant aquesta crisi, hem trobat a faltar una coordinació europea davant de la pandèmia en tots els sentits, quant a equipament sanitari, quant a coordinació. Ha fallat, Europa ha fallat i jo crec que ara té una oportunitat de renàixer i crear doncs, un statu quo creïble per a tots els europeus.

Davant d'aquesta incertesa, el Banc Central Europeu haurà d'emetre els euros necessaris per a finançar el mal econòmic causat pel virus, però sense convertir-ho en deute. El Banc Central Europeu ha de demostrar que està disposat a fer el que faça falta en qualsevol moment per a evitar una pujada desmesurada de la prima de risc. La Unió Europea té avui una oportunitat d'or per a actuar correctament i convéncer la ciutadania de la seua raó de ser.

Estem davant la recessió més profunda en temps de pau dels últims cent cinquanta anys, d'impacte devastador en tot el món, això ho ha dit el Martin Wolf, que és un poquet exagerat, però no va desencaminat. (Riu)

Estem com en la guerra; mentre dure, no cal pensar en els costos, això ja es vorà després. Però no ens desanimem. La nostra temporada alta coincidirà amb la incertesa de viatjar a Turquia, Tunísia, Egipte, a l'igual que els creuers no començaran fins ben entrat l'hivern. I, quant a la mitjana i llarga distància, que és Carib, Índic, Estats Units i tal, està penalitzada i, per tant …, pel que podríem tenir una agradable sorpresa d'una possible demanda inesperada.

També cal tindre en compte …, de la mateixa forma hem de tenir present que existix una demanda que ha estat estancada des de març fins a hui i que són milions i milions d'europeus que han aplaçat les seues vacances, que no poden viatjar.

I si ens arriba la solució sanitària, el 2021 -amb tota eixa figura que fem- podria ser un any de recuperació molt clar i que podria sorprendre'ns del rebot que podria pegar el turisme i l'economia en general.

Estarem preparats per al pitjor, per a poder celebrar les millores que es produïsquen, però segur que serà una temporada de molt menys volum, menys ingressos, més despesa i més atenció. Cal treballar de presa i eficaçment perquè les campanyes de publicitat no es demoren.

Ressaltar l'accent que cal posar en el Regne Unit amb un 2021 per davant que presagia una doble crisi produïda per la pandèmia i la crisi produïda per un brèxit dur que possiblement haurem d'afrontar. Planificar ja la promoció per a l'hivern seria una bona política, no oblidem que el Regne Unit és el nostre millor client de tot l'any, estranger.

Quan la tranquil·litat sanitària ens acompanye cal rellançar el programa de turisme social amb una campanya extraordinària d'un milió i mig d'usuaris per a consolidar el turisme en les temporades més delicades. Açò ja s'ha fet -quan estava de ministra Leire Pajín- i es va fer i es va augmentar a 1,2 milions i va funcionar. I ahí hi ha que tindre en compte, a més, que aquests diners no són una despesa sinó una inversió rendible. Per cada euro que l'estat invertix en este programa recupera un euro i mig, com s'ha demostrat en molts informes d'auditors, que ho arreplega de l'IVA de l'empresa, l'IRPF i tos els impostos.

A més caldria promoure un programa similar al del Imserso per al col·lectiu sanitari i altres col·lectius essencials en temporada mitjana i baixa. Això ens recorda que les ajudes al turisme, com sempre, han estat una indigència històrica i, en general, es resumixen amb la idea de gràfica que al foc de la recuperació li està faltant molta llenya.

És necessari recordar que aquests no són moments d'experiments ni d'invents ni de reformes laborals ni de reconducció del dèficit públic, són moments de determinació i de prioritzar la creació d'ocupació. El control de l'economia submergida i, per tant, dels allotjaments il·legals continua sent un deure de tots els poders públics.

I no vull finalitzar la meua intervenció sense fer una especial referència al dèficit financer de la Comunitat Valenciana i a l'infrafinançament històric dels municipis turístics. En Hosbec heu trobat a un defensor inflexible de que aquesta comunitat necessita un finançament d'acord a la seua població i al seu potencial econòmic i no rebla la hipoteca el nostre futur. Estarem amb tots vosaltres, allí on calga, demanant la reforma del sistema. El deute de la comunitat és de 48. 000 milions i no es precisament -es va dir l'altre dia en esta sala- per excés de despesa que hem tingut, sinó per gastar menys i per rebre durant dècades els diners que l'estat no ens ha donat.

Com va dir Vicent Cucarella, la discriminació financera deteriora la nostra qualitat de vida i reduix l'estat de benestar, debilita les polítiques de foment econòmic i afecta també als sectors més desfavorits que no reben la protecció social ni les ajudes públiques necessàries.

Però també heu de tenir en compte l'infrafinançament que sofrixen històricament els municipis turístics. Mentre que qualsevol ciutat rep una injecció del 30 % o 40 % del seu pressupost per part de l'estat, en els municipis turístics aquesta aportació tan sols suposa del 10 % al 15 % del pressupost per la menor població censada enfront de la població real. El meu poble, Benidorm, té censats 67. 000 habitants però és una ciutat que està preparada per donar servei a 400. 000 que és el que acull en qualsevol temporada alta, i sense uns recursos suficients aquesta tasca es convertix gairebé en heroica.

La realitat dels municipis turístics l'heu de tenir en compte a l'hora de legislar, perquè en cas contrari estareu perpetrant la injustícia més llarga de la història econòmica d'Espanya després de la valenciana. Perquè la injustícia del nostre sector ve dels anys seixanta però la injustícia de la Comunitat Valenciana ve de més llarg.

Moltíssimes gràcies i em quede a la vostra disposició per qualsevol pregunta que vullgueu fer.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies a vosté, senyor Mayor. Moltes gràcies.

Anem a iniciar les intervencions dels grups començant pel Grup Parlamentari Unides Podem. El seu diputat senyor Ferran Martínez té la paraula durant 3 minuts.

Senyor Martínez, quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, agrair, per començar, la compareixença del senyor Mayor i també agrair-li la franquesa de les seues paraules.

Jo també tractaré d'anar al gra donat que tenim poc temps. I volia començar citant-li algunes de les dades del recentment publicat informe per part de l'IVIE del sector de l'hostaleria valenciana davant la crisi de la COVID-19. Dins d'eixe informe es planteja que hi ha un 36,5 % de treballadors temporals i un 25,6 % de treballadors a temps parcial. L'informe diu que només un 37,7 % de l'ocupació generada en el sector és en empreses hostaleres amb un bon nivell de competitivitat.

També diu que la productivitat en el sector hostaler valencià està un 16 % per baix del sector de l'hostaleria en Espanya. I també cita una altra dada que diu que el sector de l'hostaleria genera un 8,3 % de l'ocupació però només un 5,9 % del valor afegit.

Això són dades que planteja l'informe. Per dir coses que no eren ni la mitat de la mitat d'això, doncs, alguns s'han tirat les mans al cap i jo crec que és important que tinguem la capacitat de reconèixer la realitat si volem posar-li solucions.

Jo volia preguntar-li per unes declaracions que vaig llegir la setmana passada en les quals vosté afirmava que: «No hay precariedad sino la tradicional temporalidad asociada al turismo». Volia preguntar-li si, realment, vosté creu que no hi ha precarietat en el sector turístic?

Primer perquè crec que la temporalitat està lligada a la precarietat en tant en quant una persona que treballa quatre mesos a l'any, doncs, és difícil que puga sostenir-se a sí mateix i a la seua família. Però també altres ingredients: baixos salaris, economia submergida -com hores extra no comptabilitzades- cotitzacions socials que no es paguen, horaris que impossibiliten la conciliació.

És a dir, problemes que afecten a molts treballadors del sector turístic, però -vull remarcar- que no només a treballadors per compte alié sinó també a una gran quantitat de treballadors autònoms que tenen les seues microrempreses, les seues xicotetes empreses, i que pateixen exactament els mateixos problemes. És a dir que no es tracta d'assenyalar en aquest cas als treballadors autònoms.

I això és part d'un diagnòstic sobre el sector turístic que no es pot eludir. Perquè no podem eludir les condicions en les quals els treballadors han de fer la seua feina a l'hora d'aportar solucions i propostes.

Això no vol dir que a nosaltres no ens preocupe la situació del turisme -que ens preocupa i molt-. Simplement dos dades damunt la taula: la previsió de la caiguda de l'activitat del sector de l'hostaleria per part de l'IVIE es situa en el 33,6 % i la previsió de l'OMT sobre la caiguda del turisme internacional entre el 60 % i el 80 %, la qual cosa és especialment preocupant perquè, com vosté sap, els turistes estrangers tenen una capacitat de despesa major, moltes vegades, que els turistes nacionals.

Jo volia senzillament acabar amb algunes dades de les ajudes que el Govern d'Espanya ha posat damunt la taula. Els ERTO en el sector turístic han beneficiat al voltant de 950. 000 treballadors per valor de 3. 400 milions d'euros fins al moment. 275. 000 autònoms per valor de 628 milions d'euros quant a les prestacions per cessament d'activitat.

El pla d'impuls que va anunciar el govern la setmana passada són més de 4. 200 milions. I el propi pla no estableix la pròrroga dels ERTO i de les ajudes als autònoms però sí que diu que és una cosa que s'haurà de vore properament, entenc que dins d'una negociació més general, dins de la comissió tripartita.

Al que vaig i el que volia plantejar-li és que és molt difícil que, en una situació de crisi com la que vivim, es colmen les expectatives de tots els sectors afectats per la crisi, més tenint en compte que la capacitat…

La senyora presidenta:

Senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Que la capacitat financera de l'estat és gran però no és…, o siga també té límits.

I volia preguntar-li, ¿quines són les quantitats globals que vosté considera que el govern hauria de posar damunt la taula per atendre les necessitats…

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Martínez Ruiz:

. peremptòries del sector turístic en la Comunitat Valenciana i en Espanya?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Anem a intentar ajustar-nos al temps, per favor, perquè… (Veus) No, no, després li donaré 15 minuts per contestar a tots, eh? Anem a fer-la primer que parle abans de si…

Gràcies. Pregaria que s'ajusten tots al temps, per favor.

Ara serà la senyora Ana María Cerdán, del Grup Parlamentari Vox, la que farà la seua intervenció.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Aitana Mas, del Grup Parlamentari Compromís, la que farà la seua intervenció. Senyora Mas, quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Mayor. Gràcies per la seua compareixença.

Estic d'acord en moltes de les coses que vosté ha enumerat com, per exemple, la necessitat d'eixe corredor mediterrani, també en el problema de l'infrafinançament, també en la millora de l'hospital de la comarca de la Marina Baixa. En fi…, òbviament també en el superàvit dels ajuntaments. Jo crec que coincidim en moltes coses.

Però necessite igual ordenar la seua compareixença en dos aspectes. Una part la recuperació -diguem- instantània, immediata, que han de tindre vostés o el minimitzar l'impacte d'esta crisi. I una altra que seria com volem vore el turisme de cara al futur.

En la primera, òbviament, vosté quasi totes les mesures que ha anat dient pertanyien al govern central, vosté parlava de govern referint-se al govern central. I quant a eixa part sí que m'agradaria preguntar-li ¿si veu vosté amb bons ulls que eixes ajudes vingueren, per exemple, condicionades a una reducció de la petjada ecològica o, per exemple, a una millora de les condicions laborals de les persones treballadores en el seu àmbit.

I respecte a la segona part, respecte a, diguem, la part de futur, m'agradaria saber si veu vosté en esta crisi una oportunitat de millora del seu sector de cara al futur.

Estaríem parlant, potser, d'uns recursos claus en esta reconstrucció i en el futur també, en la diversificació, en la desestacionalització o en la digitalització com a elements clau d'eixe futur?

També m'agradaria saber què opina vosté de les declaracions que va fer el president de la CEOE respecte de … Bé, anunciava, dia que considerava que hi havia una dependència econòmica del turisme excessiva en l'estat espanyol, i que entenia que no era positiva.

Què n'opinen des d'Hosbec?

I també, després, dos coses. Li ha preguntat el meu company de Podem sobre la precarietat laboral. A mi m'agradaria preguntar-li si creu que es complixen els convenis col·lectius.

I per últim, em va sobtar l'altre dia una frase, que vosté feia una entrevista, que dia una cosa aixina com que este serà un estiu més amable per a totes i per a totes, que hi haurà una ocupació del 50 %.

Creu vosté que estem caminant cap a un turisme de masses que sí que perjudica d'alguna manera el nostre dia a dia en temporada alta?

Vull dir, moltes voltes apostem òbviament per una producció més àmplia en l'àmbit turístic, però això també comporta en moltes ocasions problemes, com li dia, en la petjada ecològica o també de convivència.

I, per últim, plantejar-li si pensa vosté que d'alguna manera podem tindre una reducció d'eixe impacte en el medi ambient en llocs, com per exemple, Benidorm, o zones de costa on, per exemple, la construcció ha sigut durant molts anys un problema greu a l'hora de poder desenvolupar-se, diguem, en la construcció en la nostra costa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mas, moltes gràcies.

Serà el senyor Carlos Gracia, del Grup Parlamentari Ciudadanos, el que farà la seua intervenció.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Mayor.

La senyora presidenta:

Serà el senyor Fernando Pastor, del Grup Parlamentari Popular el que farà la seua intervenció.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Per a tancar el torn d'intervencions dels grups, serà el senyor Vicent Arques, el que en nom del Grup Socialista farà la seua intervenció.

Senyor Arques, quan vosté vullga.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, presidenta.

Benvingut, senyor Mayor. Felicitats pel seu nomenament.

I recordar que Hosbec i l'associació va ser la primera entitat que va sol·licitar el tancament de tots els hotels per la pandèmia, que mos va sorprendre el passat 14 de març, però que és veritat que la visió d'Hosbec va ser ràpida.

I també, ja ho han dir diverses vegades ací, en l'hemicicle, agrair-li la seua generositat com a associació i la seua solidaritat de posar a disposició de la Generalitat i del govern d'Espanya tota la planta hotelera per necessitats evidentment sanitàries.

El que en gener era una preocupació, que era el Brèxit en tot el sector, hui és una cosa molt allunyada, i la preocupació és la COVID-19, l'eixida del COVID-19.

Hui, en el diari Informació, el titular que el 22 arranca l'estiu, en un 22 % de places d'ocupació en l'àmbit de l'aeroport. I per tant, ho ha plantejat vosté en algunes declaracions, que un estiu al 50% seria un bon estiu.

Però, unes preguntes li fem mosatros, quines mesures a curt termini planteja Hosbec per a treballar?

Tenim clar que el 2021, segurament, esperem i desitgem que vaja tot bé, però la preocupació ara mateixa és la immediatesa, l'estiu 2020.

Plantejaves vostés propostes, com rellançar el turisme social, la campanya extraordinària d'un milió i mig d'euros i plantejar també un turisme o un programa similar a l'Imserso, que la setmana vam aprovar ací, en les Corts, un bo-viatge per a sanitaris de la Comunitat Valenciana, sanitaris o gent que haja treballat, como dia el decret, en l'àmbit de les necessitats.

Per tant, la meu preocupació és la incògnita que planteja l'estiu 2020.

Per altre lloc, en la seua proposta de municipis turístics, evidentment la llei de turisme i hospitalitat ja plantejava l'eixida a este absurd, que era el municipi turístic en municipis com Benidorm, que altres municipis de la Comunitat Valenciana no foren municipis turístics, perquè no complien una lletra només en el decret que era canviar la i per la o no mos permetia ser municipi turístic o no ser municipi turístic.

Quant a l'ERTE i el pas a l'ERE, home, jo demanaria a tots els partits polítics que esperaren que la mesa de diàleg entre empresaris i sindicats vegera la llum. Estan treballant-se, la primera idea o les notícies que tenim és que els ERTE es traslladen fins al mes de setembre.

Inclús es parla en el mes de desembre, però encara està la mesa de diàleg entre sindicats i la patronal en marxa. Per tant, esperem a vore quines decisions prenen, i a partir d'ahí podem valorar.

I finalment, recordar-los que el govern d'Espanya va presentar al passat dijous un pla estratègic de turisme, en un impacte econòmic i social que parlava de 4. 262 milions directes al turisme, que afectaven més de dos milions de persones.

I que, junt amb els 19. 535 milions de pimes i autònoms, doncs jo crec que és una primera bona mesura que hem de seguir reivindicant i hem de seguir ampliant.

Però esperem, per un lloc, la mesa de diàleg entre sindicats i els empresaris pel tema de l'ampliació del període d'ERTE, que es fonamental en el sector del turisme.

I l'altre, el segon pla d'impuls, que des d'Europa, com bé has dit, és fonamental, encara que un pla del 2020 al 2027, crec que la preocupació ara mateixa del sector turístic és la immediatesa.

Per tant, mesures específiques que planteja Hosbec per a l'estiu 2020.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Arques.

I ara sí, senyor Mayor, té vosté 15 minuts per a tractar de contestar a les intervencions, el que vosté puga. (Veus)

Gràcies.

El senyor president d'Hosbec:

Jo crec que estem davant d'una situació d'emergència com mai l'hem tinguda, i el més important d'esta situació és la lectura realista i sense deixar-mos dur per visions interessades que … la postpandèmia la tenim ahí mateix ja i no sé què, i ja no convé recolzar els ERTE, ja no convé tal …

Tenim l'obligació … tenim l'obligació com a estat i Europa, en eixe aspecte ho he dit ben clar, que hi hauran diners per a este sector i no sé què. No sé quan arribaran. Eixa serà l'altra història que es balla en una altra sala.

Però bé, sí que és veritat que toca tirar endavant. Toca tirar endavant i tractar d'arribar vius al 2021, a la temporada que ve. Perquè l'hivern va a ser molt complicat que es treballe, perquè el turista d'hivern és un turista de gent major, que té més riscos pel virus este i, per tant, va a ser complicat recuperar això. O siga, que diguem que hem d'arribar vius a la Setmana Santa de l'any que ve com a més això. I hem de tindre-ho clar.

I si cal agarrar diners del mercat …, doncs agarrem-los del mercat i després Europa ja mos els tornarà, i farem i no farem, però quedar-mos curts i abocar a les empreses i als treballadors …, perquè, clar, cal protegir els treballadors. Els treballadors és el talent de la indústria turística. Eixe talent hem de cuidar-lo, que no se'n vaja al Caribe o que no se'n vaja a un altre lloc, com va passar en la crisi de 2008, que molta gent de molts sectors se'n va anar fora a l'estranger. Hem de cuidar eixe treballador que és el talent de tot el sector turístic.

I no en tenim altra. Si no fem això, estarem equivocats i mos costarà molt més car que fer els ERTO. Mos costarà molt més car en tots els sentits, ¿no? , econòmic, social, de pèrdua de talent i pèrdua del valor afegit del sector. O siga, que açò és el que jo dia que ací es tracta de salvar al soldado Ryan, que no és més que el turisme. Hem de salvar al soldado Ryan, que és aixina.

I el turisme no és les places dels hotels, o els restaurants o les cafeteries … Té una força d'arrastre no calculada per ningun economista, que podien treballar un poquet el tema, però no el treballen, i podien exactament dir-mos el turisme què representa, perquè hi ha moments que mos representa el 25 % del PIB en moltes zones del país i …, bé, en les illes més, o en Canàries més, en Barcelona o Madrid. O siga, té un arrastre bestial. Com s'ha demostrat, no havent turisme, ha sobrat carn, ha sobrat peix, ha sobrat alcohol, ha sobrat de tot. Perquè no s'ha consumit, clar. O siga, l'arrastre que tenim és bestial. I si això no es vol vore, doncs que no es veja.

I el turisme és una indústria que està per a estar aquí per a sempre, no anem a deslocalitzar-la mai. Cada dia hem de fer-ho millor. De fet, la reconversió de la planta hotelera els últims deu anys en tota la comunitat, no soles en Benidorm; en València, en Calp, en Gandia … la planta hotelera, diguem, s'ha generat altra vegada, s'ha fet nou, s'ha fet amb més estrelles, amb més qualitat, i en tots els sentits. I molt variat.

I hem de tindre en compte que el turisme de masses és el turisme de la classe mitjana, classe mitjana-baixa, i classe alta també, que també en tenim d'eixos. Tenim el Sha Wellness, el Barceló Asia, Meliá Villaitana no sé què i tal. Tenim de tots els colors i de totes les … això, que no es ven soles … eh? A vegades, la imatge és dels hooligans, els anglesos que vénen a Benidorm, no sé què. No, hi ha de tot, hi ha de tot i hi ha una planta hotelera molt oberta i molt transversal.

Després, estan els càmpings, estan els aparthotels, estan els ressorts, que estan últimament fent-se per al turisme familiar, que són un èxit, que és una forma de competir amb Turquia i amb altres destinacions que tenen un turisme familiar molt fort, és a base de fer coses diferents, de fer coses diferents per a atracar-mos a eixa oferta i tindre-la.

I tenim moltes coses a favor. O siga que … el que diu dels corredors segurs, que algú ha comentat. Els corredors segurs, doncs bé, anem a vore …, ací està el tema de ràtio de contagis que hi ha al Regne Unit o en Espanya o en els diferents … Doncs haurem d'anar …, sempre haurem d'anar amb el permís del virus … amb el permís del virus i, sobretot, convertir-mos tots en policies. Tots és: cafeteries, bars, restaurants, hotels, el del mercat, el taxi … Tots hem de fer de policies si volem que açò arribe a bon port. Perquè si no, tindrem algun brot i tal, i aleshores sí que ens aniríem cap arrere altra vegada. O siga que tots hem de ser una disciplina marcial, una disciplina molt correcta.

Jo havia apuntat per ací més coses. El tema de les prioritats. Algú havia comentat alguna cosa de les prioritats. Prioritats, doncs cal …, sí és veritat que els governs a vegades han de fer coses ordinàries per a donar solucions a temes concrets de la televisió pública, d'açò, d'allò altre, tal … Bé, sí que és veritat que ara la prioritat són els empleats, és crear ocupació o és tal, però també cal tindre en compte que la llengua s'ha de cuidar. El que han fet amb la llengua eixos de l'estat, que no es pot utilitzar per a les illes i Catalunya i tal, doncs jo ho veig un poquet rar. El que diga la Merkel, eh? Més llibertat, més democràcia i menys no sé què. I aixina queda explicat d'alguna forma … No podem encara viure en un país on les coses més bàsiques es posen en qüestió.

I, bé, ¿què més tenim per ací? Allò dels sous precaris, els sous baixos. Això és un mantra que jo sé què, perquè algun dia hauríeu d'atracar-vos a la realitat i vore que no és aixina. I vore que mosatros firmem cada quatre anys els convenis amb els sindicats, i l'últim conveni vam pujar un 8 % els sous. I millorarem en … tal. Que és millorable tot? Que tal? Possiblement. Però ¿que hi ha un consens i hi ha ahí sis, huit mesos, un any a vegades per a firmar un conveni de tira i afluixa, tira i afluixa, i es fan les coses de la forma millor possible? Doncs sí. ¿I que una cambrera de pisos en un hotel nostre guanya 18. 000 euros a l'any? Doncs també. Però hi han molts sectors que no ho guanyen. Molts sectors que podríem senyalar-los, de grans dimensions, de grans … tal, no sé què … A vore si resulta que el turisme és el chivo expiatorio de tots els mals, que no és aixina. No és aixina.

I en el cas de Benidorm, per exemple, més del 72 % és gent fixa en l'empresa, perquè el conveni ho diu aixina, i afortunadament treballem tot l'any. O treballàvem tot l'any. Enguany serà una cosa excepcional. I, per tant, heu d'atracar-vos al sector i vore el que és. I parlar amb els treballadors i vore que no hi han tants problemes com a vegades s'exterioritzen.

I, què més podíem fer? No sé què més tinc per ahí. En els ERTO, ja ho dit, els ERTO hem de recolzar-los.

També l'altre mantra. El turismo de masas, turismo de masas, turismo de … Segons tots els sociòlegs urbanistes, la densitat és el futur de les ciutats. La densitat és el més sostenible. El que no és sostenible és la ciudad dispersa. La ciudad compacta és la que és sostenible. El que passa que ara, amb tot açò, estem perdent el nord i no sabem per on agarrar-ho. Cal tindre-ho clar. Tornarà la ciutat compacta com ha de ser i tornaran …, el turisme de masses ha de tornar. En París, en Londres, en Nova York, Barcelona o Madrid, és turisme de masses el que hi ha. No hi han quatre marquesos i dos no sé què. No, és turisme de masses i, per tant, jo crec que això ho tenim relativitzar-ho més amb independència de fer coses i que Barcelona i alguna ciutat ho ha fet, no? , de fer diversos centres perquè la gent no estiga …, tots allí en la Rambla, que se'n puguen anar a la Sagrada Família, ací, allà. Fer més centres dins de la mateixa ciutat. Distribuir tot el turisme perquè no s'acople en un o dos punts d'una ciutat.

Això és el més important que fem … Allí en Benidorm, per exemple. El cas dels parcs temàtics, d'Aqualandia i tal, és una forma de traure gent de platja, que vas en estiu i tens l'Aqualandia ple, els parcs temàtics plens, i la platja no està tan … El que passa és que tenim la imatge eixa de perfil d'una zona concreta, però tu vas a la platja de Ponent i allí hi han quatre gats en el mes d'agost. O siga, que es poden fer moltes coses i, de fet, cada vegada els hotels fan les millors piscines, millors …, fan millor les coses perquè la gent estiga còmoda dins l'hotel. I el mercat britànic, per exemple, li agrada estar dins l'hotel. A la platja va poc, va poc.

I açò és el que hi ha. Jo crec que anem bé, recuperarem el protagonisme socioeconòmic del turisme en la comunitat. Tenim molts valors. No vaig a repetir-me, ¿no? Els valors de tot tipus, gastronomia, cultura, accessibilitat, infraestructures generals d'AVE, aeroports, no sé què. Ho tenim quasi tot. Mos falta poquet. Mos falta el tren de València a Alacant per la costa, que ja ho va dir Bono fa un segle, eh? , (inintel·ligible) … que feren per ahí. Però bé, això és una altra història.

I faltaran algunes cosetes. Faltarà el tren que mos unisca amb el port, AVE i marines …, les marines. Això són infraestructures també de futur. Però la gran …, tenim moltes coses bones, boníssimes. El que tenim, posar-ho tot en valor i cada vegada, invertir més, fer les coses millor, tindre millor producte en tots els aspecte del que és el producte, és a dir, les destinacions peatonals, el carrer peatonal … Als cotxes cal fer-los la guerra. Al cotxe cal fer-li un poquet la guerra i convertir les ciutats més amables, més peatonals. I sobretot les turístiques. Allí en Benidorm està fent-se molt en eixe aspecte: els passadissos i tal, i ara estan fent l'avinguda del Mediterráneo …

I acabar de completar infraestructures que no tenim. Alguns destins turístics …, en el cas de Benidorm ni tenim casa de cultura, ni tenim palau de congressos, ni tenim no sé què. Doncs bé, tenim altres coses, no? Però que caldrà prioritzar i fer les coses que fan falta i no fer les que no fan falta, com ha passat ací els últims vint anys o trenta anys que s'han fet massa coses que no feien falta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies …

El senyor president d'Hosbec:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies per la seua claredat d'exposició. Gràcies per la seua compareixença. Ha estat un plaer rebre'l ací i gràcies pel seu optimisme, perquè al final jo me quede en el seu optimisme i desitgem tots que les coses milloren. Entre tots ho aconseguirem.

Moltes gràcies, senyor Mayor. Salude a tota la seua associació de la nostra part i sap que ací té la seua casa.

El senyor president d'Hosbec:

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Yolanda García Henarejos, representant de l'Associació Las Kellys de Benidorm-Marina Baixa

La senyora presidenta:

Donem la benvinguda a la senyora Yolanda García Henarejos, que és representant de l'Associació Las Kellys de Benidorm-Marina Baixa.

La señora García Henarejos, representant de l'Associació Las Kellys de Benidorm-Marina Baixa:

La COVID-19 ha destapado y empeorado muchos de los problemas que desde las distintas asociaciones venimos denunciando desde hace años. Y eso es por lo que exigimos cambios legislativos, cumplimiento de leyes y seriedad a la hora de abordar la recuperación y la reconstrucción del sector turístico. Un sector que ha ido creciendo en número de turistas, de beneficios empresariales, la facturación de establecimientos ha seguido durante los últimos años en una línea siempre ascendente, a la vez que la situación de muchas trabajadoras esenciales del sector apenas les ha llegado para poder pasar unos meses, tal como se ha demostrado con esta pandemia.

En Benidorm hemos denunciado a la Inspección de Trabajo a alguna de estas empresas. Algunas de ellas cambian de nombre social cada dos años, perdiendo las camareras de piso antigüedad o vacaciones incluso y con categorías profesionales que nada tienen que ver con la hostelería, como les he dicho: peones de limpieza.

También tenemos que hacer constar, a pesar de haber conseguido desde la Asociación Las Kellys Benidorm, que el gobierno de la Generalitat, en el BOE del día 21 de abril, con respecto a la inclusión de las personas fijas discontinuas en los expedientes de regulación de empleo previstos en los artículos 22 y 23 del Real decreto ley 8/2020, que algunas cadenas importantes de la comarca de Benidorm no han incluido a los fijos discontinuos, según llamamiento en el ERTE, tal como dice este BOE; teniendo dos posibilidades las trabajadoras: o solicitan los 90 días de prórroga que facilita el SEPE, o piden las ayudas familiares, o denuncian a la empresa. Como consecuencia, muchas de las trabajadoras ni siquiera van a denunciar por miedo a ser llamadas. O sea, conseguimos que se incorpore un BOE propio de la Comunidad Valenciana, a imagen y semejanza al que han hecho en las Islas Baleares, y algunas empresas importantes ni siquiera les dicen que no, que bueno, que los denuncien o que pidan la prolongación de los propios ERTE.

Es por eso que exigimos que se tengan en cuenta, a la hora de activar los protocolos de la reapertura de los hoteles, como los sellos COVID free, o los sellos que parecen que quieren activar en los (inintel·ligible) … la carga de trabajo. Y que sea necesaria una formación específica para la COVID-19, donde los procedimientos y ritmos de trabajo estén establecidos como norma obligatoria a nivel de prevención para poder habituarnos a la incorporación de los EPI sin sufrir sobrecarga de trabajo, ya que la limpieza de habitaciones y zonas comunes tiene que ser más exhaustiva. No podemos seguir con 25 habitaciones de media en seis horas las camareras de pisos, que es lo que dice la guía del Invassat, hacemos una media de 25 habitaciones. Si ustedes quieren tener el hotel, ya no solo limpio, sino desinfectado, en esos protocolos tiene que estar reflejada la carga de trabajo. Es por lo que exigimos las revisiones de las evaluaciones de riesgos psicosociales, adaptándolas a las nuevas circunstancias, y que el hotel, como empresa matriz, exija a las empresas externas hasta su abolición definitiva de estas empresas los EPI y el cumplimiento de las actividades empresariales en temas de prevención.

Desde la Asociación de Las Kellys Benidorm nos fuimos a consultar al Departamento de Inspección de Salud de nuestro ambulatorio, de nuestra zona, e interesarnos por el (inintel·ligible) … La responsable de salud del ambulatorio nos comentó que la mayoría de las dolencias que llegan a las consultas de médicos de cabecera y que tienen que derivar las mutuas son de camareras de pisos.

Es, además, el momento de empezar a poner encima de la mesa la jubilación anticipada con todos los derechos y sin coeficientes reductores, debido a la mala salud que a cierta edad arrastramos las camareras de piso. Fíjense, las compañeras que están haciendo por hora cursos de protocolo se les está empezando a preguntar que les digan si tienen este factor de riesgo: mayores de 60 años, hipertensión, problemas cardiovasculares. Lo están preguntando los propios hoteles de cara a la vuelta. Entonces qué piensan, qué pensamos hacer con todas las compañeras de más de 60 años que siguen trabajando.

Se habla mucho en la Comunidad Valenciana de códigos éticos del turismo, pero no hay ética si se sustenta en esta precariedad laboral. Un ejemplo más claro está en esta pandemia del COVID-19, donde muchas de nuestras compañeras tienen que acudir a las colas de las ayudas sociales para el sustento de sus familias. Algo no cuadra, ¿no les parece? Si de algo tienen que servir estas comisiones de reconstrucción social, por eso se llaman reconstrucción social, es para plantear un cambio social y laboral.

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor Ferran Martínez, diputat del Grup Parlamentari Unides Podem, el que farà la intervenció corresponent al seu grup.

Senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez.

Moltes gràcies.

Serà ara la senyora Ana María Cerdán, del Grup Parlamentari Vox, la que farà la seua intervenció.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

Serà la senyora Aitana Mas, del Grup Parlamentari Compromís, la que farà la intervenció.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mas.

Moltes gràcies.

Serà ara el senyor Carlos Gracia, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora García.

La senyora presidenta:

Será ara el senyor Juan Carlos Caballero, del Grup Parlamentari Popular, el que farà la seua intervención. Senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Sé que, durante la última etapa de Mariano Rajoy, el presidente las recibió personalmente en el Palacio de la Moncloa para hablar y mejorar las condiciones laborales y salariales. Luego hubo una moción de censura, hubo muchas propuestas por el presidente Sánchez, pero no sé si les ha recibido personalmente en el despacho de la Moncloa y si todas aquellas promesas o compromisos que había llegado con ustedes se habían cumplido.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

…para hacer su intervención. Y les agradecería que nos ciñéramos al tiempo lo máximo posible. (Veus) Todos por igual, exactamente, nadie ha llegado a un minuto cuarenta y cinco, señor Caballero. Nadie ha llegado a un minuto cuarenta y cinco.

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora García Henarejos:

Y nos dice que constatan nuestra situación, y que les recomiendan a los hoteles que subsanen. ¿Que subsane? Es que pasan tres meses y aquí nadie ha subsanado nada. Nosotras seguimos con nuestras 29 habitaciones.

La senyora presidenta:

La señora García Henarejos, representant de l'Associació Las Kellys de Benidorm-Marina Baixa:

La senyora presidenta:

La señora García Henarejos, representant de l'Associació Las Kellys de Benidorm-Marina Baixa:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora María Vicente García, coordinadora d'Ecologistes en Acció País Valencià

La senyora presidenta:

(Inoïble)… Ecologistes en Acció del País Valencià. La senyora Vicente ja sap que té 15 minuts per a fer la seua primera intervenció, després els grups parlamentaris preguntaran o intervindran durant 3 minuts, i ella tancarà també amb 15 minuts. Intentem, per favor, ajustar-nos tots als temps marcats, sinó ens anem a eixir de la duració prevista i estimada de la comissió.

La senyora Vicente García, coordinadora d'Ecologistes en Acció del País Valencià:

La senyora presidenta:

La senyora Vicente García, coordinadora d'Ecologistes en Acció del País Valencià:

Voy a hablar en nombre de Ecologistas en Acción, pero también del colectivo Per l'Horta, con el que hemos colaborado en la elaboración de las propuestas.

La senyora presidenta:

La senyora Vicente García, coordinadora Ecologistes en Acció del País Valencià:

Espero que no suene frívolo, pero, por dura que esté siendo la pandemia del coronavirus, solo equivale a un aperitivo de lo que vendrá con el cambio climático si no reaccionamos con determinación. Así lo advierten una y otra vez los científicos, y no les estamos haciendo caso.

Un aprendizaje importante también de la actual crisis de la COVID-19 es que los trabajos más necesarios y los más sostenibles son también aquellos menos valorados. Sin corregir las desigualdades sociales, repartir el trabajo, el productivo y el reproductivo, y reducir la jornada laboral, no hay posibilidades reales de abordar una verdadera transición ecológica justa y sin olvidar que la justicia social debe incluir la solidaridad con las generaciones futuras. Si no cambiamos, les estaríamos negando el derecho a un futuro digno.

La senyora presidenta:

En primer lloc, la senyora Naiara Davó, síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, durant tres minuts.

Quan vullga, senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Agrair-li, en primer lloc, la seua compareixença, senyora Vicente. Per al nostre grup parlamentari era una prioritat tindre-la a vosté hui ací, perquè sabíem que era imprescindible abordar tot el tema de la reconstrucció postCOVID des d'un punt de vista de la sostenibilitat mediambiental. I, per tant, agrair-li la seua compareixença.

Crec que tots som conscients que aquesta crisi ens ha mostrat les àmplies costures d'un sistema econòmic i social que es considerava un bloc sòlid i invencible i ens ha fet veure, més que mai, la fragilitat de l'ésser humà i que eixa fragilitat, a més, està intrínsecament vinculada amb la relació que tenim amb el nostre entorn natural.

L'afectació del COVID ens ha ensenyat i ens ha mostrat la relació que hi ha amb majors nivells, per exemple, de contaminació i la incidència d'aquest virus, no? En un mer sentit sanitari, hem vist que les emissions no sols era una de les formes d'evitar, doncs, al voltant de deu mil morts a l'any, que ja sabem que són conseqüència d'elles, sinó que, en aquest context, ens permetia fer, doncs, un millor front a la pandèmia.

Crec que la pandèmia ens ha assenyalat i ens ha ensenyat quins són els punts on s'estaven produint els majors indicadors de pol·lució i ens ensenyava la conseqüència de l'ús massiu dels carburants, del transport de combustibles fòssils i també dels transports vinculats a les masses, no? , lligat al comerç i al turisme. I crec que és greu que, a més, esta realitat ens haja arribat d'una forma tan impactant i tan xocant, a través de la pandèmia. Una realitat que fa anys i fa dècades que les organitzacions ecologistes venen informant, comunicant i denunciant.

Per una altra banda, hem vist també quins són els problemes de no tindre la capacitat de tindre una producció pròpia suficient i d'un sistema econòmic que encara es manté, no? , de la depredació dels recursos i també dels salaris i que, per tant, són reptes a què els haurem de fer front a través de dinàmiques d'inversió en produccions sostenibles i respectuoses amb el medi.

I, bé, per això m'agradaria fer-li algunes reflexions o algunes preguntes que tinguen en compte ítems importants de què vosté ja n'ha parlat. Segons han dit moltes organitzacions ecologistes, durant el confinament s'han generat molts més plàstics d'un sol ús, a més de residus sanitaris. I ara tenim l'avantprojecte de llei de residus i sòls contaminants, que va presentar fa uns pocs dies la ministra Ribera, i ací també a la comunitat, no? , el projecte de llei de canvi climàtic i veiem, per tant, la necessitat d'aprofundir en les mesures de què parlen aquests dos projectes de llei.

Per altra banda, respecte a la mobilitat sostenible, hem vist també la necessitat de prendre mesures a favor d'una mobilitat sostenible i el que significava per als nivells de contaminació i, per tant, després, per a les seues conseqüències. I ahí ens agradaria que vosté aprofundira un poc sobre aquestes mesures en concret.

I, per últim, ha parlat vosté també de la perillositat de baixar els paràmetres de les normatives ambientals, pel que respecta a les infraestructures i a l'urbanisme, baix el pretext fals d'un suposat fre a l'economia. I, des del nostre punt de vista, l'educació ambiental hauria de ser un pilar no sols dins del sistema educatiu, sinó també una constant per poder explicar com afecten, no? , els nostres hàbits a la natura i com després això té conseqüències. I per tant, pensem també que és necessari plantejar com fer aquesta tasca des de les institucions.

Al final, el que veiem és que es tracta de dinamitzar l'economia, el transport i l'ocupació, sempre des d'una perspectiva de sostenibilitat ambiental, que posar la vida en el centre, com ha dit vosté, és una obligació i que, a més, comptem amb les importantíssimes aportacions …

La senyora presidenta:

Senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

…de la comunitat científica. I, per tant, podem fer-ho.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

Serà ara el senyor José María Llanos, del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana, el que farà la seua intervenció.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Yo quiero mostrar mi alegría por tener la representación aquí del colectivo Ecologista en Acción, que también es la voz del colectivo Per l'Horta, como ha comentado la interviniente.

Bien, yo coincidir con usted, pues, en los planteamientos y en el diagnóstico y en las soluciones. Claro, ¿por qué, desde un grupo como Compromís, dentro del gobierno, pues, no hemos puesto en marcha todas las cuestiones al nivel que a ustedes les gustarían? La cuestión es complicada. Heredamos un gobierno…, o sea, una Generalitat Valenciana hace cinco años superhipotecada, donde, desde entonces y hasta hoy, la segunda conselleria es la de la deuda, un 20 % del presupuesto ya se va a pagar los agujeros que dejaron los derroches y los robos de anteriores gobiernos y todavía estamos ahí.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Y dicho esto y aunque parece que algunos tienen tan poco que decir o que les da vergüenza que durante cinco años no se haya hecho nada, que tienen que recurrir al argumento fácil de la herencia recibida hace cinco años; es decir, en cinco años así estamos ahora, no se ha hecho nada, estamos aún mucho peor. Porque evidentemente, como bien ha apuntado, han acontecido, pues, tempestades como la de Gloria que ha dejado los montes arrasados y sobre los que no se ha actuado.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Serà ara el diputat, senyor Francisco Gil, del Grup Parlamentari Socialista el que farà la seua intervenció.

Senyor Gil, quan vullga.

El senyor Gil García:

Sí. Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Vicente, moltes gràcies per la seua participació en aquesta comissió.

Tota experiència vital sempre porta una lliçó inapel·lable. I en esta ocasió la pandèmia ha mostrat, com a resultat d'ella, diverses lliçons. Una de elles va ser la formidable reducció -com ací s'ha dit- de contaminació ambiental. Una vegada es va fer efectiva la restricció de moviments va haver una caiguda de l'emissió, sobretot de diòxid de nitrogen, en uns nivells que no es coneixien en dècades. I també la baixada del CO2 que a Espanya ha estat al voltant del 32 %. Per tant, eixa, una primer lliçó, com ací també s'ha dit.

També voldria fer un incís, com a membre en doble condició que tinc de medi ambient i d'agricultura, per assenyalar una qüestió que també crec que ha sigut fonamental i és que tant a agricultura com a ramaderia la seua producció no ha minvat i, en canvi, la contaminació sí. Per tant, crec que hauríem de fixar-nos en altres àmbits on realment atacar, fonamentalment, la contaminació.

Ara hem comprovat, en primer persona del plural, quines conseqüències ha tingut tota esta pandèmia i que ens obligarà, evidentment, a invertir més en sanitat, invertir més en investigació. Però, evidentment, no podem deixar de banda les qüestions d'esta emergència climàtica que tenim i que, de moment, està ací pendent d'intentar fer-li front.

Les xifres tràgiques també s'han dit, tant s'ha dit. Nosaltres quan dia a dia ens estrenyíem per eixa quantitat de morts diàries que la COVID produïa vam deixar de banda eixes 10. 000 morts segons l'Institut de Salut Carles III que n'hi ha per contaminació atmosfèrica. Per tant, és una qüestió que no la podem oblidar de cap de les maneres.

Una vegada ja està doblegada esta corba dels contagis ens hem donat compte, com ho deia abans, que l'ambient, l'aire, doncs, és més sa, més pur, més net. I jo crec que és un regal que no hauria de ser fugaç i hauríem de prendre partit.

I ara vaig a la part propositiva, en el sentit de que ha pres partit la Generalitat Valenciana en este moment mitjançant este pla de l'ús de la bicicleta, posat en marxa la setmana passada, amb 500. 000 euros de fons per a l'adquisició de bicicletes convencionals urbanes, de bicicletes elèctriques, patinets i demés. Com també ha pres partit el govern central amb eixe plan Moves 2020 amb 3. 750 milions d'euros per a l'adquisició de vehicles menys contaminants. La pregunta seria, com valora vosté aquestes mesures i quines accions complementàries al respecte podria tindre?

I ja per acabar, sí o sí, fer una menció a algun representant del sector primari al respecte de la necessitat de la creació de contenidors d'aigua per al rec, quina seria també la seua postura? Contenidors d'aigua, s'ha dit que no és que ens fa falta sinó que fa falta on puguem tindre l'aigua per a poder regar. Contenidors d'aigua. Això ho va dir, per exemple, el senyor Aguado d'AVA ací en seu parlamentària.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Paco Gil.

La senyora Vicente García, coordinadora d'Ecologistes en Acció País Valencià:

La senyora presidenta:

Senyor Gil, senyor Gil, senyor Gil. Parla la compareixent que no li ha entés la pregunta dels contenidors de l'aigua, si podria ampliar un poc.

El senyor Gil García:

Sí. De manera aclaridora. Ací, un representant del sector primari -en este cas crec que va ser el senyor Cristóbal Aguado- va dir que més que un problema pròpiament de no tindre aigua era de si la tenim, on la podem tindre per a poder regar. I ell va utilitzar la paraula o l'expressió contenidors d'aigua.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Doncs ara sí, la senyora Vicente té 15 minuts per a tractar de respondre a les qüestions que s'han plantejat. No obstant, senyora Vicente, com li dic a tots els compareixents, si hi ha alguna cosa que no queda clara o que no li dona temps podrà enviar-la per escrit, si vosté ho considera també.

La senyora Vicente García, coordinadora d'Ecologistes en Acció País Valencià:

La senyora presidenta:

Quan vullga, senyora Vicente.

La senyora Vicente García, coordinadora d'Ecologistes en Acció País Valencià:

En cuanto a las preguntas de Elisa. Gracias. Estoy de acuerdo con los planteamientos que has hecho sobre el sector primario, en cuanto a (inintel·ligible) … de la ingeniería forestal y del uso de los recursos naturales que nos dan los bosques, en este caso, para la sustitución de materiales.

La senyora presidenta:

La senyora Vicente García, coordinadora d'Ecologistes en Acció País Valencià:

También queda pendiente la ley de economía circular, que el año pasado intentó tramitarse. Es fundamental que esté el área de cambio climático i el área de (inintel·ligible) … juntos y que la saquéis adelante todo el parlamento, porque es la manera de focalizar todos los fondos de reestructuración.

Los plásticos son polímeros que pueden tener un origen natural. No tiene por qué ser del petróleo. Tenemos un clúster del plástico que son auténticos… máquinas en adaptarse a cualquier circunstancia. Yo creo que juntos se puede buscar una solución para hacer que lo desechable no sea desechable, que tenga varios usos. No es cierto que sea más ecológico un plástico de usar y tirar. Siempre se pueden hacer desinfecciones con (inintel·ligible) … y hay que buscar la manera.

La senyora presidenta:

La senyora Vicente García, coordinadora d'Ecologistes en Acció País Valencià:

Compareixença del senyor Alberto Martínez Sánchez, representant de l'Associació per la Taxació de les Transaccions Financeres i per l'Acció Ciutadana

La senyora presidenta:

Si els pareix bé, continuem amb la comissió i ara li donem la benvinguda al senyor Alberto Martínez Sánchez, en representació de l'Asociación por la Tasación de las Transacciones Financieras y por la Acción Ciudadana…, integrada en las plataformas por la justicia fiscal.

Así que, senyor Martínez…

El señor Martínez Sánchez, representant de l'Associació per la Taxació de les Transaccions Financeres i per l'Acció Ciutadana:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Sánchez, representant de l'Associació per la Taxació de les Transaccions Financeres i per l'Acció Ciutadana:

Bon dia, senyores i senyors membres de les Corts.

En primer lloc, vull expressar el meu agraïment a les Corts per donar-nos l'oportunitat d'aportar el nostre gra de sorra als treballs d'aquesta comissió, que, al nostre parer, hauria de tenir un altre nom més coincident amb les finalitats necessàries en aquests moments.

Considerem que el terme reconstrucció resulta en aquest cas inadequat, ja que, si alguna lliçó hem d'extraure del drama que hi estem vivint, és que en absolut hem de reconstruir el que hi existia abans. Perquè aquesta realitat, la relació depredadora amb la natura, una globalització que ens ha fet molt vulnerables i un sector públic afeblit està en l'origen de la crisi.

No necessitem un punt i seguit en allò ja conegut, sinó un veritable punt i apart que òbriga de bat a bat les portes d'una altra economia i un altre tipus de relacions socials.

La salut és un dret humà bàsic, a l'igual que l'educació, l'habitatge, la feina decent, la cura de la gent gran i l'equitat de gènere. I l'economia que hem conegut fins ara no garanteix aquests drets. Al contrari, els trepitja.

El dilema salut-economia és una trampa que de cap de les maneres podem acceptar. Perquè l'economia, per tal que siga bona, ha de posar al mig de tot les persones i les seues necessitats.

La vella economia, la que ens condueix d'una crisi a una altra, la que nodreix el deute, la que promou l'exclusió social, la que concentra la renda i la riquesa, la que atempta contra la vida al planeta sols pensa en la gent com a consumidors, en els treballadors com un cost i en les dones com a proveïdores gratuïtes de cures. I no té cap altre objectiu que fer màxim el creixement al preu que siga. Aquesta economia no funciona per a la majoria de la població. Sols ho fa per a una petita elit molt poderosa.

L'economia s'ha d'entendre com una eina que servisca per al bon funcionament social, la qual cosa significa estar al servei de la comunitat i no dels mercats financers o els interessos espuris d'uns pocs.

A les darreries de març, Dan Patrick, vicegovernador de l'estat de Texas als Estats Units d'Amèrica, emetia la següent frase parlant de la pandèmia del coronavirus i els riscs de reobrir l'economia després del confinament, dia: «More important things than living», que traduït significa: hi ha coses més important que viure. I oferia el següent raonament: les persones grans han d'estar disposades a morir per salvar l'economia. Convé, doncs, que sacrifiquem els més febles i que salvem el futur per als qui resistisquen. Així de crua és la lògica del sistema en què estem immersos.

Tanmateix, des d'una òptica ben diferent a la del capitalisme neoliberal -la que des d'ATTAC defenem-, aquest dilema pot i ha de ser enfocat d'una altra manera. Si el nostre sistema econòmic ens planteja tal disjuntiva, xantatge en realitat, el que fa fer és buscar una alternativa menys criminal per organitzar el metabolisme dels negocis i el benestar social. Les propostes que presentem a continuació van en aquesta línia.

Es un documento de 22 páginas y voy lógicamente a resumirlo. Intentaré lógicamente que quepa en los 15 minutos que me tocan. Si no, en todo caso, en las preguntas podemos… (Veus) Sí, (inintel·ligible) … en las preguntas podemos en todo caso ampliar alguna cosa.

En su declaración ante la Generalitat Valenciana, el Consell se comprometió formalmente, entre otras cosas a… ¡Ah! , bueno, una cosa que se me olvida, perdón. En este contexto, la sociedad civil valenciana se ha organizado y creado l'Aliança per l'emergència climàtica de València, formada por más de trescientas organizaciones, entre las cuales está la ATTAC, con la finalidad de concienciar a la ciudadanía del momento crítico en el que estamos, y presionar y exigir a los dirigentes políticos que lideren una transición justa hacia el futuro. Ante esta evidencia, la Comunitat Valenciana fue pionera en declarar, el 6 de septiembre 2019, la emergencia climática, más de tres meses antes de que lo hiciera el Gobierno de España el 21 de enero. En su declaración ante la Generalitat valenciana, el Consell se comprometió formalmente, entre otras cosas, a asegurar que la declaración de emergencia climática es tenida en cuenta en el diseño, y desarrollo y aplicación de las diferentes políticas públicas sectoriales, especialmente en aquello relativo a la industria, transportes, territorio urbano, urbanismo, vivienda, medio ambiente, educación, salud e investigación y desarrollo. Bueno, esto está escrito, lo pueden ustedes ver en el documento, no voy a…

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Sánchez, representant de l'Associació per la Taxació de les Transaccions Financeres i per l'Acció Ciutadana:

La senyora presidenta:

Serà la senyora Naiara Davó, síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, la que farà la seua intervenció.

Senyora Davó, quan vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, i moltes gràcies per la seua compareixença, senyor Martínez.

Tenim clar que d'aquesta crisi que ens ha sobrevingut no hem eixit igual que al 2008 (veus) … -ara? Sí, m'ho acoste més, a vore, a vore si ara millor, val, és que crec que estava encés eixe també. (Veus)

Val, vinga. Deia que estan demostrant que d'aquesta crisi es podia eixir de forma diferent al 2008. Que al 2010 vam vore, no? , la derrota econòmica del neoliberalisme, i que ara sembla asomar la possibilitat d'una derrota cultural. Hem aconseguit obrir consensos sobre punts que eren impossibles fa uns anys. Ho veiem amb la necessitat de l'enfortiment del sistema públic, i en concret del sistema sanitari públic. I ho hem vist inclús amb un 80 % de la ciutadania votant a favor de l'Ingrés Vital Mínim, i de com partits de la dreta, com el Partit Popular, que feia uns anys es veia com impossible que votaren a favor d'aquesta llei, bé, doncs ara s'han vist obligats a fer-ho.

Per tant, crec que tots tenim clar que els esforços de la reconstrucció no poden caure sobre les esquenes de la gent treballadora, que és el que ha passat i el que ha ocorregut tradicionalment.

I bé, fa uns dies parlàvem des d'aquest grup parlamentari de la necessitat d'un impost a les grans fortunes, dins d'una reforma més genèrica del sistema fiscal i de les figures impositives. I volíem preguntar-li per com veia aquest punt.

I de la mateixa forma veiem amb simpatia com estava gestionant Portugal tot el tema fiscal respecte a un impost de solidaritat a la banca i veure també com podíem encaixar aquest tipus d'impostos.

Li anava a pregunta també pel fet de recuperar sectors estratègics importantíssims, com, per exemple, la banca, vam estar parlant-ho també ací, a un ple la setmana passada, de convertir l'Institut Valencià de Finances en una banca pública, ja he vist que ho ha confirmat vosté.

I, per una altra banda, crec que també hem posat el focus en la necessitat de repensar l'estratègia i el camí del full de ruta d'Europa, de quina Europa volem i com va a involucrar-se la recuperació de la nostra terra.

Hem vist que és necessari repensar el sistema de finançament, però també pensar eixe paper de l'Europa i de com podem harmonitzar fiscalment Europa. I que, bé, tota eixa solidaritat que a voltes es parla dels estats membres.

Per tant, bé, simplement remarcar que l'austeritat va demostrar el seu fracàs al 2010, que se'ns obri l'oportunitat de no tornar a caure en les velles receptes i d'obrir nous camins, nous camins que organitzacions com la seua duen plantejant molt de temps.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó. Moltes gràcies.

Serà ara el senyor Llanos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, el que farà la seua intervenció.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

(Soroll de papers) Después. Se contesta al final. (Veus) Sí, sí.

Serà ara la senyora Aitana Mas, del Grup Parlamentari Compromís, la que farà la seua intervenció.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bé, molt bon dia, senyor Martínez. Gràcies per la compareixença.

Molt d'acord amb la seua intervenció i amb les seues reflexions.

La veritat és que alguns encara no se n'han adonat que la vella economia i no només el virus ens ha dut a la situació que estem vivint estos dies, no? Quan tens uns sectors productius centrats en sectors que poden ser vulnerables, enfront de la mínima crisis que puga aparèixer, doncs, òbviament vol dir que eixa vella economia no està funcionant del tot bé, no?

Però, bé, la veritat és que crec que vosté ha dit una frase molt molt coherent i crec que és la que hauríem d'interioritzar tots, no? , que hem de repensar, hem de reavaluar la situació per a fer d'esta crisi una oportunitat, una oportunitat per a millorar. Jo no conec ningú que no vullga millorar en la seua vida, en el seu dia a dia, que no vullga estar obert a noves oportunitats. I crec que, en este cas, esta crisi ho és i, a més, tenim l'oportunitat d'eixir endavant també d'una crisi que és la que no és tangible, la que alguns neguen, que és la crisi del canvi climàtic.

Per tant, el que vosté ha vingut a plantejar-nos hui és una eixida de la crisi produïda per la COVID que, al mateix temps, també assenta els pilars fonamentals per a combatre eixa crisi que ve, que existix i que no és tangible, però, bé, pràcticament en els últims mesos ja hem viscut episodis de danes, de glòries i tal, que ho hem vist amb els nostres propis ulls, que ja està ací i que la veritat és que hem de combatre-la amb la major mesura possible.

Li agraïsc també que haja parlat vosté de transparència i lluita contra la corrupció. No sé si convindrà amb mi, però la veritat és que, per a Compromís, la transparència és la rereguarda de totes les polítiques públiques. Si no tenim garantida una lluita contra la corrupció i una transparència en les administracions públiques per a garantir que s'utilitzen els diners de manera efectiva i eficient, òbviament difícilment serà el tindre recursos econòmics suficients per a poder aplicar-los a eixes polítiques públiques.

Però també m'agradaria … Bé, ha parlat vosté també de turisme. Pensa vosté que la taxa turística seria una bona eina o una bona ferramenta per a poder, diguem …, com una proposta per a finançar, d'alguna manera, eixes petjades ecològiques que produïx el turisme en les nostres ciutats?

I, després, també li volia comentar, per últim, quant a la fiscalitat. Fa dos setmanes vam presentar, des del Grup Parlamentari Compromís, una proposta en què volem incrementar la dotació de mitjans tecnològics a l'Agència Valenciana Tributària, així també com a nivell de l'estat perquè hi haja, diguem, uns majors recursos per a poder combatre el frau fiscal. Creu vosté que esta és una mesura necessària en el nostre estat i en la nostra comunitat? I pot aportar alguna mesura més en eixe aspecte?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mas.

Moltes gràcies.

Serà ara el senyor Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, el que farà la intervenció corresponent.

El senyor Llopis Pascual:

Sobre la renta básica, mi pregunta es si usted considera que debe ser… Porque he leído por ahí que para ustedes hasta les parece insuficiente la renta básica que se ha aprobado, que debería ser mucho mayor, he leído algunos aspectos de…, a nivel de ATTAC. Si debe ser mucho mayor, sería una pregunta; y, dos, si consideran que debe ser algo coyuntural o algo estructural, que se queda para siempre, y, en el caso segundo, si no consideran que eso podría, de alguna forma, impedir que mucha gente intentara acudir al mercado laboral.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Val, bon dia.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

…van a quedar -y acabo, presidenta, y acabo-… y sus respuestas van a formar parte de las líneas estratégicas para sacarnos de esta (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta:

I ara sí, per a tancar el torn d'intervencions dels grups parlamentaris, el senyor José Muñoz, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Muñoz Lladró:

En cualquier caso, da la sensación de que sorprenden economistas que son de izquierdas, que hablan de economía. Y yo entiendo que también para la derecha esto se les suele hacer bastante raro porque suelen monopolizar los debates públicos con posturas que parece que son como mantras que no se pueden discutir. Y creo que la experiencia nos ha demostrado, especialmente después de la crisis de 2007, que los mantras neoliberales lo que han llevado es a una absoluta pobreza, a sociedades absolutamente faltas de cohesión y que, en muchas ocasiones, los ricos son más ricos.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

Senyor Martínez, ara té vosté 15 minuts només per intentar contestar aquelles qüestions que… (veus) encara que hi ha algunes que estan en el document que ens han entregat…

El senyor Martínez Sánchez, representant de l'Associació per la Taxació de les Transaccions Financeres i per l'Acció Ciutadana:

La senyora presidenta:

Perquè ho sàpiguen que el tenen vostès també a la seua disposició.

El senyor Martínez Sánchez, representant de l'Associació per la Taxació de les Transaccions Financeres i per l'Acció Ciutadana:

Val. Molt bé.

«Propostes impost sobre la renda de les persones físiques

»Primer: incrementar la progressivitat de la tarifa autonòmica aplicable sobre la base liquidable general, reestructurant els trams i establint un nou tram per a les rendes més elevades amb un tipus marginal màxim que, conjuntament, amb el gravamen estatal no supere el 50 %.

»Dos: de forma complementària o alternativa a l'anterior proposta establir un recàrrec sobre la quota líquida de l'impost aplicable als contribuents, la base liquidable total dels quals assolisca l'últim tram de la tarifa autonòmica o el que es considere més adient a partir d'una anàlisi acurada de les dades estadístiques dels contribuents de l'IRPF residents al País Valencià, compensant així el menor gravamen que suporten en aquest impost en general les rendes del capital.

»Adequar el mínim personal i familiar aplicable, d'acord amb l'article 56. 3 de l'IRPF, tot tenint en compte les dades estadístiques disponibles sobre el cost de la vida al País Valencià. Revisar el conjunt de les reduccions autonòmiques a partir d'un estudi sobre la seua incidència segons perfils de contribuents en termes de capacitat econòmica.

»Propostes impost sobre el patrimoni

»Reduir el mínim exempt general fins a 500. 000 euros. Incrementar la progressivitat de la tarifa a fi de que el tipus efectiu de l'impost es situe per sobre de la mitjana de les comunitats autònomes.

»Estudiar la possibilitat d'establir un recàrrec autonòmic a fi de poder mantenir el gravamen per a aquest impost en cas de que l'estat reactive en el futur la bonificació general de l'article 33 de la LIP o suprimisca aquest impost d'altra forma sense derogar la seua llei reguladora.

»Propostes Impost sobre successions i donacions

»Revisar les reduccions aplicables en adquisicions mortis causa per tal que augmenten les bases liquidables 0 en les herències de menor quantia i que en aquestes herències s'estenga el benefici fiscal al grup de parentiu 3.

»Reduir les bonificacions en la quota aplicable en adquisicions mortis causa als grups de parentiu 1 i 2. Establir una tarifa diferenciada més progressiva per a les donacions, 11. Estudiar la possibilitat d'establir un recàrrec autonòmic a fi de poder mantenir el gravamen per aquest impost si l'estat es decidix en el futur suprimir-lo amb alguna mesura de desgravació general i sense derogar la seua llei reguladora.

»Impost sobre transmissions patrimonials i actes jurídics documentats

»Establir una tarifa mínimament progressiva per a les transmissions d'immobles i de vehicles i incrementar la quota gradual per a actes jurídics documentats en el cas de les escriptures notarials que formalitzen les transmissions d'immobles en els quals es renuncia a l'exempció en l'IVA.

»Propostes impost sobre determinats mitjans de transport

»Incrementar els tipus autonòmics de gravamen.

»Creació d'un impost autonòmic sobre estades turístiques, tot i tenint en compte les característiques dels distints tipus d'oferta d'allotjament turístic al País Valencià. Fer un estudi comparatiu amb els impostos propis creats per altres comunitats autònomes i establir aquells que es consideren més adients tot i tenint en compte les característiques de l'economia valenciana. Estudiar, en particular, la possibilitat de crear impostos sobre habitatges desocupats i sobre actius improductius de persones jurídiques. »

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Sánchez, representant de l'Associació per la Taxació de les Transaccions Financeres i per l'Acció Ciutadana:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Sánchez, representant de l'Associació per la Taxació de les Transaccions Financeres i per l'Acció Ciutadana:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Sánchez, representant de l'Associació per la Taxació de les Transaccions Financeres i per l'Acció Ciutadana:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Sánchez, representant de l'Associació per la Taxació de les Transaccions Financeres i per l'Acció Ciutadana:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Sánchez, representant de l'Associació per la Taxació de les Transaccions Financeres i per l'Acció Ciutadana:

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

