Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 9 de juliol de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 27/i II.

(La primera intervenció del president no s'ha gravat)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Sí que estem. En principi, senyors diputats, tenim quòrum.

Compareixença de la interventora general de la Generalitat, senyora Amparo Adam Llagüas, per a retre comptes sobre les diferents objeccions de la Intervenció General i/o de les intervencions delegades corresponents, relatives a la gestió de les diferents conselleries durant els anys 2016 i 2017, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 93. 089)

El senyor president:

Per tant, anem a donar complit compte de l'últim punt de la comissió d'economia. I. en este cas, la compareixença de la interventora general de La Generalitat per a retre compte les diferents objeccions de la intervenció General i de les intervencions delegades corresponents, relatius a la gestió de les diferents conselleries durant els anys 2016 i 2017, que va sol·licitar en el seu dia el Grup Parlamentari Popular.

Per tant, si volen fer passar a la senyora Adam. (Pausa)

Molt bé. Moltes gràcies.

Ja tenim ací a la senyora Amparo Adam, interventora general de La Generalitat, que va a donar inici a esta compareixença. Quan vullga.

La senyora interventora general de La Generalitat:

Y voy a empezar esta comparecencia que se ha solicitado por el Grupo Parlamentario Popular para dar cuenta sobre los diferentes reparos de la intervención general y/o de les intervenciones delegadas, relativos a la gestión de las diferentes consellerias durante los años 2016 y 2017, y a la utilización de forma continuada de los expedientes de enriquecimientos injustos como forma de gestión del actual Consell.

La existencia de autorización de Les Corts, del Consell o de la persona titular de la conselleria en aquellos supuestos que lo requieran.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora Adam. (Soroll de papers)

I ara, per a iniciar el torn d'intervencions per part dels grups parlamentaris i per un temps màxim de huit minuts, el Grup Parlamentari Popular, a través el seu diputat senyor Rubén Ibáñez. Té la paraula quan vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo agradezco su trabajo, pero en las últimas fechas y ya la última vez que vino -bueno, la única vez que vino anterior a esta- se quejaba de la falta de medios que tenía. Yo le quería preguntar, en primer lugar, si esos medios se han visto ya satisfechos. Porque uno, viendo la ley de presupuestos y todo el desglose del capítulo I, en cuanto a lo que ustedes piden y a lo que se les da, pues, diríamos que ha sido oídos sordos. Yo tengo aquí las necesidades de personal que usted solicitó en el presupuesto de 2018 y no tengo constancia de que se hayan cumplido. Posiblemente, usted me pueda decir que así se han cumplido, pero, bueno, ¡ojalá! Creo que en los últimos días, en algún medio de comunicación, también ha salido una queja formal, por parte de ustedes, de la falta de personal en intervención. Esa falta de personal, de alguna forma, redunda en el trabajo diario que ustedes pueden hacer.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyor Woodward, té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

I per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyor David Torres, quan vullga, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyora Adam.

Bé, agrair-li que haja vingut ací, que haja comparegut en aquesta comissió, i per tota la informació que ens ha donat, que segurament es podrà ampliar ara en les preguntes o en els dubtes que nosaltres li pugam fer.

La veritat que les dades pareixen elevades, i a més són repetitives i van augmentant al llarg del temps. Vosté ha parlat de 570 en el 2016, 661 en 2017. Però bé, també ha parlat que han sigut poques les discrepàncies, que s'han resolt positivament, entenc. No ha dit si positivament o negativament. Huit i sis en el 2016 i el 2017.

I ha dit que en la majoria d'aquestes objeccions no s'ha ficat el gasto en marxa. Imagine que s'han tornat enrere. Però no ha dit si hi ha hagut alguna objecció que s'haja quedat sense resoldre, i vostés hagen hagut de fer alguna actuació posterior i què ha passat en eixe cas, si hi ha hagut alguna qüestió.

I després, sí que ens interessa un poc quina valoració pot fer que siguen tantes objeccions, que siguen repetitives. I si ha detectat en algun organisme o en alguna conselleria que eixes objeccions siguen repetitives al llarg dels anys, que siguen les mateixes i que la intervenció estiga contínuament fent diferents advertències.

I el mateix que dic per a les objeccions, per a les mateixes advertències d'enriquiment injust, que també són elevades. 232, 343 en 2017. I ací sí que no ha indicat quin ha sigut el resultat final, en este cas, d'estos informes que vostés han fet per al tema d'enriquiment injust.

I per últim, ens continuava preocupant el tema dels recursos. Perquè una tasca tan important com fa la intervenció, que és la que garantix que les coses funcionen a l'hora d'executar els pressupostos, quina valoració fa?

Si s'ha donat resposta a les peticions que fa la intervenció de millorar els recursos, i si creu que n'hi ha alguna previsió que això puguera ser possible.

I res més. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor Jordi Juan, per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

El senyor Juan Huguet:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Adán, per estar ací.

Vosté ha donat una visió panoràmica del que és la legislació aplicable, però clar, de cara a entrar en el que són les valoracions polítiques de les objeccions que haja pogut fer la Intervenció General o les intervencions delegades, sí que hauríem d'anar un poc més a la concreció dels expedients.

Perquè clar, si no sabem de quin tipus d'objecció estem parlant, doncs tampoc podem una valoració política d'aquesta. Sí que podria dir que hi ha hagut casos que les mateixes objeccions o els mateixos fraccionaments de contractes o els procediments d'enriquiment injust per part de l'administració han vingut per l'aplicació de diverses sentències judicials, i per tant s'han hagut de prorrogar els contactes en precari.

Per tant, no totes les objeccions tenen la mateixa naturalesa, i a mi sí que m'agradaria que poguera entrar més en el detall per a poder fer una valoració política més adient i més adequada del que estem parlant.

I clar, respecte dels números i les xifres que ha donat d'estos expedients, poden paréixer molts, però com tot, s'ha de tindre una comparació del nombre d'expedients que s'han fiscalitzat per a poder quants han tingut algun tipus d'objecció.

I sobretot tindre una comparativa dels anys anteriors i en les legislatures anteriors, quantes objeccions hi havia, quants procediments d'enriquiment injust hi havia, per a poder fer, ja dic, una valoració més adequada.

Perquè clar, tota esta qüestió s'ha de vore en un context adequat. Si es mira només d'una manera aïllada, els grups parlamentaris tenim una informació totalment esbiaixada.

Per tant jo sí que demanaria més concreció, quina naturalesa han tingut les objeccions, quins són els tipus d'expedients que tenen enriquiment injust, si eixes objeccions moltes vegades han vingut de la mateixa inèrcia que té l'administració.

Perquè moltes vegades, els contractes menors que van concatenant-se al llarg del temps vénen per inèrcia, i a vegades que no. I després, sobretot insistixc en una comparativa dels anys anteriors.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Juan.

I ara, per a finalitzar la intervenció dels grups parlamentaris i per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Muñoz, per un temps màxim de quatre minuts, com ja li he dit.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I ara, per a contestar les qüestions plantejades pels grups parlamentaris, senyora Adam, sense límit de temps, té vosté la paraula.

La senyora Adam Llagües:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de La Generalitat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de La Generalitat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de La Generalitat:

El senyor president:

La senyora interventora general de La Generalitat:

El senyor president:

Doncs, n'hi ha alguna rèplica? No?

Doncs, senyor Ibáñez, per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I, senyora Adam, ja per a finalitzar esta compareixença, per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora interventora general de La Generalitat:

En el caso que ha dicho de la vicepresidenta, de los enriquecimientos injustos (el senyor Ibáñez Bordonau intervé sense micròfon), sí, bueno, pero es que he tomado nota que había 57 y realmente a mí me salen 52, o sea que a lo mejor esa diferencia de datos puede ser número de expedientes pero que nosotros hemos informado y a lo mejor se han juntado algún otro en el informe. Lo digo eso por el dato.

En vicepresidencia de hacienda los reparos -como he comentado-, en hacienda en el 2016, 0, y, en el 2017, 0; y en igualdad, en el 2016 hay 12, y en el 2017 hay 5, siendo en el 2017 además cuatro que son de Alicante, o sea que en total 9. Ese es el dato que yo tengo. (El senyor Ibáñez Bordonau continua intervenint sense micròfon) En el 2017, 9, 5 y 4 que dependen de Alicante, y 12; y hacienda 0 y 0. Eso es lo que tengo aquí, pero siempre contando…

El senyor president:

La senyora interventora general de La Generalitat:

El senyor president:

Doncs, moltíssimes gràcies, senyora Adam, i moltíssimes gràcies per haver acceptat este intercanvi de preguntes…

La senyora interventora general de La Generalitat:

El senyor president:

…amb els grups parlamentaris i, en concret, amb el senyor Ibáñez, del Grup Parlamentari Popular.

Doncs, una vegada finalitzat este punt i esta compareixença, li donem les gràcies a la interventora general, la senyora Amparo Adam.

S'alça la sessió.

Moltíssimes gràcies.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 41 minuts)

