Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 9 de desembre de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 26/I.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2010 (RE número 45. 627, BOC número 182) (Debat de les esmenes a l'articulat i a les seccions 01, 02, 03, 04, 05, 06, i entitats de les seccions)

El senyor president:

Senyories, bon dia.

Anem a començar la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda convocada per a hui per a debatre les esmenes als pressupostos.

Li demanarem a la senyora secretària que comprove si n'hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Comprovat que n'hi ha quòrum per a començar la comissió anem a desenvolupar l'orde del dia. Primer punt, lectura del acta de la comissió anterior. Estan les seues senyories d'acord en l'acta? Pel que veig, sí. Aprovada.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2010. Debat en comissió

El senyor president:

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2010. Les seues senyories tenen ja les instruccions, les recordaré: hi hauran dotze minuts de torn a favor, dotze minuts en contra per cada una de les seccions. Al final de cada secció es votarà la secció i les empreses que l'acompanyen. L'Agrupació de Diputats No Adscrits tindrà cinc minuts en el torn a favor; hi hauran cinc minuts en el torn en contra.

Si els pareix bé anem a començar, i anem a començar el debat de l'articulat. L'esmena és la número 1 del Grup Popular. El senyor Marí té la paraula.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Si no n'hi ha ninguna observació en la relació d'esmenes.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Votarem, doncs, en primer lloc, l'esmena 53, 55, 59 i 65. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Votarem l'esmena número 44. Vots a favor? 14. Abstencions? 1.

La resta d'esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

Explicació de vot. Senyora Moreno, té tres minuts.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Passem senyories a votar una sèrie d'articles que no tenen esmenes.

L'article 1, 2, 3, 4 i el 5. Vots a favor d'estos articles?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El 2, 3 i 4. Vots a favor dels articles 2, 3 i 4? 8. En contra? 6. Abstencions? 1.

Vots a favor de l'article 5? 8. Abstencions? 7.

Esmena número 2 de Compromís. La senyora Mollà les va a defensar totes conjuntament, no? Doncs té dotze minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs comencem els debats a la Comissió d'Economia sobre les seccions i l'articulat de la llei de pressupostos. Nosaltres, primer de tot volíem fer una anàlisi general de les esmenes que se presentaran durant aquests dies a aquesta comissió per part del nostre grup parlamentari. Creguem que donen resposta a un pressupost no vàlid per a la situació actual. En boca del senyor conseller d'Economia, el senyor Gerardo Camps, dia que aquest pressupost és continuista perquè redunda en les polítiques aplicades durant aquests anys en el Partit Popular, per part del Partit Popular al govern, i nosaltres creguem que a dia d'avui atenent-nos a una realitat que posa molt en dubte la gestió d'aquest partit polític al govern de La Generalitat no podem oferir a la ciutadania un pressupost continuista.

Nosaltres, a més, el qualifiquem no solament de covard sinó de mentider perquè era la viva imatge, és la viva imatge del govern en mans del senyor Camps. I en aquesta secció, en la secció de l'articulat que ve a delimitar una miqueta el que són la resta de seccions, nosaltres, com sempre, parlem de tecnicismes i també parlem de raons de fons que ens fan esmenar el presentat en aquest articulat.

Els tecnicismes i l'aportació que fem en gran mesura en les nostres esmenes vénen a plasmar les reivindicacions per una part sindicals; els sindicats majoritaris del País Valencià creguem que així ho vam veure també en la llei de mesures de fiscals com els compromisos que el govern valencià adquireix en moltes ocasions amb les organitzacions sindicals, després quan se plasma en un marc de llei com és els pressupostos o la llei d'acompanyament es convertixen en oblits i quan els portem als debats, els grups de l'oposició, se'ns diu que un govern no pot sotmetre's a la voluntat de les organitzacions sindicals. Jo vull recordar que no és sotmetre's a ningú, és sotmetre's a la paraula d'un govern quan adquirix un cert compromís davant la ciutadania, perquè aquestes organitzacions representen també a gran part de la ciutadania valenciana. Aleshores, nosaltres volem en les nostres esmenes plasmar aquests oblits i que almenys el Partit Popular quede en evidència davant d'estes, en el cas de donar-li un vot negatiu a les nostres demandes.

Altra part de les esmenes, ja dic, tenen un fonament quasi més polític del que mos diferencia al nostre grup parlamentari respecte al Partit Popular. Hi han exemples de tot tipus. Jo, per exemple, per dir-ne algun, l'esmena 16 a l'article 26, demanem eliminar aquest article, i diran vostés, què té l'article per a demanar la supressió absoluta d'este? Doncs, per exemple, se parla de la indemnització quant al cessament dels alts càrrecs del govern valencià.

Nosaltres entenem que no es pot argumentar en cap moment, cap membre del govern pot argumentar un pressupost auster quan ve acompanyat d'un article com aquest que el que ve és a garantir que aquests alts càrrecs que no tenen per què ni ser uns representants vàlids sinó que estan nomenats a dit, sense cap tipus de concurs, ni cap tipus d'oposició aprovada, doncs que se'ls puga perquè sí, donar-los alguna indemnització pel cessament del seu càrrec.

Açò és simplement un exemple de la contradicció a què ens té acostumats el Partit Popular. Per un costat venent a la ciutadania, als mitjans de comunicació al servei justament del mateix govern, venent un pressupostos austers i després garantint a les persones que a vostés bé els agrada omplir les panxes, en el govern valencià garantint-los unes indemnitzacions que suposen quantitats d'euros que tenen d'anar cap a altres partides.

Hi han altres, per exemple, que el que vénen a suprimir són articles en la gestió que el Partit Popular ens presenta a l'articulat sobre el deute públic. Nosaltres som crítics, molt crítics, amb la gestió que ha fet el Partit Popular en aquesta àrea, en el deute públic valencià. Però el que més ens sorprén de tot és que tenint la situació que tenim en la l'actualitat el Partit Popular no s'haja replantejat mai que no està fent les coses bé, que no siga l'actualitat dura, tràgica, que vivim la que, no solament la veu de l'oposició, ja dic, la mateixa realitat, la que faça obrir el ulls al Partit Popular enfront de la gestió que ha dut del deute públic, situant l'administració autonòmica en la més hipotecada de tot l'estat espanyol respecte al PIB, perquè, ja dic, cada valencià i valenciana té més deute adquirit que qualsevol altre ciutadà de qualsevol altra autonomia.

I això, per molt que diga el Partit Popular que ha sigut una gestió continuada dels governs del Partit Socialista, potser ni uns ni altres hagen tingut capacitat de reflexió sobre la gestió del deute. Vostés, que ara tenen la possibilitat de fer-ho, perquè són els que estan en el govern, han d'adquirir aquesta responsabilitat i a dia d'avui encara no ho fan. I ho plasmen línia rere línia en aquest articulat. Una gestió continuista, com els pressupostos, del deute públic, garantint, si més no, encara més si cap, aquesta hipoteca que llastarà a molts i molts govern que vinguen darrere del que tenim en l'actualitat.

Nosaltres creguem que no hi ha reflexió sobre aquest punt en l'articulat i que, per tant, és necessari que nosaltres l'esmenem per a eliminar el que deuria ser ja una cosa adquirida pel mateix govern.

Altres, ja dic, tecnicismes quant a la gestió pura i dura del que diguérem que és una aspiració, almenys, del partit de Compromís que represente, de la coalició que represente.

Nosaltres entenem que qualsevol govern que es considere democràtic, qualsevol govern que vol fer gala de transparència i de bona gestió dels recursos públics, que no deixen de ser els diners i els esforços de cadascun dels valencians i valencianes, doncs qualsevol govern voldria introduir les millores que nosaltres plasmem com a esmena.

No són noves, no són noves, i vostés ho saben. Són reivindicacions que any rere any porta el meu grup parlamentari endavant i que vostés voten sistemàticament en contra, però que encara que no siguen noves, a dia d'avui són d'actualitat.

Quan nosaltres demanem que se publiquen els llistats d'alts càrrecs d'una manera periòdica; quan nosaltres demanem que cada conselleria remeta a les Corts Valencianes la relació dels contractes realitzats; quan nosaltres demanem que la Conselleria d'Economia no solament es limite al que a dia d'avui ha estat fent, sinó que amplie la informació que du a aquestes Corts quant a la contractació ja no solament de personal sinó també d'empreses amb què es treballa a nivell de govern, no solament d'eixa conselleria, sinó de tota la resta de conselleries; quan demanem també que se puga fiscalitzar i que se puga demanar la compareixença i la presència a aquesta cambra dels representants de les empreses públiques i de les fundacions per a donar resposta a les incògnites que se'ns presenten a l'oposició; quan nosaltres demanem totes estes coses, no és per altra qüestió que perquè deurien ser de caixó, deuria ser una qüestió que, ja dic, un govern voldria fer de per si.

Però que, a més, tenint en compte la situació que hem viscut i que encara ens queda molt per viure en l'entramat corrupte anomenat Gürtel, que ha implicat de forma directa, amb noms i cognoms, la major institució en forma de persona, que és el president de La Generalitat, i altres membres del govern valencià, per justament, per justament una gestió irregular del que deurien ser els compromisos que s'adquirixen quan una persona arriba al govern, al poder, doncs nosaltres creguem que no podem deixar passar l'oportunitat de posar damunt la taula mesures. jo no diria ni tan sols contundents, que era el que li demanava el seu propi partit, mesures simplistes, mesures tècniques, mesures que no vénen a altra cosa que a donar un aire nou, un aire fresc a la gestió dels recursos, a la gestió que se fa en el govern valencià.

I, ja dic, són molt simples, que se puga garantir la pluralitat, que se puga garantir la transparència i que se puga garantir que qualsevol ciutadà veja en el seu govern un reflex de bones formes, de bones gestions i, per tant, puga sentir-se orgullós de viure en un sistema democràtic on l'accés és lliure i és garantit. Això no passa, no passa en l'actualitat, i vostés ho saben. I no passa, i no passarà si no adquirixen estos compromisos que han de visualitzar-se en una votació a favor d'aquestes esmenes, perquè creem, ja dic, que és una crida a la reflexió.

Creguem que és necessari, és necessari ara més que mai en estos debats, que algú els podria passar de tràmit estos debats que tenim ací, quasi farragós, quasi sense importància, però que en tenen molta, perquè al final el que queda és en un marc de llei, en el projecte de llei de pressupostos, en aquest cas, en l'articulat, les línies, les línies i els compromisos que adquirix un govern cap a la ciutadania. Estos, estos deurien, veritablement, estar garantits. Ja dic, no passa, no passa a dia d'avui i és molt trist.

I, per tant, no podem deixar de criticar-lo, per un costat, però també d'esmenar-lo per a fer les aportacions que nosaltres creem que són oportunes i que garantixen aquestes millores.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Doncs bé, encetem el debat dels pressupostos, concretament parlant de l'articulat.

I com dia la senyora representant del grup Compromís, ha començant fent una valoració, una anàlisi, podríem dir general, molt precipitada, en què dia que els pressupostos no són vàlids. Mosatros tenim de dir perfectament que els pressupostos que es presenten a partir d'avui són no sols vàlids, són els únics possibles per a traure precisament a la nostra comunitat de la crisi en què l'han ficat altres governs. I precisament es fan de la millor manera possible, arrepleguen els recursos que tenim al nostre abast i es presenten ja no, com es dia, amb tecnicismes que se puguen o no se puguen arreplegar d'accions sindicals.

És a dir, si alguna cosa té clara el Partit Popular és que nosaltres mos sotmetem a la voluntat popular, presentem un programa electoral i el que fan estos pressupostos és presentar els millors comptes precisament per a tirar endavant este programa electoral que mos ha de traure, en definitiva, com a capdavanters en la nostra comunitat per damunt d'altres.

A mi m'agradaria fer un resum exacte de totes les coses que avui mos ha puntualitzant, però va a ser una mica complicat. Són moltes les esmenes que vosté mos ha presentat, al voltant de quaranta, però ha fet incidència en alguns punts molt concrets.

I si li sembla, me cenyiré als articles a què vosté feia referència, concretament a l'esmena 16, que és la que primer ha fet referència, basant-se en l'article 25. Vostés, de nou, un any més. Mire, és que ja portem uns quants i vostés erre que erre. Per demanar, jo diria que no quede. Inclús demanen allò que saben que ja s'està fent. Ara, en esta esmena a què vosté fea referència, una esmena d'addició, demanen que es publique, en el termini d'un més, la relació dels alts càrrecs del Consell.

I miren, els ho tornaré a explicar, com ho vaig fer en altres ocasions. El projecte de llei dels pressupostos per a l'exercici 2010 arreplega perfectament, i ho expressa en el tom número 4, l'annex de dades de personal, la relació d'alts càrrecs del Consell, tant per seccions pressupostàries com per programes. Tots els nomenaments referits als alts càrrecs del Consell, així com els alts. , als quals fan referència, als de lliure designació, són publicats, com vosté deu conéixer, al

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

. I també fent referència al que vostés parlava respecte a les seus retribucions, apareixen degudament especificades en la llei de pressupostos.

Per tant, no done la sensació que aquí no hi ha transparència, perquè transparència, la màxima.

Veig que l'any passat ja li ho vaig explicar i vosté no m'ha fet. , és a dir, no ha agafat el tom quart, de l'annex de dades de personal, encara que -insistixo- queden reflectides perfectament tant les dades dels alts càrrecs com del personal eventual, tot el personal eventual al servici del Consell.

Per tant, no torne a repetir aquest argument, intentat donar que no hi ha publicitat ni transparència per part del Consell, perquè, bé, el que vosté pretén és una cosa que ja està complint-se, que és que hi haja màxima transparència.

També fea referència a l'article 26, que és el relatiu a la indemnització per cessament a les persones que exercixen llocs d'alts càrrecs del Consell i de l'administració de La Generalitat en general. I este article, que enguany volen eliminar, dóna cobertura legal a una situació concreta per a un temps determinat, i respon, des de no ara sinó ja fa prou anys, al compromís que té el Consell per donar una resposta apropiada i mesurada a la situació laboral de les persones que han desenrotllat funcions de govern al servici de La Generalitat. Ni pel temps afectat, ni pels imports compromesos, nosaltres entenem que el precepte ha de ser objecte de cap modificació, ni molt menys una supressió com la que vostés plantegen.

Repassant també aquelles esmenes en què vosté ha fet una incidència especial, concretament la número 47, en què fa referència. , són les supressions en les quals vosté ha fet més incidència. Són les supressions a l'apartat tercer de l'article 35, complementari del que preveu l'article segon, i que té com a objecte. , cal recordar que té com a objecte dotar l'executiu valencià d'un marc legal adequat i flexible que li puga permetre fixar l'import definitiu d'endeutament en el marc de les necessitats reals, ja que el conjunt de situacions financeres que se succeïxen o poden succeir-se al llarg de l'any, al llarg d'un exercici pressupostari, són diverses.

En concret, en estos apartats se presenten dos supòsits molt clars. Per un costat, que no s'haja executat un endeutament autoritzat per l'exercici passat. El precepte obeïx, per tant, a la circumstància que es considera oportuna, que el govern, el govern valencià dispose d'un cert marge en el supòsit que no s'haguera pogut fer ús del total de l'import autoritzat a l'exercici anterior, de tal forma que es permeta acumular a l'import d'endeutament autoritzat per al present exercici la diferència no utilitzada corresponent a l'any passat. I això és una cosa que vostés sembla que no ho volen permetre.

També, al segon supòsit, al supòsit que es produiria un retard en els lliuraments. , un retard si anul·léssim el precepte que vosté diu. Se produiria un retard en els lliuraments dels ingressos procedents de l'administració de l'estat i, en conseqüència, la comunitat tindria de recórrer més al crèdit públic i per a atendre obligacions de caràcter ineludible.

Per tant, en la mesura que els ingressos que procedixen de l'estat, en el marc de l'actual sistema de finançament, constituïxen una de les fonts principals dels ingressos de la comunitat autònoma, qualsevol retard en ells podria produir tensions financeres entre la tresoreria de La Generalitat; per tant, tindre una resposta adequada. I jo supose que vostés no volen que això passe. I és el que passaria en el cas que se suprimís la. , si tinguéssem en compte l'esmena que vostés plantegen en esta supressió de l'article en concret.

També, pel que fa a l'apartat quart, que també vostés demanen la seua supressió, manifestar que està pensant per a poder fer front a situacions financeres excepcionals, com fàcilment es desprén de la redacció d'aquest article.

Si afegim a tot això que amb la seua redacció, en l'aplicació, deuen respectar-se tots els límits legals en la matèria, tant els imposats per la normativa aplicable a l'administració central com el text refós de la hisenda pública valenciana, no s'entén per part de vostés, no s'entén. , mosatros no podem entendre aquest interés que tenen per privar a la nostra comunitat de la possibilitat de disposar d'este tipus d'instrument financer. Nosaltres som els qui governem i, evidentment, si mos lleven els recursos, malament anirem.

Per tant, és inadmissible aquesta proposta que vostés fan de supressió.

També en l'article. , concretament la seua esmena 50, que també fea referència, també proposem suprimir el còmput d'endeutament en les inversions de caràcter plurianual, cosa que també és inacceptable.

I en l'esmena 52, que també ha fet una referència implícita, el contingut del precepte, que caldria recordar que vostés volen esmenar, té com a objecte completar les previsions en matèria comptabilització del deute, que arreplega l'article 87 del text refós de la llei d'hisenda pública valenciana.

I en estos articles, tant este com el 87, que tant en el seu contingut com en el seu abast obeïxen a les previsions en la matèria que arreplega la llei vigent del pressupost, en la llei vigent general pressupostària, en l'article 96.

En definitiva, nosaltres considerem que el que vostés volen és privar a la Generalitat valenciana d'un instrument que es considere necessari per a desenrotllar d'una manera adequada el pressupost anual, sense que, per la seua banda, un any més, posen sobre la taula una alternativa a esta supressió que vostés proposen. Suprimixen, però no aporten solucions.

Per tant, no ens pareix oportú limitar l'activitat financera del govern.

També ha fet referència a altres esmenes molt en concret, concretament a l'esmena 75, que caldrà recordar que tracta sobre la informació subministrada per les entitats i empreses al sector públics, descrites totes elles en la disposició addicional sèptima. És una proposta en què vostés demanen que hi haja una presència d'estes entitats davant Les Corts. Com ve dia, no són propostes noves, també està esta proposta com una molt semblant, doncs, «tenen l'objecte que els facilite a Les Corts la informació relativa, tant per l'estat d'execució com avalats de la situació i compte de resultats de caràcter provisional, d'aquestes empreses que conformen el sector públic valencià per a un exercici concret».

Es tracta d'una informació que, en principi, obeïx a la dinàmica de funcionament intern de les distintes empreses i que respon a la necessitat de la Conselleria d'Economia i Hisenda de conéixer l'estat comptable financer de les unitats que conformen el sector públic, a l'efecte d'un adequat control i seguiment de la despesa pública al llarg de l'exercici pressupostari. Les funcions que en esta matèria haurien d'assumir Les Corts no haurien de ser, en principi, les mateixes que les de la conselleria, és a dir, que les de l'executiu, per una banda, i, en este sentit, el tractament que els atorga aquesta esmena, sembla que el que proposen és l'equiparació. Doncs, això és el que no mos pareix correcte.

En tot cas, es tracta d'una discussió que transcendix l'esmena, ja que en el sentit de fixar el model de control parlamentari que ha d'existir sobre este tipus d'entitats, el que caldria és mirar si fem una reforma en el Reglament de Les Corts.

Ha fet altra referència a algunes esmenes en concret. El que sí que cal dir-li és que -com vosté dia-, doncs, la majoria d'estes esmenes són pràcticament les mateixes que en altres edicions, que en altres exercicis pressupostaris. Concretament, aquesta nova -la nova que apareixia-, esta nova número 16, la de supressió, que es demana que s'elimine l'article 26. Doncs, mire resulta curiós que siga una esmena nova, enguany, quan precisament l'any passat estava exactament el mateix article i no va tindre cap esmena. El que enguany, a la millor. Anem a suprimir esta i avant. Doncs, mira, article 26 -com dia al principi- era relatiu a la indemnització, precisament a les persones que exercixen alts càrrecs, que estava l'any passat i no va meréixer aquest tractament per part de vosté.

Per tant, els dic que el que han de fer és a la millor, doncs, llegir amb més cura l'articulat i proposar algunes propostes més novedoses i que sí que intenten o que procuren millorar el text, perquè cap de les esmenes que vostés ens han presentat -i que conste que les hem revisat, doncs, consciençosament- hem arribat a la conclusió que pràcticament eren les mateixes, considerem que milloren en res aquestes propostes que per part del Partit Popular, del Grup Parlamentari Popular, any darrere any, presentem als pressupostos.

Vosté diu que són millores, que són reivindicacions. Nosaltres no ho considerem així, perquè si ens atenem a les supressions que vostés presenten a l'articulat, arribaríem a la conclusió que, al final, els pressupostos acabarien amb un desequilibri. , ja sap que el desequilibri pressupostari no és procedent en uns pressupostos generals. I és el que vostés sembla que intenten, que per part del Grup Parlamentari Popular pogueren caure en esta errada.

No serà així. Per part del Grup Parlamentari Popular mantindrem l'articulat tal qual -amb les esmenes que avui s'han aprovat-, tal qual s'ha presentat perquè considerem -insisteixo una vegada més- que cap de les seues esmenes aporten alguna cosa millor que millore el text en este articulat de la llei.

Per a l'any que ve, doncs, possiblement, a la millor ho tracten amb més cura i algunes de les seues propostes puguen ser assumides. Però, enguany -insisteixo-, cap millora, i, per tant, cap de les seues esmenes pot ser assumida per este grup parlamentari.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Anem a passar a votar les esmenes. Hi ha alguna observació a fer?

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyories, anem a passar a votar les esmenes. Vots a favor de l'esmena 73? 1. Abstencions? En contra? 14.

La 6, 7, 16, 26, 27, 31, 35, 49, 52, 62, 66, 88, 92 i 93. Vots a favor d'estes esmenes? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

La resta d'esmenes defensades per Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a votar l'article número 6, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

L'article 7 i 8 no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Esmena número 3 i totes les presentades pel Grup Socialista.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

Entrando en lo que sería las enmiendas concretas, en el bloque que decíamos que buscamos reducir el endeudamiento, reducir las vías por dónde se escapan los límites de la deuda, lo que algunos años hemos llamado las «gateras» por las que se escapan la deuda, hay una enmienda que creemos que es necesario que de una vez por todas se apruebe, que es la enmienda relativa a los convenios de la Generalitat valenciana con los ayuntamientos para realizar inversiones. Nosotros pedimos que en estos convenios se concreten, no solo las cantidades de la inversión, sino también las fechas de su abono, así como el mecanismo que asegure la compensación económica al municipio en el caso de incumplimiento en los plazos por parte de la Generalitat valenciana. Creemos que es necesario más que nunca que este año se apruebe, vista la dinámica de locos en la que se ha metido el Partido Popular de, prácticamente, forzar a los ayuntamientos para que firmen convenios de inversión. Es necesario que se comprometan a pagar a los ayuntamientos lo que les deben, es necesario que se comprometan, además, a compensarles.

Serafín Castellano, un fondo de cooperación que no se ha cubierto, que supone una deuda histórica con las corporaciones locales de más de 3. 300 millones y que, desde luego, hace necesario que ahora, con las inversiones y con los convenios por delante, esa forma que ustedes han encontrado de centrifugar la deuda, la han encontrado por medio de enfrentamientos, la paralicen y se comprometan, no solo a pagar lo que les deben, lo cual sería la compensación en el caso de incumplimiento y recargo.

, había un presupuesto A, el que estamos aquí debatiendo, al que hemos presentado enmiendas, y un presupuesto B, desconocido, al que ustedes hacen mención cuando hablan de un plan Confianza que no tiene ni dotación presupuestaria, o un presupuesto B desconocido que irá unido al plan de estabilidad que han presentado en Madrid al ministerio, que irá unido al plan de ahorro, de desaparición o no de empresas públicas, y que desde luego estará totalmente alejado, no sólo del proyecto de presupuestos que se presentó en el mes de octubre, sino también y sobre todo de las enmiendas que los grupos parlamentarios hemos presentado porque no podemos enmendar aquello que no conocemos. No lo podemos enmendar nosotros, pero además a ustedes les comprometerá poco, porque les comprometerá poco con la sociedad, por eso ustedes no lo hacen público.

También tenemos una enmienda histórica, histórica, y que además ustedes parece que le tienen especial cariño en decirle que no. Es una enmienda relativa a la publicación de las modificaciones presupuestarias. No tiene mucho sentido que la ley diga que se harán públicas en el DOCV, pero que no se diga cuándo y que se hagan públicos ocho meses después. Yo les emplazo a ustedes que si no creen que se tengan que hacer públicas, que eliminen el punto donde hay que hacerlo público. Pero si mientras exista un punto en la ley que diga que las modificaciones presupuestarias se publicarán en el DOCV, mientras ese punto exista, es necesario que la publicación sea en un tiempo real, en diez, en quince días, y no ocho meses después.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(inintel·ligible)

Esa es una de las. Si hay que poner locura, eso es lo que hay, señora Moreno: nosotros tenemos un régimen de déficit mucho más contenido que el déficit del estado. Y, por cierto, es el estado el que va a tener que dar muchas cuentas también ante la Comisión Europea. Ya se les ha pedido que las dé, por el incumplimiento de esta estructura.

El senyor president:

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

¿Vots a favor del bloc d'esmenes defensades per la senyora Moreno? 7. ¿En contra? 8.

Anem a passar a votar l'article 9, 10 i 11,

que tenen. Perdó, ¿9 i 10? Anem a passar a votar l'article 9 i 10. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

Article 11. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

L'article 12, 13, 14, 15 i 16, tots ells no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

El 17, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

18, 19, 20 i 21 i 22, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Article 23, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Article 24, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Anem al número 15 i totes les presentades pel grup de diputats no adscrits. Té la paraula el senyor Torró, per cinc minuts.

El senyor Torró Gil:

Bé, moltes gràcies, senyor president.

Hem presentat quatre esmenes que tenen un denominador comú, ¿val? , i és tractar per un costat d'aprofundir en la transparència que ha de presidir, ¿eh? , els comptes públics,

i per una altra banda, tractar de mantindre determinades qüestions que afecten els drets dels treballadors que estan contingudes, diguérem, en el projecte de llei. , en l'articulat del projecte de llei de pressupostos, ¿no? , un articulat que està presidit, sobretot, per una introducció, ¿eh? , l'exposició de motius, que és tota un autèntic cant a la falta d'autocrítica, ¿eh? , que nosaltres no acabem de comprendre com es pot, any rere any, anar presentant, diguérem, pressupostos molt semblants i quan les coses canvien de forma radical seguir aferrant-se a les mateixes consignes pressupostàries per a tractar de defendre coses que són difícilment defendibles, ¿eh? , i no reconéixer mai, absolutament mai, cap tipus d'error i exercir cap tipus d'autocrítica, la qual cosa li resta molta credibilitat, lògicament, als comptes que es presenten.

Bé, les quatre esmenes són fàcils d'entendre. La primera es referix al tema de la publicació dels alts càrrecs del Consell, tant de les retribucions com de les funcions i les persones que els ocupen. Nosaltres pensem que per molt que diga el Partit Popular ahí hi ha un dèficit molt important que cal cobrir i que caldria, per tant, donar-li la suficient publicitat a eixe tipus de coses, sobretot per a conéixer qui són i també conéixer puntualment quines són les modificacions que es fan al respecte.

La segona esmena, que és la número 22, en principi pareix molt senzilla, però és tractar de nou de corregir

un intent, que és, repetixc, per part del Partit Popular, de conculcar la llei de procediment administratiu en el tema del silenci, ¿no? , perquè per a fer modificacions

(ininte l·ligible)

. calen determinats informes, i el que s'afirma en el text articulat és que quan eixos informes no es posen damunt la taula, els informes hauran de ser desfavorables, quan nosaltres creiem que, seguint l'esperit de la llei de procediment administratiu, haurien de ser favorables. Per tant, que l'administració, en definitiva, complixca els preceptes que s'autoimposa. Al final, de tant posar-se excepcionalitats, al final el que es fa, diguérem, és, directament, estar incomplint un precepte, una llei major que té un contingut molt clar, i és el de la defensa dels drets dels ciutadans.

L'esmena 31, ¿eh? , que fa referència a l'article que parla sobre el tema de les contractacions de personal, ¿eh? , l'article 31, si no recorde mal, el que fa és introduir un element que ens sembla molt important, ¿no? , perquè en el punt 3 de l'article. , perdó, de l'article 33, es parla, ¿eh? , que cal. , no es pot contractar personal laboral per a fer substitucions, tret de casos excepcionals. Nosaltres creiem que això no és raonable plantejat així, sense més, perquè hi ha alguns aspectes molt concrets que caldria regular perquè es cobriren sempre eixes baixes.

Concretament, en dos casos, ¿val? , el primer, tots aquells elements, ¿eh? , de totes aquelles contractacions que estiguen acollides a reduccions d'horari previstes en la llei de conciliació de la vida familiar i laboral, per una banda; i, l'altra banda, per la substitució especial en determinats serveis públics, que ens sembla que haurien d'estar sempre coberts, com són el cas, com a mínim, d'educació, sanitat i benestar social, i, per tant, entenem que això caldria incloure-ho per a. , és a dir, no deixar desregulat aquest aspecte.

I, per últim, un element molt important, ¿val? , i és el tema de les contractacions de personal laboral a càrrec de crèdit per a les inversions, ¿no? Aquesta figura que hauria de ser una figura de caràcter excepcional i que en la pràctica del Consell s'ha convertit en una cosa absolutament normal. És a dir, en compte de contractar funcionaris públics per a fer les funcions dels funcionaris públics, a través de capítols especials es contracta gent a dit fonamentalment perquè a través de contractes laborals fagen funcions que fan els mateixos funcionaris públics, ¿no?

Per tal de corregir, ¿eh? , una miqueta aquest aspecte, el que hem inclòs, o volem que s'incloga, és que cada conselleria o entitat pública tramite semestralment a la comissió corresponent que s'haja de crear en Les Corts la relació dels contractes que es realitzen en virtut del que disposa aquest article.

Gràcies, senyor

(inoïble)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, el senyor Torró fea referència, i se qüestionava dos principis que per al Partit Popular, per al Grup Parlamentari Popular, són bàsics, com són el de transparència i el de mantenir els drets dels treballadors. Són inqüestionables. Jo no sé per què vosté avui se'ls ha plantejat, i fea referència, concretament, a estos pressupostos.

Quant a la numeració que ha fet de les esmenes que presenta, quatre, concretament, la número 15, avançar-li que cap de les quatre van a ser admeses pel Grup Parlamentari Popular. La número 15, concretament, la primera a què fea referència vosté, que és afegir un nou punt, concretament, el punt sisé a l'article 25, relatiu a publicar anualment les retribucions dels alts càrrecs, incidir altra vegada més que en el projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a este exercici, igual que tots els altres, ja es regula expressament les retribucions dels alts càrrecs. I si vosté el que vol saber són les persones que ocupen estos alts càrrecs, l'única cosa que té de fer és anar al

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

, on es fa pública la identitat d'estos alts càrrecs en el moment del seu nomenament, i també, finalment, amb la mateixa publicitat, en el que se fa quan se publiquen els decrets del Consell pel qual s'aprova l'estructura de les conselleries que conformen l'administració de La Generalitat,

així com els que s'aproven, doncs, en el moment, els respectius reglaments orgànics i funcionals.

Com vorà, es pot accedir perfectament a esta informació que vosté avui reclama i que, com veu, doncs, està perfectament ja regulada.

També fea referència a l'esmena número 22, una esmena de modificació en què vosté creu que té de considerar-se favorable l'informe relatiu a les condicions retributives de determinat personal. I breument tinc de dir-li que donada la importància i la transcendència de l'informe que emet, concretament, la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació a l'efecte de control i seguiment d'esta despesa pública en matèria de personal, impedix precisament atribuir caràcter positiu al silenci administratiu en este supòsit.

L'altra esmena, l'altra esmena d'addició, que també fea referència a vosté, la número 31, que fa una proposta d'afegir un article al 32. 2, la llei de pressupostos cal remarcar-li que no és precisament el marc adequat per a l'enumeració exhaustiva dels supòsits que poden donar-se com a causa per a autoritzar el nomenament o la contractació de personal interí o temporal a què vosté fea referència.

El que vosté demana ja està regulat en la legislació vigent. Concretament, la llei arreplega que, per a autoritzar-los, el criteri és la concurrència de la necessitat urgent inajornable. I la normativa de desplegament del precepte legal en este cas és l'Orde de 22 març de 2005, que és la que gestiona el pressupost i establix perfectament tant el procediment com els diferents supòsits que poden donar lloc als esmentats nomenaments o contractacions, entre els quals s'arrepleguen els supòsits proposats per l'esmena que presenta el seu grup. Per tant, el que vostés demanen ja està regulat.

També la proposta d'addició d'un nou apartat a l'article 33, que diu bàsicament que periòdicament es comunique a la comissió corresponent de Les Corts tots els contractes de personal laboral autoritzats

(ininte l·ligible)

. per les intervencions, dir-li que, evidentment, aquesta esmena en principi caldria dir-li que tindria d'anar no a l'article que vosté fa referència, sinó a l'article 43 d'aquest projecte de llei, que és el que dota. , doncs, en definitiva, el que marca l'obligació de La Generalitat de subministrar informació a Les Corts en qualsevol matèria amb transcendència per a la hisenda.

I nosaltres ja entenem que això ja està prou assegurat en este article 43, tant perquè les obligacions que en la matèria s'arreplega, el text refós de la llei d'hisenda pública, on per a supòsits concrets ja s'arrepleguen les obligacions semblants a què vosté fa referència avui, també per la capacitat que tenen Les Corts en el marc de les competències de control sobre l'executiu que la normativa en vigor li reconeix per a sol·licitar la informació que en tot moment considera oportuna.

I també remarcar-li que el gran nombre d'actes administratius relacionats amb la hisenda pública, que són objecte de publicació, obligatòria o no, ja apareix en el

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

Per tant, com veu, aquesta esmena, també d'addició, també està perfectament regulada i no és procedent la seua acceptació. Cap de les quatre esmenes que vosté presenta a l'articulat poden ser admeses per part del Grup Parlamentari Popular.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Anem a passar, doncs, a votar. ¿Senyora Moreno?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Són quatre esmenes: la 22, la 41, la 15 i la 31.

Vots a favor de la 22, 41 i 15? 7. En contra? 8.

I després la 31. Vots a favor de la 31? 1. En contra? 8. Abstencions? 6.

Anem a votar articles.

Articles 25 i 26. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

L'article 27. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Els articles 28, 29 i 30 que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Articles 31, 32, 33. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Article 34. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

Article 35. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Article 36. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Article 37. Vots a favor? 8. Abstencions? 1. En contra? 6.

Article 38. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

Articles 39 i 40. Vots a favor? 8. Abstencions? Cap. En contra? 7.

Article 41. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

Article 42 que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Article 43 que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Hem votat els articles; ara anem a les disposicions addicionals.

Disposició addicional primera que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

Disposició addicional segona, tercera, quarta, quinta i sexta que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Disposició addicional sèptima i octava que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

La 9, la 10 i la 11 que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

La 12, la 13, la 14, la 15 i la 16 que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Disposició addicional 17 que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

La 18 que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Disposició addicional 19 que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

La transitòria que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

La disposició final primera, segona i tercera que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

L'annex I que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

L'annex II i III que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

Doncs ara passarem a votar la secció 01, 02, 03 i 04.

Sí, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Anem a votar la secció 01, Corts Valencianes, que no té cap esmena. Vots a favor? 14. Abstencions? 1.

Sindicatura de Comptes que no té cap esmena. Vots a favor? 9. Abstencions? 6.

Consell Valencià de Cultura en la secció 03 que no té cap esmena. Vots a favor? 9. Abstencions? 6.

Consell Jurídic Consultiu que no té cap esmena. Vots a favor? 9. Abstencions? 6.

Senyories, dos minuts. Suspenem la comissió i passarem a debatre la secció 05.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre el debat de la comissió i després de votar la secció 01, 02, 03 i 04 entrem a discutir les esmenes presentades a la secció 05, presidència de La Generalitat.

Anem a començar per l'esmena número 97 i totes les presentades per Compromís. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs les esmenes que presentem Compromís, malgrat que pensem que la intenció del govern valencià era buidar de contingut presidència de La Generalitat quan va anul·lar en el seu dia la pròpia Conselleria de Presidència creguem que quasi la totalitat de les seccions que contemplava, en les direccions que contempla, encara continuen aquí i pensem que si bé és cert que el Partit Popular l'únic que fa en aquesta secció és dotar-la de diners i gastar-se eixos diners, per suposat, no hi ha cap tipus de contingut en estes, no hi ha política darrere, política que nosaltres creguem que en este tipus d'objectius que se contemplen en esta secció pot tindre un potencial, però ja dic, el Partit Popular es limita a donar diners i a gastar-los però no veiem que hi haja sustentació en esta secció.

A més, aquí estem debatent els organismes i empreses públiques que estan adherides a presidència, tot el tema de Radiotelevisió Valenciana, etcètera, això ho mirarem a part, però ja dic, les esmenes pròpies de presidència, nosaltres primer de tot volíem explicar les baixes perquè el Partit Popular se fixa molt en les baixes quan presentem les esmenes des del Grup Compromís, però no se fixa en les altes. Doncs jo voldria explicar el fonament de les baixes per a entendre per què nosaltres ens situem en contra de la gestió que fa dels diners públics el Partit Popular.

Presidència, vora el 10%, més del 10% de la secció de Presidència se'n va a una partida que nosaltres entenem que no és que siga difícil fiscalitzar o difícil controlar, és que és impossible perquè quan nosaltres demanem la certificació d'on han anat a parar eixos diners és quan trobem la negativa sistemàtica del Partit Popular, negativa per una altra banda que ja ha estat condemnada en el seu dia pel Tribunal Constitucional en l'anterior legislatura.

Esta partida que és, esta que diguem de «trabajos realizados por otras empresas», en Presidència, que ja dic és un buit de contingut polític per part del govern del Partit Popular, doncs se prenen el luxe de destinar-li 2,5 milions d'euros, i si alguns pensaran, bé és que en el

2,5 milions d'euros doncs és una minúcia, la propina. Però bé, és que nosaltres no entenem perquè la propina, té de donar-se ninguna propina per part del govern i és el que fa. El Partit Popular se dedica a donar dinerets per aquí, un euro per aquí. , i en la suma, doncs, bé, uns quants milions d'euros perquè, què són, que són 2,5 milions d'euros? Doncs mire, són molts diners. Són molts diners i quasi totes les nostres baixes van a estes partides. Per eixe fonament, perquè no solament ens queixem de la impossibilitat de fiscalitzar i controlar, si encara el Partit Popular es dignara a fer responsabilitat de govern donant-nos a l'oposició la capacitat d'entrar a controlar eixes partides encara potser no ens queixaríem, diríem, bé, doncs són treballs que benvinguts siguen, però tampoc considerem que el destí siga l'encertat.

Per posar un exemple, la secció alta direcció i serveis generals, només, només, que l'aplicació aquesta que diguem de «trabajos realizados por otras empresas» té 1,5 milions d'euros, només. I el capítol II d'eixa mateix, reunix 4 milions d'euros,. Una

com diria el Partit Popular.

Què fem? Compensem estos diners, que, ja dic, són malbaratament, almenys al nostre parer, perquè com no sabem després on van. O, bé, aquí dintre van els finançaments estos irregulars o històries rares que el partit Popular sembla que s'ho sap quasi en doctorat.

Doncs bé, ¿què fem? Donem d'alta partides que nosaltres creguem que són molt interessants. Per exemple, en la mateixa secció que estava parlant, alta direcció i serveis generals, parlem d'un codi nou que vinga a ajudar les entitats públiques socials, sindicals, associatives sense ànim de guany per a la promoció de l'ús del valencià.

Em sembla còmic que hi ha una línia sobre açò que només que és per a entitats privades, però quan volem parlar d'entitats públiques socials, sindicals, associatives sense ànim de guany, no apareixen, no apareixen en les línies que el Partit Popular té als seus pressupostos, però sí les entitats privades -ja dic, pagar favors.

Hi han altres, per exemple, que són convenis per a la realització de pràctiques, que ens semblen una rialla que els donen a una universitat, a una, una universitat pública, a una, a la Universitat Politècnica de València, obviant la resta d'universitats públiques. Se veu que en la resta d'universitats públiques no hi ha gent que puga fer estes pràctiques, perquè el Partit Popular considera que el que es reunixen són un

d'inútils en estes universitats.

Doncs no, no s'entén que se li donen convenis a una única universitat per a esta realització de pràctiques, a més una quantitat que és de rialla, de rialla -que ahí després vénen els becaris, que cobren unes minúcies, que nosaltres el que fem és augmentar estes partides-, però que damunt només que contemplen una única universitat, obviant en totes les seccions on hi han convenis d'este tipus, la resta d'universitats. ¡És de vergonya! Introduïm la Universitat de València, la Universitat de Castelló, la Universitat Miguel Hernández i la Universitat d'Alacant. El Partit Popular amb açò les obvia.

També, ja dic, hi han algunes que el que vénen és a promocionar, a promocionar el valencià en la mateixa secció, que és una de les seccions que, ja dic, que té competències per a fer estes coses, que inclús en algun moment en els seus mateixos objectius, en cada direcció, ho contempla, però després no hi ha dotació digna per a fer esta tasca.

Altres, ja dic, ja són les que van a parlar dels ens públics, com siga Ràdio Autonomia Valenciana, que, en aquest cas, em sembla increïble que se diga que se mantinga l'actual nivell d'utilització del valencià, quan sempre, sempre, hem d'apostar per la potenciació i incrementar el nivell d'utilització del valencià. Nosaltres creguem que s'ha de fer discriminació positiva quant al valencià.

I també, per exemple, la protecció. Si me deixen, perquè tenen una tertúlia bastant interessant, que ara, si parem, podem.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. podem escoltar esta tertúlia tan interessant.

Doncs podem apostar per la potenciació de les produccions pròpies, cosa que el Partit Popular això, en tot el que competix als organismes d'aquest tipus, ja siga Ràdio Autonomia Valenciana com Radiotelevisió Valenciana, etcètera, etcètera, potenciar el que són les produccions pròpies, les obvia, les produccions pròpies audiovisuals. Nosaltres això ho introduïm.

Demanem, això a més específicament en Radiotelevisió Valenciana, que es complisca la Llei d'ús i ensenyament en valencià. I jo crec que aquí el Partit Popular diu: «No, no votarem l'esmena, perquè, clar, nosaltres complim la llei. » No ho fan, no ho fan. Complixen la llei només que en el segon canal, i d'aquella manera també.

Però nosaltres pensem que si de veritat se vol apostar, ja dic, en esta discriminació positiva, a més, per l'ús del valencià, el que s'ha de fer és donar-li un plus de qualitat, perquè fent el que fan, dient que ja li val al valencià en conformar-se amb el segon canal, estan denigrant la nostra llengua. I nosaltres creguem que l'aplicació de la Llei d'ús i ensenyament en valencià ha de complir-se en totes les emissions de Radiotelevisió Valenciana. I en aquest cas parlem, ja dic, del mínim establert del 75% en valencià.

Demanem també que se possibilite al consell d'administració l'accés als contractes de tot tipus. I jo crec que açò és d'actualitat. Seria una esmena d'estes que nosaltres. típiques que repetim any rere any, perquè vostés són, ja li dic, molt experts en amagar la informació. I sobretot, tot el que tinga a vore amb contractes.

Però ara, més que mai, ja dic, igual que en el debat de l'articulat, nosaltres creguem que hem de respondre amb mesures noves, que no s'han aplicat a dia d'avui i que el consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana tinga accés als contractes que se fan, doncs, és necessari. Exemples: doncs amb la visita del papa en tenim prou. La Comunitat Valenciana s'ha situat, obrint les pàgines dels diaris, obrint les notícies dels noticiaris de tot tipus, amb, amb, ja dic, una malversació de fons públics, del qual damunt vostés es riuen de l'opacitat que hi fan.

Gestió nefasta és la que nosaltres creguem que fan en Radiotelevisió Valenciana. I per això, també volem que d'alguna manera hi haja un objectiu que el que vinga és a demanar la reducció del deute que contempla aquest ens públic. No creguem que s'haja d'obviar una cosa que el que està és llastant aquest ens i que, bé, provocarà situacions mot difícils i, per no fer precipitacions, podríem parlar fins i tot de la desaparició d'aquest ens públic.

Volem que es cree el consell de l'audiovisual valencià. Això ho hem demanat moltes vegades en proposicions no de llei, perquè creguem que és un compromís que a dia d'avui no està contemplat. Creguem que toca contemplar-ho en els pressupostos, però, a més, que se faça d'una vegada. És una demanda que és unànime, perquè, ja dic, és un compromís també de govern i que a dia d'avui no està, no està ni tan sols en l'agenda.

Volem, per exemple, que la producció pròpia, ja siga perquè se facen doblatges de pel·lícules al valencià, o ja siga perquè s'aposte perquè se faça una producció amb els recursos humans i els recursos propis que té Radiotelevisió Valenciana. , doncs estan en moltes de les nostres esmenes.

Creguem que hi han capacitats suficients, tant humanes com tècniques, perquè se desenvolupe producció pròpia; creguem que hi ha capacitat suficient per a fer doblatge de pel·lícules al valencià i creguem que d'una vegada el que cal fer és apostar perquè els nostres organismes públics de difusió, d'informació, tinguen una senya d'identitat. I apostar per fer-se identificatius perquè promocionem l'ús del valencià.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. doncs pot fer que aquest organisme dignifique la nostra llengua, però també dignifique la mateixa informació i la mateixa difusió que fa de programació.

Esta és la línia que nosaltres creguem que s'ha de seguir en estos pressupostos.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

Abans de començar, li recorde que compartiré el temps de la nostra presentació amb la meua companya per a debatre.

Moltíssimes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Roca.

Té la paraula la senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Hem rebut infinitat d'esmenes proposades pels grups de l'oposició, del Congrés, i hem de dir que són ben paregudes les que presenta tant el Grup Socialista com les que presenta Esquerra Unida i Compromís.

Els he d'avançar que de les esmenes presentades, hem acceptat i acceptarem la número 176, en el sentit que es proposa impulsar i mantindre els canals de televisió valenciana, aixina com Internet i telefonia mòbil. Per què? Perquè entenem que l'impuls que es sol·licita és el que ha comunicat el director general de Radiotelevisió Valenciana en la recent compareixença de Les Corts que tots recordaran.

No podem dir el mateix. , no podem dir el mateix de les altres esmenes. Comencem per les primeres, presentades pel Grup Socialista, en el sentit que es diu: «Ampliació dels objectius.

El senyor president:

Senyories, té la paraula la senyora Parra. Després, quan acabe de parlar, li faré menció que està vosté ara.

Senyor Camarasa.

Senyora Mollà.

La senyora Parra Almiñana:

Perdonen, és la primera vegada.

(La senyora Parra Almiñana parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Estàs en sa casa. No hi ha cap de problema.

Ara, senyora Parra, si li pareix bé, li contesta a la senyora.

La senyora Parra Almiñana:

Pareu astò, que si no.

El senyor president:

(rialles)

pel rellotge, no patisques. Ara tens sis minuts per a contestar-li, en primera instància, a la senyora Mollà.

La senyora Parra Almiñana:

Perdonen, jo creia que tenia sis minuts per a contestar les esmenes que defenc.

El senyor president:

No, no, no, la mesa és la mar de generosa. Té sis minuts només per a Compromís.

La senyora Parra Almiñana:

Compromís, d'acord?

El senyor president:

Tens la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Es demanen, com no podria ser d'una altra manera, les emissions de Radiotelevisió Valenciana. , es complisca un 75% del compliment de la llei d'ús i ensenyament del mateix.

Hem de dir que este tema ja crec que està més que amanit, perquè entre els objectius estratègics d'este ens es diu, específicament, que «gozará de la especial protección, promocionará nuestra lengua y fomentará su uso». Però no només que això ja està dit dins dels nostres objectius estratègics, sinó que està garantit per la mateixa llei de creació i el pla d'actuació del

, que aprova el Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana.

Hem de dir que un altre tipus d'esmena que. sol·licita

(inintel·ligible)

. als contractes de tipus. , de l'administració de radiotelevisió, hem de dir que és competència del consell d'administració, que estes competències vénen taxades per la llei de creació de radiotelevisió i que no correspon, per tant, per molt que els nostres companys del Grup Compromís ho demanen, en un tràmit parlamentari, canviar les funcions que, com he dit, corresponen al Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana.

Proposen així mateix desenrotllar la divulgació de la cultura i personalitat representatives. Acceptar esta esmena suposaria que no estem fent-ho. I per això no podem acceptar-la, perquè radiotelevisió es preocupa -i molt- per la divulgació de la cultura en totes les facetes, sense cap excepció, aixina com potenciar les nostres personalitats representatives.

Ens demanen incrementar altra volta l'emissió en valencià de la ràdio, en este cas, ràdio autonòmica valenciana. No entenem per què insistixen en eixe discurs, quan és obvi i evident que, tant la programació de Ràdio Nou com de Ràdio Sí, Ràdio FM, són íntegrament en valencià i durant totes les hores d'emissió, per la qual cosa és impossible incrementar-lo. És que ja està fent-se. És que ja està complint-se.

Ens demanen explotació econòmica, una reformulació. Hem de dir que el pressupost de radiotelevisió, com no pot ser d'una altra forma, es confecciona amb criteris d'austeritat i contenció, i aprofitant al màxim els recursos humans i tècnics, com està fent-se. Per tant, hem de rebutjar l'esmena.

Quant a la necessitat de reduir el deute, evidentment, estem d'acord. Però hem de ser conscients que és necessari garantir unes necessitats mínimes que evidentment hem de complir. Volem fer importants esforços en millorar la Radiotelevisió Valenciana i, per tant, eixe esforç de millora suposa també un increment d'inversió. Però, evidentment, conscients de la situació que estem vivint, està fent-se un esforç per a restringir el gasto i el finançament públic. I, evidentment, La Generalitat ja en el seu pressupost ha assumit part d'eixe deute, tant en interessos de préstecs com amortitzacions dels venciments. Per tant, el que estem contemplant és una reducció efectiva per part dels pressupostos de radiotelevisió, perquè és el Consell de La Generalitat qui està assumint-ho.

Ens demanen un consell de creació audiovisual. Eixe consell deu controlar, no només els mitjans públics, sinó també els privats. I, per tant, entenem que deu ser un consell amb una autoritat independent i que la seua assignació pressupostària no deu incloure's única i exclusivament en els pressupostos de Radiotelevisió Valenciana.

Ens demanem increment dels doblatges, de publicitat. Ens demanen un tractament plural dels grups polítics de la comunitat. Doncs bé, en este aspecte, dir que el consell d'administració és el que realitza. , té una política activa per a potenciar, com ja hem dit, el valencià en les nostres emissores de ràdio i de televisió, i és mantindre la totalitat de les hores que hem de complir per llei. Per tant, continua doblant-se en valencià per a garantir eixe fi i, per descomptat, des del tractament plural que, com un objectiu estratègic, mos obliga en la televisió autonòmica. , es diu que ha de ser un punt de trobada, ha de ser expressió de totes les tendències polítiques, sensibilitats socials i culturals.

Crec que tots els col·lectius importants de la Comunitat Valenciana tenen veu dins de la ràdio pública i la televisió pública, els grups polítics tenen veu i tenen presència en la ràdio pública i en la televisió valenciana i, per tant, hem de rebutjar l'esmena presentada.

El senyor president:

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Sí, ja he acabat?

(Algú diu: «El temps, sí. »)

Simplement, acabar dient que està fent-se un esforç per complir els pressupostos conforme he dit al temps actual, uns pressupostos austers, uns pressupostos que, evidentment, no podem restringir més, perquè necessitem també garantir un servei públic, que estem obligats a fer-ho.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Parra.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes, defensades per Compromís. Hi ha alguna observació a fer?

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

senyories, passem a votar el primer bloc d'esmenes, la 99, la 100, la 101 i la 110. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passem a votar la 162, 171, 172 i 180. Vots a favor? 1. En contra? 8. Abstencions? 6.

Passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

El senyor president:

Anem a debatre la 117 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Espí de Navas:

Yo, sencillamente, les invito a que ustedes mismos entren en televisión a la carta, de la televisión pública valenciana, y en televisión a la carta por ejemplo de cualquier otra televisión autonómica, y no voy a dar nombres, o de televisión española, y verán ustedes la enorme diferencia, porque aparte de ver el programa de salud de la doctora de por las mañanas y, con bastante retraso, el debate matinal, les puedo asegurar que los usuarios valencianos poco, poco pueden agradecer la televisión a la carta o el servicio para la elección del mismo.

Nosotros les decimos un plan de actuación y gestión de la Radiotelevisión Valenciana debatido en el consejo de administración, en las Cortes, en el parlamento, y con los principales agentes de la sociedad valenciana que tengan algo que ver con el sector del audiovisual. Porque no se puede hacer sólo desde el punto de vista de empresas, sin interrelacionar los intereses como el sector del audiovisual que hoy tiene el sector del audiovisual. Pero tampoco olvidando que es necesaria tener una normativa adaptada y por eso ya mi grupo en su día planteó la modificación de la ley de Radiotelevisión Valenciana y modernizarla a las necesidades que hoy tiene una televisión pública de una comunidad autónoma. Seguimos insistiendo en lo mismo.

El senyor president:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Podría ser más contundente rechazando una a una, pero tan sólo les indicaré, señores del Grupo Socialista, que otro año más ustedes, usted, señora Espí, no se ha leído los presupuestos. La mayoría de enmiendas de esta sección quinta se refieren a competencias de otras

También les indiqué el año pasado que si encontraban su rumbo para estos presupuestos del 2010, está en el

Tal como dijo su portavoz el señor Luna hace dos días, les falta rumbo, autocrítica, porque dedican demasiado tiempo a cuestiones internas. Solo intentan extender cortinas de humo para desviar la atención y no enfrentarse a la cruda realidad económica que su desgobierno nos ha abocado.

Yo, hoy mismo les diría que para que los medios no reflejen esa desorientación política que le estoy comentado, y las nulas alternativas a nuestro presupuesto, intentan entretener a la opinión pública. Siento que no estén los medios pero, bueno, se reflejará en los

Que somos el único gobierno de España que carece de un mecanismo para compensar a los ayuntamientos. Yo diría que no tienen vergüenza política ¡eh! , cuidado, política.

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Senyora Espí.

Té la paraula la senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Gràcies.

(S'interromp la gravació)

Pero es que, efectivamente, los objetivos los estamos cumpliendo. Ya he dicho en mi anterior intervención que tenemos las emisiones íntegramente en nuestra lengua, tanto en radio, en las dos emisoras de radio, tenemos un canal de televisión íntegramente también todas sus horas en valenciano. Pero permítame que le diga que a lo mejor la diferencia entre ustedes y nosotros es que nosotros queremos continuar siendo bilingües, porque consideramos que la Comunidad Valenciana es una comunidad bilingüe, máxime si lo que nos marcamos también son retos importantes de competitividad, tendremos que también mirar y defender a aquellas personas de la Comunidad Valenciana que son castellanoparlantes.

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Parra.

Anem, per tant, a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer, a banda de la 176?

Doncs passem a votar, en primer lloc, l'esmena número 176. Vots a favor? 15.

Passem a votar la resta d'esmenes defensades pel Grup Socialista. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Ara anem a debatre l'esmena 141 i totes les presentades pel grup de no adscrits.

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo vaig a centrar-me en la defensa de les esmenes, concretament en el tema de Radiotelevisió Valenciana, perquè no és perquè l'altra tinga menys importància, sinó perquè em sembla que és el tema més gros de debat del que toca en esta secció, diguem, és l'element polític més important.

Lamentant que debatem uns pressupostos que no podem tocar, perquè en realitat el pressupost de Televisió Valenciana, com el de tantes altres empreses, no passen realment per Les Corts i, per tant, ací no podem discutir en què es gasten els diners, sinó que hem de centrar-nos en altres qüestions, diguérem, de caràcter col·lateral, i això fa que el debat estiga un poc esbiaixat per eixa raó.

Les esmenes que presentem nosaltres tenen, diguem, tres elements fonamentals. El primer d'ell s'adreça al tema de la pluralitat. Ja s'ha parlat d'això ací, no? , però és curiós, per exemple, el tema que quan s'afirma que Radiotelevisió Valenciana és un servei públic de qualitat, obert, generalista, pluralista i amb una programació equilibrada, vull dir, sobretot en les últimes parts, sobretot el tema de pluralista i programació equilibrada, doncs dir això és senzillament faltar a la veritat, no? Perquè ni la ràdio ni la televisió pública valenciana no són pluralistes ni tenen una programació equilibrada, no? Tant en els informatius com sobretot tertúlies i entrevistes no donen les condicions mínimes d'allò que s'ha d'oferir en un servei públic, sobretot en temes informatius. Només la trajectòria que ha seguit els mitjans d'informatius públics valencians en el tema del cas Gürtel demostren claríssimament que no es tracta de mitjans que es dediquen fonamentalment a donar un servei d'informació a la societat, sinó fonamentalment donen un servei al propi govern per a manipular l'opinió de les persones a les quals s'adreça.

Déiem que tenim dos o tres esmenes que es dediquen precisament a este tema, que és que hi haja un compromís clar de pluralitat i proporcionalitat, i s'especifica clarament que tant els convidats i les convidades dels programes de tertúlies, doncs tinguen una pluralitat en temes polítics, socials i de representació de la mateixa societat civil.

Un altre tema o un altre aspecte de les esmenes que plantegem és el tema dels contractes i de la plantilla, sobretot de la ràdio. Es parla de 58 persones en Ràdio Autonomia Valenciana com a plantilla, però és que en realitat la plantilla de Ràdio Autonomia Valenciana és molt major, estem parlant d'una plantilla que està prop de les dues-centes persones. Això vol dir que la resta es troben en una situació de precarietat que no hauria de ser acceptable en un mitjà públic. Esta plantilla està congelada des de la darrera convocatòria. I, per tant, el que volem és que en els objectius i accions a desenvolupar al 2010 hi haja un compromís per part de la Direcció General de Radiotelevisió Valenciana de fer una convocatòria de places de treball a la ràdio que permeta, no sols eixamplar la plantilla, sinó, el que és més important, estabilitzar l'actual plantilla finalitzant una temporalitat que és indigna d'un servei públic essencial com és la ràdio, no?

I, per últim, el tema de la llengua, que és un dels temes estrela. I jo, quan vaig llegir els pressupostos, em vaig quedar sorprés quan es parlava del manteniment de les hores d'emissió en valencià a Televisió Valenciana. Com qualsevol espectador que li dedique una estoneta a vore sobretot, particularment, Canal 9, s'adonarà que si mantenim el nivell actual la veritat el que estem fent és un flac favor, i ja estem incomplint a més preceptes legals, com la mateixa llei d'ús i ensenyament. Per això, nosaltres parlem d'ampliar substancialment les hores d'emissió en valencià i tendir a substituir els programes doblats al castellà per programes doblats íntegrament en valencià.

Bé, estem parlant d'un tema molt important, perquè de fet és un dels eixos fonamentals del que seria la

(inintel·ligible)

. de Radiotelevisió Valenciana. I no val a dir que hi ha una sèrie de cadenes que ho fan tot en valencià, perquè, tant 24/9, que és una cadena amb una audiència difícil de valorar, com Punt 2, no arriba a l'1% d'audiència. Per tant, on realment el que veu la gent és Canal 9, i estem parlant de percentatges d'audiència del 12%, ahí és on realment es produïx un dèficit molt gros del valencià. Per tant, no val només comptar les hores en brut de programació, sinó valorar-les en la ràtio en funció de qui ho veu en estes hores.

Els mateixos actors de doblatge ja estan reivindicant que almenys el 30% de les pel·lícules que s'emeten, almenys el 30%, que a mi em sembla un percentatge molt baixet, s'emeten en valencià. Però s'hauria de dir, totes les pel·lícules infantils, no sols les sèries, s'hauria de parlar de les sèries de producció estrangera que no vénen en castellà, que s'haurien també de doblar al valencià, val? I també a prémer especialment un tema com el tema de la publicitat.

Jo crec que és molt important tindre açò. I un exemple només, els DVD de producció de Radiotelevisió Valenciana no tenen opció en valencià quan es tracta d'això. I amb això simplement ja està dit tot, quina és la política de Radiotelevisió Valenciana front al valencià.

Per això, jo crec que les esmenes que plantegem serien fàcilment admissibles si el que realment es diu es volguera complir en la pràctica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

Senyor Torró, em toca a mi, no corresponen a la televisió pública, però l'esmena 141 i 142 són dos esmenes que presenta el seu grup, una d'elles és d'addició, l'altra de modificació.

La primera d'elles el que proposa és afegir un paràgraf en el text que diga que la predicció d'escenaris demoscòpics. que diga que afegisca un destí als estudis que s'han de realitzar. Pensem, des del nostre grup i des del govern, que no hi ha procedència i que les línies d'actuació s'adeqüen a la problemàtica sobre la que estan actuant.

En el cas de l'esmena número 142, de promoció institucional, proposa donar d'alta un codi de la línia de foment de l'ús del valencià als mitjans d'informació general suprimint. , i donar de baixa, per tant, un codi del festival de publicitat infantil. Se considera que la dotació de 60. 000 euros prevista per a esta línia de foment de l'ús del valencià en els mitjans d'informació general és suficient per arribar als objectius que se perseguixen i, en qualsevol cas, no se pot suprimir la línia esmentada, festival de publicitat infantil, la celebració del qual en els últims exercicis ha demostrat la suficient importància que té per al foment del sector i de la Comunitat Valenciana com a seu d'este esdeveniment.

Per acabar ja i no consumir més temps, el govern valencià torna a presentar els pressupostos que són realistes, austers i socials, millorant fonamentalment la qualitat dels serveis públics. I en el punt dos m'escaquege.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Roca.

Té la paraula la senyora Parra.

(La diputada Parra Almiñana parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Vosté té un temps i, si vol gastar-lo, jo encantat de donar-li'l.

La senyora Parra Almiñana:

Por lo tanto, si queremos ser competitivos, y a la vez que pide publicidad, también, el incremento, tendremos que decir que tendremos que moderarnos y velar por los recursos. No, no estoy diciendo que baje. Tenemos que ir paulatinamente, pero no pueden ustedes pedir mayor audiencia y, a la vez, discriminar a los castellanoparlantes de la Comunidad Valenciana, porque nosotros somos bilingües, nos consideramos bilingüe y una comunidad bilingüe.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Parra.

Anem a passar, doncs, a votar este bloc d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer?

La 142 per separat. Vots a favor de la 142? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Anem a passar a votar la resta d'esmenes. Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. En contra? 8.

Anem a votar la secció 05. Vots a favor de la secció 05? 8. En contra? 7.

Votarem Ràdio Autonomia Valenciana. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

Televisió Valenciana. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Televisió Autonòmica Valenciana, sí. L'anterior era Ràdio Valenciana, sí. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Senyories, un minut, per a mamprendre la secció 06.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, després d'haver estudiat la secció 05 i haver-la votat

, anem a debatre les esmenes presentades a la secció 06 i tots els instituts i totes les empreses.

La senyora Moreno, representant del Grup Socialista, ha demanat a la resta de portaveus poder ser la primera en intervindre. I, com no podia ser d'altra manera, la resta de portaveus han dit que sí.

Per això, anem a començar per l'esmena 223 i totes les presentades pel Grup Socialista.

Defensarà les esmenes la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, açò és molt xicotet i si no guardem un poc de silenci, doncs, la veritat és que els que estan parlant.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

Bueno, este tema, indicar principalmente que creemos que no entra en el debate de lo que es la ley en esta sección, dado que. , bueno, realmente estamos hablando de un ente anejo, de un mecanismo de gestión y participación de los grupos dentro de las propias Cortes valencianas -dins de Les Corts-, y es ahí donde entendemos, en la sección presupuestaria 01, que es, en todo caso, donde se debería haber planteado la propuesta o la sugerencia; no aquí, propiamente en la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo.

(so per interferència d'un mòbil)

(inintel·ligible)

(so per interferència d'un mòbil)

, cuando les afectan algunas actuaciones, están suficientemente coordinadas.

(So d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

El senyor Asencio Adsuar:

En cuanto al tema de reducir la deuda y del déficit, se habla como si hubiera una mala gestión. Lo que hay que entender que son entidades, que son privadas, que requieren de financiación, de inyecciones de recursos, vía transferencia, puede ser insuficiente para encauzar todos los proyectos y, por lo tanto, se acude como cualquier empresa pública o privada al endeudamiento. Por lo tanto, en fin, utilicemos los términos que corresponde. Y el endeudamiento está en niveles y parámetros aceptables.

Todos los proyectos tienen estudios de viabilidad técnica. Hay estudios estratégicos hasta el año 2012 en algunos casos, donde se prevén las actuaciones y operaciones. No hay que estar pendientes del presupuesto o de la liquidación de un año, son operaciones a medio y largo plazo. Generarán recursos en su momento, pero, lógicamente, en los años de impulsión lo que se tragan es mucho dinero que hay que ir inyectando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer? Vots a favor de les esmenes presentades pel Grup Socialista? 7. En contra? 8.

El senyor president:

Passem, a continuació, a defensar el grup d'esmenes. , la número 188 i totes les presentades pel Grup de Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Primer, fer referència a aquesta mateixa, la 188, que és la que nosaltres presentem al programa coordinació de grans projectes. Demanem que s'elimine als objectius bàsics el punt 2. 1 perquè entenem que no té sentit mantindre aquest programa. Perquè si ja ha quedat reduït d'una manera exponencial aquest programa, vull dir, els objectius que contempla, no veiem que estiguen d'acord amb la quantitat de diners que contempla, sinó que és, doncs bé, una declaració d'intencions, on després passarà el que passa sempre, que és els desviaments que se fan d'altres conselleries, d'altres apartats, que creguem que són fonamentals d'aplicar la seva totalitat i més, doncs, se desviaran els fons per a aquests objectius, perquè, si no, no té sentit, ja dic, que se diga que es fomentarà el tema de l'

de tenis, la fórmula 1, la Volvo Ocean Race, la Copa de l'

, etcètera, etcètera, etcètera, i que la dotació que hi ha és irrisòria.

És irrisòria però, a la vegada. , ¡que no té res! O siga, són uns diners que estan ahí, que se pagarà a algú que. , per a no

(inoïble)

. cap tipus.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. de faena, i aleshores, doncs, no té sentit mantindre aquest programa de coordinació de grans projectes.

A banda d'això, en el tema d'elaboració i difusió d'estadística, en el programa aquest, jo crec que queda evident que nosaltres hem defensat sempre una postura, i així ho hem plasmat en els pressupostos any rere any, la Conselleria d'Economia, de millorar la quantia destinada a l'Institut Valencià d'Estadística, entenent que el que hem d'aspirar és a tindre un Institut Valencià d'Estadística capaç de fer producció pròpia d'estadística. I jo crec que ho agrairien també els treballadors del mateix institut, perquè seria un vot de confiança perquè tenen la capacitat suficient per a fer la producció pròpia i no solament la recopilació, que és el que fan a dia d'avui.

El senyor conseller, en el seu dia, allà en el 2007, en la seva primera compareixença als pressupostos davant de la diputada que parla li va dir que li semblava molt convenient este tema, però, ja dic, se quedà en aquella comissió, i després no han sigut capaços el Partit Popular de votar-nos les esmenes que presentem, ja dic, des de fa tres anys per a augmentar la partida.

En direcció i serveis generals, nosaltres el que hem vullgut és contrarestar els objectius que marca aquest programa. Nosaltres no creguem que una direcció que té dos problemàtiques, que és l'impuls, la direcció i el desenvolupament de les polítiques que són competències de la conselleria. Un

importantíssim, però que ha de contrarestar la seva faena amb «el juego en la Comunidad Valenciana», amb l'objectiu bàsic «mejora en la eficiencia de la gestión, liquidación y recaudación de los tributos específicos que gravan la actividad del juego, control e inspección de la misma», quan ja hi ha un programa que és «tributs de La Generalitat», que justament deuria contemplar açò. Doncs, bé, se suposa que el programa on se fa la direcció, l'impuls i el desenvolupament de les polítiques que són competència de la conselleria, es contraresta amb esta. , doncs, bé, amb este acudit que mos consta en aquest programa, però, en canvi, no se marquen altres objectius com, per exemple, els que proposem, que són millorar l'eficiència, l'eficàcia i la transparència en l'assignació i en l'ús dels recursos públics, també en els processos de contractació, també en dissenyar i implantar eines de millora, agilització i transparència en els processos interns de comptabilitat i control de la gestió, etcètera, etcètera. Ja dic, fonaments bàsic per a dissenyar les polítiques que són competència de La Generalitat. ¡És clar! I amb la que està caent, jo crec que deurien contemplar açò i no, doncs, bé, estes coses que sembla que és el que li ocupen el temps al senyor Gerardo Camps, ¿no? , que ens «el impulso» i tal, és «el juego en la Comunidad Valenciana».

En esta mateixa direcció, perquè és en esta mateixa direcció on s'ha de parlar d'estes coses, perquè, ja dic, són les que dirigixen la política del govern valencià en les seves competències, nosaltres afegim un objectiu bàsic, que creiem que és un adjectiu molt important que és dissenyar un pla d'actuació per tal de fer un seguiment de les actuacions inversores del sector públic i de la gestió i control dels fons derivats del nou model de finançament autonòmic. Se dirà, «bé, és que això està en el programa de tributs»: jo crec que és que s'han confós, han posat «el juego» en direcció general i en tributs han posat açò, que és «el diseño y ejecución de una política de actuación coherente en relación con las competencias asumidas por la Comunidad Valenciana como consecuencia del sistema de financiación de las comunidades autónomas».

Açò el que ve a dir és, «política de actuación de actuación coherente», quan vostés han demanat menys diners dels que al final se li han atorgat, molt coherent no és, que estiguen ara plorant, però sí que en aquell moment se van comprometre a fer una comissió d'estudi perquè d'una manera unànime anàrem a reclamar un sistema de finançament just, no foren capaços de fer-lo, hem tingut el que hem tingut, això jo crec que vostés saben, i hauran de reconéixer algun dia que va ser un tremend error, i el que ara no podem és cometre altres errors creguent que en este punt ja se resol el tema, i nosaltres creguem que no, que un pla d'actuació és fonamental, perquè cal controlar els fons que vénen del nou model de finançament autonòmic, i aquestos no poden anar a la paradeta i als «festejos varios» als que ens tenen acostumats. Ara ja no toca, perquè vostés deien que abans no invertien en els serveis bàsics cap a la ciutadania, perquè no tenien un nou model de finançament. Ara que el tenen, se suposa que s'ha d'invertir en estes qüestions.

I hi ha dos línies que crec que també són importants en actuacions sobre el sector financer. Jo crec que cal deixar clar diverses coses. Per un costat, el tema de potenciar l'ordenació, el control, la supervisió i la inspecció dels agents del sector financer, creditici, assegurador i dels mercats de valors, sobre els quals ha assumit competències La Generalitat, per comprovar el compliment de la normativa vigent. Jo crec que és evident que en l'actualitat el que ha fallat en gran mesura, per no dir quasi la totalitat, ha sigut el control i, si bé era criticable abans, ara és molt més criticable que els governs no se posen a fer este objectiu que és molt fonamental, perquè la crisi ja dic que és, en molta mesura, deguda a la manca de control emparada pels governs, la majoria neoliberals, com és el cas del Partit Popular.

I altres, ja dic, en el mateix programa d'actuacions sobre el sector financer, és actualitzar l'ordenació i control de les caixes d'estalvis valencianes, així com la potenciació dels principis d'acció social com a elements diferenciadors. Jo crec que faríem un flac favor i veritablement votàrem a favor d'este objectiu. No és possible que al conseller d'Economia li ocupen -i el preocupen- el temps les caixes d'estalvis valencianes i que vaja contradient-se amb el partit del govern. , el surt, a l'endemà en surt un altre, el contradiu, hi ha una baralla, hi ha. , i que no sàpiga la gent, només els que tenen accés als consells d'administració d'estes entitats. , tinguen accés a la informació. Ni han vullgut vostés que vinguen ací a parlar, en el seu dia, això ja fa. ja un any, per a parlar com estava la seva situació, que, ja dic, al final el que gestionen és els recursos dels valencians i valencianes, i el que tenen de vetlar és per l'acció social. No han fet cap de les dos coses, perquè si parlem de fusions és que molt mal han gestionat els recursos, i també la gestió nefasta que han tingut és perquè han perdut la seva acció social per a única i exclusivament centrar-se en la potenciació del sector immobiliari clavant-se en situacions on el risc ara és demolidor, ¿no?

Com que li ocupa el temps al senyor conseller, ens ha d'ocupar també el temps a nosaltres. L'ocupa i el preocupa. I per part nostra, per la part de Compromís, crec que hem demostrat que ens preocupa i ens ocupa i hem de, ja dic, actualitzar l'ordenació i el control de les caixes d'estalvis, així com la potenciació dels principis d'acció social que el Partit Popular, i en aquest cas també el Partit Socialista, en els consells d'administració, no han sabut garantir.

Hem de. , al mateix moment, gestionar una política financera cap a les entitats locals que garantixca. , que s'assegure la gestió del cobrament del deute que La Generalitat manté amb les entitats locals. És important adquirir avui este compromís, perquè l'administració de La Generalitat té un deute amb les administracions locals i està deixant-les en una situació molt difícil pels seus incompliments.

del que és la Conselleria d'Economia és la secció de condicions de treball i administració de les relacions laborals. Nosaltres creguem que aquí sí que venim a parlar d'ocupació, no solament en el Servef, sinó en esta conselleria, perquè tenen competències i tenen recursos econòmics, i ens sembla molt preocupant que vostés destinen quantitats milionàries a esta manca de fiscalització que tenen per part nostra, perquè ens la veten, per exemple, «trabajos realizados por otras empresas», posaré un exemple, 31,5 milions d'euros en tributs de La Generalitat, i després, en este coses de què volem parlar, vostés se suposa que no tenen diners i que si les sacaren d'estes partides, vaja, quasi se quedaria paralitzada la gestió econòmica del govern.

Doncs, no, se quedarà en una situació molt difícil la ciutadania valenciana si no fan estes coses, que són les que posem ací, com, per exemple, la promoció de mesures de sensibilització, formació i suport a la inserció per a millorar l'accés, presència i permanència de les dones en el mercat laboral, de les persones amb discapacitat, els joves, també els diferents col·lectius amb dificultat d'inserció, tot assegurant unes condicions laborals dignes. També avançaren la igualtat d'oportunitats i millora en la inserció laboral de persones amb discapacitat o malaltia mental, promocionant i consolidant els centres especials de treball. També accions de suport i sensibilització que milloren les actituds de la societat cap a les empreses d'economia cooperativa, creguem que és una peça fonamental per a sortir de la crisi, les empreses de cooperativa, perquè s'ha demostrat que són, en definitiva, en una situació com aquesta, les més rendibles, les que més aguanten les adversitats i les crisis econòmiques. Però, ja dic, estan, al nostre parer, massa abandonades per part del govern del Partit Popular.

Volem també que s'impulse la creació d'ocupació a través del foment de l'esperit emprenedor en les petites i mitjanes empreses i en el treball autònom. Volem millorar la formació adreçada a les persones en atur per a redirigir les seves capacitats cap als nous jaciments d'ocupació, com ara els sectors derivats de l'aplicació de la llei de la dependència, de l'economia sostenible i les energies renovables. Això és una reflexió que el Partit Popular no ha fet i que crec que no ve a donar una altra imatge que de coherència. En la crisi actual no podem tancar la nostra font d'enriquiment apostant pel sector de la construcció i el sector del turisme, hem d'enfocar-lo en els nous jaciments d'ocupació, i per això, per exemple, ja dic, en les altres també, dotem de 5 milions d'euros aquestes partides.

I, a més, altres moltes, com són millorar les condicions de treball, perquè la conciliació de la vida familiar siga realitat,.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. -sí, acabe de seguida- reduir la sinistralitat laboral o les accions de lluita contra l'economia submergida, altra de les coses que obvia el Partit Popular en els seus objectius, però que, a més, no les dota de diners com deuria fer-ho. En aquest cas parlem de 2 milions d'euros.

És molt important que açò es quede reflectit ací i que no se deixe de la mà del Servef que se faça política d'incentivar l'ocupació, perquè el Servef estava ja en el seu dia,.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. ara ha rebut més diners i, per tant, jo crec que amb els diners que li queden a la Conselleria d'Economia es pot fer molt i no tirar-los com fan amb estes partides, ja dic, molt genèriques i que després no podem fiscalitzar.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

(inintel·ligible)

(Inintel·ligible)

Hay otra enmienda -a la que no ha hecho usted relación-, pero habla sobre la introducción de un nuevo objetivo de promoción del valenciano en la elaboración de los presupuestos. Yo, quisiera indicarle que, en el marco de la política lingüística de La Generalitat, la incorporación del valenciano, proceso complejo, como es en la elaboración de los presupuestos, es un objetivo en curso en la

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer?

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Doncs, anem a passar a votar esta esmena en concret, la 188.

Vots a favor? 1. Abstenció? 6. En contra? 8.

Votarem la resta d'esmenes? Vots a favor? 7. En contra? 8.

I, ara, anem a defensar la 217 i totes les presentades pel senyor Torró.

Té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres hem fet una sèrie d'esmenes que tenen la idea clara de millorar alguns aspectes concrets del pressupost, sobretot en el temes de transparència i, també, en la qüestió de fer una actuació més incisiva sobre qüestions de caràcter laboral.

A la primera esmena que vull referir-me és la 218, on es parla del tema de la defensa de la competència i el tema dels concursos públics. Entenem que, evidentment, hi ha poques coses a fer perquè hi ha una llei de contractes públics, i el que s'hauria de fer és instar pel compliment d'eixa llei, tant en la lletra i en l'esperit, cosa que, per altra banda, estem prou lluny, però sí que es poden fer algunes millores concretes que servirien per a dotar de major transparència l'aplicació i, a més d'això, s'aconseguiria tindre una major fiscalització, tant pel sector privat com pel propi sector propi.

En eixe sentit, el que demanem en l'esmena -que estic referint-me- és que es done una publicitat suficient, una cosa que està contemplada en la llei, però que no es complix freqüentment, només cal recordar les diferents queixes de la Unió Europea en temes de contractació d'obres; sense anar més lluny, en la licitació de l'obra de la fórmula 1, que ens van adjudicar sense complir el requisit de la directiva de la competència. I el que nosaltres volem és ampliar una miqueta això per a millorar eixe objectiu, que hem d'anar una miqueta més enllà de la llei, sobretot en el sentit que s'informe, no sols a les empreses adjudicatàries, sinó també als concursants, perquè d'eixa forma és més fàcil per al propis concursants garantir el seus propis drets i també afectaria d'alguna manera als terminis per a fer-ho. D'eixa manera no es pot exigir, però sí aplicar un objectiu que siga suficient, procurar que si hi ha irregularitats per altres empreses que no opten al concurs, tinguen opció per a poder fer-ho i que no se'ls esgote el termini de presentació. Eixa seria la primera d'elles.

La resta d'esmenes van orientades, fonamentalment, a les condicions de treball i administracions, les relacions laborals, i, també, a les principals línies d'actuació.

En eixe sentit, fem una esmena, la 217, amb la qual demanem que s'articulen els mecanismes necessaris per a garantir la imparcialitat dels metges d'empresa i de les mútues laborals. Entenem que eixe és un tema molt important perquè, si bé és cert que la Seguretat Social du el seu mecanisme, sobretot en el tema de les baixes, creem que les mútues -que són entitats privades- també haurien de tindre algun tipus de supervisió per a fer que les mútues no s'inclinen massa del costat de la patronal i, per tant, que d'alguna manera s'establisca una certa imparcialitat en el tema de les baixes.

En l'esmena 220, on es parla del tema de la inspecció de treball i dels parts d'actuació, a nosaltres ens sembla interessant que s'establisquen plans d'actuació en coordinació amb el Ministeri de Treball, però també creguem que s'ha d'afegir un dels elements fonamentals, i és la mancança, l'escassesa d'inspecció de treball, i, per tant, que dins d'eixos plans d'actuació se realitzen les accions necessàries per a incrementar el cos d'inspectors per donar compliment a la Llei de prevenció i riscos laborals.

L'esmena 219 parla sobretot del tema de les empreses de treball temporal. Hi ha una sèrie de limitacions per a estes empreses que tenen una sèrie d'àmbits d'actuació en els quals no poden intervindre, i entenem que caldria realitzar campanyes entre els empresaris perquè s'apliquen els acords adoptats i les normatives emeses sobre l'exclusió de les empreses de treball temporal en determinats àmbits productius.

Concretament hi ha dos àmbits que estan exclosos, un d'ells és l'administració pública, que caldria també determinar si realment es complix al cent per cent o no. I també, sobretot, els treballs amb perillositat. És evident que hi ha determinats tipus de treball on treballadors que no tinguen una suficient formació i no estiguen suficientment acostumats al treball que va a fer-se, per exemple sobretot el tema de maneig de maquinària i altres tipus, que seria, diguérem, convenient que estes empreses no intervingueren, i així està regulat per llei; però creguem que caldria insistir perquè els empresaris conegueren aquesta qüestió.

En el tema del 221 el que estem parlant sobretot és de defensar l'economia social, que entenem que és una de les assignatures pendents, i que és molt. especialment important en un període de crisi, i que la dotació de diners que té el Consell per a garantir, diguérem, o per ajudar estes entitats d'economia social no és suficient.

I, finalment, parlar del tema de l'optimització de tresoreria, en el tema de la centralització, perquè entenem que és un forat en el qual poden amagar-se moltes irregularitats i, per tant, també creguem que això seria convenient canviar-ho.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Torró.

Lo ponen dentro de la defensa de la competencia porque dice que había una reclamación en la cual, de alguna forma, están reclamando que no. Me refiero. ahí usted sabe que tenemos una ley que regula la contratación, que debe seguirse taxativamente y que la administración está obligada a ello, a seguirlo de una forma total en cuanto a plazos, en cuanto a notificaciones, en cuanto a las adjudicaciones. Y desde la Sindicatura de Cuentas, cuando rinden cuentas a estas Cortes lo podemos ver, como año tras año va siguiéndose con más cuantía los procedimientos donde se muestra que somos la comunidad que utiliza el sistema de contratación de alguna forma con mayor porcentaje sobre las previsiones de otros lugares de contratación directa, de los procedimientos de contratación directa. Consideramos que es el procedimiento mejor para que haya una transparencia y una racionalización en las adjudicaciones, y que, por lo tanto, esa evaluación en la normativa que tiene La Generalitat incide ya en todo este tipo de lo que ustedes están pretendiendo e incidimos en que nosotros, aunque ustedes siempre lo están poniendo en duda, desde la administración cada vez se está utilizando mucho más este procedimiento y dentro de la una ley, que les recuerdo que hace pocos años que ha entrado en vigor una modificación donde ha dado muchas más competencias incluso a la administración, muchas más competencias, y ha aportado plazos y ha aportado una serie de cosas que prima todo lo contrario a lo que usted está proponiendo en la misma. Y que, por otra parte, nosotros creemos, creemos que se siguen en la mayoría de los procedimientos que estamos haciendo en la

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Anem a passar a votar el bloc d'esmenes defensades pel senyor Torró. Alguna observació?

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Doncs anem a passar a votar, en primer lloc, l'esmena 222. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

La resta d'esmenes defensades pel senyor Torró. Vots a favor? 1. En contra?

Vots a favor? 7. En contra? 8.

L'esmena 236, del Grup Popular, passem a votar-la. Vots a favor de l'esmena 236 del PP? 8. Abstencions? En contra? 7.

Passem a votar la secció 06. Vots a favor de la secció 06? 8. En contra? 7.

Societat Gestora per a la Imatge Estratègica, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8.

Institut Valencià d'Estadística, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Servef, que tampoc té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

Aeroport de Castelló, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Mundo Ilusión, que no té. perdó, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions?

(Remors i pausa)

El senyor president:

Centre d'oci Mundo Ilusión. Centro de ocio Mundo Ilusión.

Ciutat de la Llum, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Valenciana d'Inversions, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

CACSA, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de Finances, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Projectes Temàtics, que també ha estat esmenada. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de Seguretat i Salut, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Tribunal de Defensa de la Competència, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

Senyories, anem a alçar la sessió i la reprendrem esta vesprada a les quatre i mitja debatent la 07.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 22 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 34 minuts)

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2010 (RE número 45. 627, BOC número 182). Continuació. (Debat de les esmenes a les seccions 07, 08, 09, i entitats de les seccions)

El senyor president:

(Inoïble)

. l'última secció que vàrem discutir i votar era la 06.

Ara, esta vesprada i a primera hora, anem a discutir la 07, justícia i administracions públiques.

Anem a tractar l'esmena 264 i totes les presentades pel grup de diputats no adscrits.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Té la paraula la senyora Botella.

La senyora Botella Arbona:

Bona vesprada, senyor president i diputats.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Botella.

Anem a passar a votar el grup d'esmenes defensades per la senyora Sanz. ¿Hi ha alguna observació a fer?

¿Vots a favor? 7. ¿En contra? 8.

Ara passarem a defensar l'esmena 267 i una relació, que la tenen vostés, els diferents portaveus, defensada per la senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

(inintel·ligible)

Nuestras enmiendas aumentan el presupuesto en la construcción, ampliación o reforma de edificios administrativos de justicia en más de cuatro millones de euros. Ustedes solicitaron el año pasado un serie de unidades judiciales al gobierno central, y se les autorizó más de las que pidieron. Este año han solicitado otras tantas unidades judiciales sin haber realizado las del año anterior, y no tienen un euro ni para folios oficiales.

Debemos, por ello, potenciar en los lugares frecuentados por los niños y jóvenes, y no solo en las escuelas, conductas y actitudes no violentas, mostrarles rechazo y la punidad de esas conductas, enseñarles otras maneras de socialización y de encajar en los distintos grupos que les sea natural y no les implique inseguridad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Huesca.

Té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gay.

Té la paraula el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

Y que este ejercicio presupuestario, de pronto, les llega la luz y deciden que sí, que hay que darle 600. 000 euros a A3 Futura para la Campus Party. Cuando la

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Anem a passar a votar el grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer al marge de la 292?

Votarem, en primer lloc, l'esmena 292. Vots a favor? 15.

Passarem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a continuació.

La senyora Huesca

El senyor president:

Eso lo diremos al final de la sesión, pero vamos, bien queda. Quan més sucre, més dolç.

El senyor president:

Anem a debatre l'esmena número 315 i totes les presentades pel Grup de Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que a l'hora de formular esmenes a estos pressupostos de la Generalitat valenciana, jo tenia els meus dubtes. Perquè clar, al moment d'analitzar estos pressupostos, va caure en les nostres mans l'informe de la intervenció de la Generalitat valenciana referit a l'execució del pressupost del 2009.

I clar, vam vore que en el mes de setembre s'havia executat el 55% del pressupost. Hem vist que faltava molt per executar, i que el pressupost que vam aprovar al 2009 té una execució molt deficient.

Però clar, quan ja hem vist.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Morera Català:

. esta setmana que el bolletí oficial de la Generalitat valenciana, el DOCV, planteja canvis importants en el que és el pressupost del 2009, realment hem vist que el que aprova les Corts Valencianes té poc a vore en el que després s'executa d'acord amb els informes de la mateixa intervenció de la Generalitat valenciana.

Però clar, quan hem vist que compromisos polítics, compromisos parlamentaris, compromisos de Federació Valenciana de Municipis i Províncies, acords duts al ple del Consell que s'han tramitat i després no s'han complit, veiem que és un exercici prou inútil el que ací es decidix. I no li lleve ni una miqueta d'importància. Per això hem presentat una sèrie d'esmenes per a millorar la proposta de pressupostos que ha presentat el Grup Popular o el govern valencià.

Dic que és molt inútil perquè hui mateix ve en la premsa que el govern valencià incomplix el que van pactar fa deu anys a Castelló amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies.

Com estic parlant ara de les esmenes que el nostre grup parlamentari ha plantejat a administració local, sabent que administració local ara forma part de la conselleria del conseller i síndic senyor Rafael Blasco, però com que se van presentar els pressuposts abans d'eixos canvis d'ordenació governamental, els presentem ací.

Nosaltres a este punt, al programa 125. 10, d'administració local, hem presentat 11 esmenes, i 11 esmenes bàsicament perquè s'acomplisca el que s'ha acordat,

pacta sunt servanda

pacta sunt servanda

, president. Els pactes s'han de complir. I ¿quina confiança pot donar un govern que no complix els acords a què s'ha arribat en seu parlamentària, en el marc de l'assemblea valenciana de municipis i províncies, i que veiem hui com retalla l'ajuda als municipis?

O fins i tot, la nostra esmena número. la primera, la 315. És que s'aprove o que se desenvolupen els acords de l'assemblea valenciana de municipis i províncies de l'any 1999, senyories. ¡De l'any 1999! Fins i tot tenim la dada que el conseller, l'antic conseller Miguel Peralta, i el president aleshores de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, el senyor Miguel Ortiz, portaren esta proposta de fons de cooperació municipal al ple del Consell valencià. I estem esperant.

La nostra sorpresa és que estos pressupostos, que ja sabem que després no s'executaran com s'han d'executar, o que després hi hauran canvis l'últim mes. , però, senyories, un acord polític, parlamentari que s'havia d'executar, veiem que estos pressupostos no l'executen.

Per tant, no ens parlen de rigor, quan el primer que havia d'actuar de forma rigorosa és el govern valencià.

I per això, mosatros creiem que exercim la nostra obligació de recordar els acords a què s'ha arribat i recordar-li al govern valencià que s'ha de posar les piles i que ha d'actuar amb rigor.

No ens hem posat a fer una gran quantitat d'esmenes, sinó aquelles esmenes que hem considerat com a urgents i necessàries.

En la 315, que es complisquen els acords que tots vam arribar. Després, la 317, que es desenvolupe una situació obligada per eixa reforma de l'Estatut d'autonomia, com ha sigut la referent a la comarcalització de la nostra autonomia. I, per tant, la 317, l'elaboració d'una llei de comarcalització.

I la 318, que jo crec que no tindran cap inconvenient en aprovar-la, perquè fins i tot estan d'acord els alcaldes del Partit Popular. Els recorde l'acord a què va arribar l'actual presidenta, la senyora Elena Bastida, alcaldessa d'Alzira, i el vicepresident Rambla, dient que anaven a desenvolupar en el 2010, en els pressupostos de 2010, el fons de cooperació municipal acordat fa deu anys, ¡fa deu anys! I han anunciat a bombo i platerets que el posarien en marxa. Nosaltres hem mirat pels pressupostos i no l'hem trobat, no hem trobat el fons. Potser estiga molt en el fons, però no l'hem trobat.

Per tant, mosatros el que reclamem ací, en esta línia, és que se pose en marxa allò que vam acordar fa deu anys i que se genere confiança als ajuntaments. Perquè, clar, ¿quina confiança es pot generar si no es complixen els acords?

I per això, hem presentat alguna esmena per a dotar eixe fons, com la 321, amb despeses per a l'associacionisme local; com la 322, per a finançar actuacions de millora urbana, rehabilitació i dotació de l'equipament urbà; la 323, per a l'administració de justícia a l'àmbit local, efectivament. Estem parlant del que són els jutjats de pau.

O la principal, que és la 324, posem 2 milions d'euros. Però ¡si mos sobren els diners, si anem en Ferrari! Si mos gastem 15 milions d'euros en el cànon de la fórmula 1, ¿què fan 2 milions d'euros per a una promesa electoral que s'ha portat al Consell de La Generalitat, que s'ha aprovat i que quan ha arribat a la Conselleria d'Economia, s'ha quedat morta, no ha aparegut?

Per tant, jo crec que vostés estaran d'acord amb mi que cal posar en marxa allò que s'ha acordat.

I després una esmena, la 325, d'1 milió d'euros.

Això pel que fa a administració local en el programa 125. 10. Són un total d'11 esmenes, que jo crec que no tindran cap inconvenient a aprovar.

Pel que fa al programa 121. 60, el que ha de vore amb l'administració i societat de la informació, hem presentat 4 esmenes. Una -a vore si hi ha sort-, i és simplement apropar l'administració als ciutadans. I hem analitzat que falten, efectivament, dos llocs en el nostre territori que caldria organitzar i muntar una oficina del Prop, una concretament en la ciutat de Llíria. No em diran.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Morera Català.

. que sóc partidista, perquè l'Ajuntament de Llíria està governat per un alcalde del Partit Popular -això se m'ha afonat-.

Per cert, un gran aficionat a la pilota. L'altre dia vaig estar amb ell en el concert, que no va televisar Canal 9, de Miquel Gil, el Botifarra.

Concretament, a la ciutat de Llíria i també a la zona, concretament, de la Pobla de Benifassà. És una zona deprimida, una zona llunyana, una zona

. Ho dic seriosament, vaig estar amb ell.

I podíem demanar més, però crec que estes són urgents per a afavorir el que és la descentralització administrativa i per a millorar els tràmits administratius que fan els nostres conciutadans. Ahí hi han dos mancances, i caldria. seria convenient assumir.

Demanem 200. 000 euros per a la Cocemfe de la Comunitat Valenciana, per a l'accessibilitat a la societat de la informació. Creiem que és una esmena justa i que possibilitarà a moltes persones que tenen diferents discapacitats perquè puguen accedir d'una forma més ràpida el que és la societat de la informació.

I demanem una línia sobre la necessitat de la descentralització de les dependències de la Generalitat valenciana.

Són 4 esmenes que estan ben pensades i que segur que mereixen la seua atenció.

I passem al que seria el tercer apartat, on hem concentrat les nostres esmenes, com és el programa d'administració de justícia, la 141. 20.

Anem a vore. Un govern que no paga el torn d'ofici, que paga mal, que paga tard i que hi ha una rebel·lia en el torn d'ofici, considerem que esta partida s'ha de millorar. Hem vist amb simpatia, i ja l'hem votada favorablement, dotar amb major quantitat el torn d'ofici dels col·legis d'advocats de la Comunitat Valenciana. És una llàstima que no estiguen dotats i que no se puga cobrar en temps i forma. És que van a deixar de prestar el seu servei. I el servei d'una justícia gratuïta és un principi fonamental del nostre sistema democràtic. Per tant, mosatros hem incrementat una partida de 500. 000 euros.

I, escolte, si anem a fer la policia autonòmica, com molt bé ha declarat el conseller Serafín Castellano, ¿per què hem d'anar construint quarters del Ministeri de l'Interior? Amb tot el respecte als cossos i forces de seguretat de l'estat. Però no és una competència nostra arreglar els quarters o les dependències de la policia. Ells, el govern central, que és competència d'ells, que ho arreglen ells. I, per tant, ho hem disminuït d'ahí. I ja gastarem els diners en construir oficines i dependències de la policia autonòmica.

Per altra banda, hem presentat 300. 000 euros per la redacció del projecte de la ciutat de la justícia en Alcoi. És que on està ara no és factible, està en ple casc antic. És insuficient, s'ha quedat molt inaccessible, no és operatiu i seria convenient plantejar-se la possibilitat de canviar el que són els jutjats i la ciutat de la justícia d'Alcoi, de l'Alcoià-Comtat.

Per altra banda, sí que considerem convenient a la zona de la Safor començar la construcció. , ja no la redacció d'un projecte, sinó la construcció d'un palau de justícia a la ciutat de Gandia. I hem dotat esta línia amb 10 milions d'euros.

Per altra banda, si parlem dels advocats, també hem de parlar de procuradors. És que per a funcionar a nivell de justícia gratuïta, els procuradors són una part també essencial. I si hem demanat una partida per als advocats, els procuradors també mos han dit que demanem alguna cosa per a ells, que també se troben molt curts de rebre el pagament per part de la Generalitat valenciana. I hem posat ahí una quantitat molt xicoteta, 400. 000 euros, però, bé, podria ser un gest interessant.

I, per altra banda, com que sembla que van a canviar la possibilitat que a l'àmbit autonòmic se puga plantejar la creació de nous partits judicials, considerem que seria convenient modificar la demarcació de planta judicial, incorporant un nou partit judicial a la comarca de la Foia de Bunyol i Xiva.

Són mesures que jo entenc que per a generar confiança, se votaran favorablement i que no són moltes, però són les adequades per a millorar en estos punts un projecte de pressupostos de La Generalitat, que la veritat és que creiem que és absolutament millorable.

Nosaltres hem millorat mínimament amb la confiança que moltes d'estes esmenes seran tingudes en compte pel Grup Popular.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Anem a donar-li la paraula a la senyora Botella.

La senyora Botella Arbona:

Bona vesprada altra vegada, senyor president, i bona vesprada als diputats.

Senyor Morera, realment quan vosté ho diu, i ho diu amb eixe to i amb eixe so, quasi està a punt de convéncer a mi, però, desgraciadament,

no ha pogut ser aixina.

Lamentablement, les seues esmenes, que este any realment són menys nombroses que l'any anterior, mire, no podem donar-li el vistiplau. És desgraciat el tema.

Cal mirar també com està la situació, que és la que és, la situació econòmica és la que és. I aleshores, dels recursos que tenim, el grup que. , en este cas, parle jo per este grup, considera que tal com està el plantejament econòmic i el pressupost és l'adequat.

No. Creia que me dia alguna cosa, senyor president. No, no. És que pensava que, no sé, que me dia alguna cosa. Perdone.

(Veus i rialles)

Li desitge que li entre molt bé. Perdó.

En les seues esmenes de modificació, quan vosté parla, com ja li he contestat abans a. , per exemple, d'una esmena perquè es facen les accions formatives i divulgatives i d'intercanvi d'experiències, i parla un poquet de 5. 000 euros, ampliant la línia 1812000 i minorant la línia 08002000. Entenem que això no és possible, perquè el crèdit necessari per a esta entitat subvencionada són coincidents amb els criteris que té per al grup per al qual jo estic ara en este moment parlant.

Exactament igual mos passa en l'increment de la línia 4026000, per a beques de formació complementària i especialització professional amb caràcter exterior, amb 20. 000 euros en este cas, minorant la línia de subvenció de la Fundació de la Comunitat Valenciana Foro de. -ací fica Jávea, normalment es diu Xàbia, però no sé. Però esta també entenem que no podem fer-ho d'eixa manera.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Botella Arbona:

Mire, ací me fica Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds i Compromís.

Pot haver hagut un error, però és el que a mi.

El senyor president:

Que dic jo que seguisquen vostés debatent, perquè al cap i a la fi estem debatent de justícia i administració pública.

La senyora Botella Arbona:

No. Però és possible que puga haver. En resposta. No, no, no. Jo no dic que no siguen, però que pot haver un error. Però el que sí que li responc és que jo estudie i mire allò que.

Jo el que li dic, senyor Morera, és que, desgraciadament, de les esmenes que vosté planteja, el Grup Popular no li podem recolzar cap d'elles.

Per exemple, n'hi ha altra. A vore si tampoc és la seua i estic mirant.

que no sabem d'on ix.

Mire, vosté, segons me diuen, ha presentat una altra on diu: augmentar la línia per als col·legis d'advocats. Això és segur que sí, perquè vosté acaba de defensar-ho. I jo li dic exactament igual que li he dit a la seua companya. bé, a la senyora Sanz, on entenem que esta.

¿És la del grup. ? Bé, hi ha hagut un error. No és que jo vullga, el meu company farà eixa defensa, però s'ha traspaperat un paper. O siga, que.

No, que vosté ja sap. Probablement si no és la de l'altre company, eixa esmena serà rebutjada també, desgraciadament, si no és que hi ha en el paper també una altra qüestió.

Bé. El que li vull dir, senyor Morera, és que en el cas dels advocats, no podem fer un major esforç. Entenem que estem en molta dificultat. I creguem, almenys en l'argumentari que jo tinc ací, que està dotat en la quantia necessària per a dur a cap el citat conveni d'on vostés volen fer la baixa, eh? O siga, vostés. el conveni del Ministeri de l'Interior està dotat en aquella quantia necessària i la finalitat és la vigilància i protecció dels edificis i instàncies judicials radicats en la Comunitat Valenciana, per la qual cosa mos resulta complicat llevar d'ahí per a ficar en la partida per ajudar els advocats.

quan els recursos són escassos no és fàcil tirar d'un lloc per a un altre.

En el tema dels procuradors he pogut respondre exactament igual perquè l'argumentari i l'orientació lineal és exactament la mateixa.

Després vosté mos ha parlat de la creació d'un partit judicial en la comarca de la Foia de Bunyol-Xiva. I ací el que entenem és que açò és competència del ministeri. Aleshores, a la millor seria interessant o no, però podíem fer les gestions, però hui no se pot ficar en una esmena quan la competència extralimita totalment el que és la competència d'un grup, en este cas el Grup Popular.

Després mos diu vosté la construcció d'edificis administratius de justícia a l'Alcoià, en Alcoi. I se troba açò en l'objectiu 1. 1 i 1. 2, projectes de construcció de nous palaus de justícia, d'execució anual, en el Pladij III i Justi-Seu i en la línia d'actuació de la línia 1. 1 i 1. 2.

Mos parla també vosté de la construcció d'un nou palau en Gandia, ho ha fet vosté expressament. Si tots coincidiríem en el mateix, mos encantaria tindre darrere de mosatros, i jo no li ho estic demanant a Zapatero perquè com ho sent totes les dies, però mos encantaria tindre darrere una «vagonà» de milions d'euros, però no és el cas. Tant de bo poguérem arribar a tot. Aleshores els recursos que tenim el Partit Popular o el Grup Popular els dividix de la manera que considera més adequada, i en este cas estem en la mateixa.

Se troba el que vosté demana per al palau de justícia de Gandia en l'objectiu bàsic, l'1. 1 i en la línia. i en els projectes de construcció dels palaus en el Pladij III i Justi-Seu, en la línia d'actuació 1. 1 i 1. 2.

I després vosté mos parla d'un altre tema que he trobat jo que és interessant i mos diu «se pretén incorporar una nova línia d'actuació en la FP4, apartat principals línies d'actuació per assolir l'objectiu per a implantar una oficina PROP en Llíria».

Anem a vore, el que entenem mosatros és que no és fàcil, açò no és per a hui, açò a mi me pareixeria, en este cas, com a responsable d'un municipi, que no aconseguiria mai tindre eixa oficina perquè, desgraciadament, Carcaixent encara no té 50. 000 habitants, estem un poc per la meitat. Però sí que entenc que seria interessant. Però, segons tinc jo entés, i aixina comente el meu parer en la conselleria, que açò és un objectiu a aconseguir i a

un poc més avant. És a dir, la implantació d'una xarxa

capil·laritzada d'oficines Prop al llarg de la Comunitat Valenciana és un compromís del Consell plasmat a través del pla d'expansió d'aquelles oficines i que, en el denominat Pla d'innovació i modernització de l'administració pública valenciana, Horitzó 2013, torna a arreplegar i assumir disposant la necessitat que hi haja una de tantes oficines en cada poble de la Comunitat Valenciana major de 50. 000 habitants. Pareix que coincidim tots.

És al llarg de l'etapa compresa entre 2010 i 2013 on s'anirà fent efectiu dit programa. Vostés en la seua il·lusió, igual que mosatros, s'avancen en els temps, però les idees, el gust i la il·lusió són més fàcils de poder-los explicar, però realitzar estos projectes no és tan fàcil perquè sempre falla el més bàsic, que són els diners.

En estos moments és una prioritat substancial donar compliment a les prescripcions de la Llei 11/2007, de 22 de juny, a l'accés electrònic dels ciutadans als serveis públics. Per això tots els aspectes relacionats en implantació efectiva de l'administració electrònica assumixen el gros de recursos al llarg de 2010, sobretot atenent les demandes dels ajuntaments.

Per tot això, serà durant l'any 2010 que s'estudie el pla d'acció concret per a l'expansió Prop, produint-se esta

a partir de l'any 2011.

Per tant, d'acord amb els raonaments exposats, l'esmena plantejada ha de ser rebutjada perquè no se correspon amb la realitat actual, o siga, porta un any o dos en el text. que la volem vostés i mosatros, però no és viable en este moment i se farà més endavant.

(Veu del senyor Morera)

I lamente, i lamente dir-li una cosa que a la millor no hauria de dir, però vosté ha parlat que no se complixen els compromisos. Jo pense que tots hauríem de reflexionar sobre eixe punt, senyor Morera, perquè a vegades no sé si s'han complit o no, però a vegades tots podem fallar. Pense vosté.

El senyor president:

Senyor Morera, senyor Morera.

La senyora Botella Arbona:

Pense vosté, senyor Morera, és el meu torn i jo li dic que, si vosté reflexiona, a la millor vosté pensa què ha ocorregut a la millor en algun grup que vosté coneix. Simplement això.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Botella.

Bé, anem a passar a votar este bloc d'esmenes defensades pel senyor Morera. Hi ha alguna observació a fer?

Vots a favor del bloc d'esmenes? 7. En contra? 8.

Passem a votar ara la secció 07. Vots a favor de la secció 07? 8. En contra? Abstencions? 7.

Ara anem a votar l'Ens Prestador del Servei de Certificació Electrònica. És uns ens que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Senyories, ara a parar dos o tres minuts fins que siga l'hora de començar infraestructures i transports, secció 08.

(Se suspén la reunió a les 16 hores i 23 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 46 minuts)

El senyor president:

Infraestructures i Transports.

Anem a començar amb l'esmena 335 i totes les presentades per Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs nosaltres considerem que la Conselleria d'Infraestructures, que és la secció que ens ocupa, està en plena decadència, i és per això que les nostres esmenes vénen a reconduir esta situació.

Veiem que mentre que el govern del senyor Camps continua anunciant megaprojectes, ciutats virtuals i circuits ruïnosos per a les arques públiques, el Partit Popular continua en caiguda lliure

en matèria d'infraestructures. El 2009.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci.

La senyora Mollà Herrera:

. ja fou un any desastrós per aquesta conselleria que en inversions reals al capítol VI baixaven de manera desaforada, pràcticament a la meitat del pressupost: en carreteres un 19%, en transport un 49% i en ordenació i coordinació de transport terrestre un 60%.

Però si això era en 2009, ara ens trobem que en 2010 les xifres encara fan més por, ja que el descens global els situa prop al 20%. Un descens que no fa sinó reafirmar que el Consell i el Partit Popular està col·lapsat econòmicament i la conseqüència directa és la reducció en inversió productiva i de noves infraestructures, tal com es mostra avui en la mateixa conselleria que presidix el senyor Flores.

Nosaltres, un any més, hem continuat escoltant allò que des de les comarques, pobles i ciutats del País Valencià reclamen els seus representants públics, aquells que, com nosaltres, s'interessen per donar solucions als ciutadans i no per pujar en Ferraris i posar les primeres pedres d'aeroports inviables, com el de Castelló, o ponts poc funcionals que dupliquen el seu cost, com de l'Assut de l'Or, etcètera.

Ens hem trobat amb un pressupost, amb el pressupost del senyor conseller, senyor Flores, que és per a pegar a fugir, ja que la capacitat de maniobra i de poder executar obres i infraestructures compromeses és més que dubtosa. De fet, és pràcticament una fal·làcia el que se'ns presenta. Enguany es perd 85 milions d'euros respecte de 2009. I jo dic: saben vostés el que se pot fer amb aquestos diners?

Davant esta situació nosaltres li proposem 76 esmenes que poden ajudar a recompondre aquesta situació negativa i dolenta en què ens ha situat el Consell i el Partit Popular, per a poder fer front a quatre situacions: una, la crisi econòmica, injectar diners i obra pública en els municipis valencians.

El senyor president:

Senyora Mollà, senyora Mollà.

Senyories, simplement és respecte a qui està parlant.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, gràcies, senyor president.

Ja que, bé siga a través de projectes singulars, o bé a través d'obres de caire general, en vies, ferrocarrils i noves energies, creguem que és una aposta també per a fer front a la crisi econòmica.

Per un altre costat, la segona raó, és mantindre una xarxa de carreteres i de ferrocarrils en condicions òptimes i de seguretat on no puguen succeir accidents com el del 3 de juliol de 2006 a la línia 1 del metro.

La tercera és eliminar del sistema de contractació de La Generalitat els. , bé, el que ja estan vostés ben acostumats, que és el pagament ajornat, un pagament que sols genera més deute i que hipoteca tota una generació.

I per finalitzar, una quarta, que és l'eliminació de la privatització dels serveis públics de transport, un fet que no millora -i està demostrat- la qualitat i l'eficiència, però sí redueix els drets laborals i les garanties en la seguretat.

Per tant, les propostes que fem des del nostre grup parlamentari en el programa d'arquitectura, detallem un total de 12 esmenes, on les necessitats i propostes vénen a diferenciar-se de les del Partit Popular i vénen a dibuixar la geografia valenciana.

Demanem, per exemple, la rehabilitació de barris històrics emblemàtics o també una vàlua cultural rellevant en ciutats com Alcoi, el pont de Sant Jordi; en Llíria, la Vila Vella, pont del Vidre i Santa Bàrbara; d'Ontinyent, aparcament antic cinema en centre històric; Vistabella, Sant Bartomeu del Boi; en Cabanes, el castell de Miravent; en Bocairent, el barri medieval; Benicarló, la restauració del palau.

Creguem que és important en temes d'arquitectura visualitzar aquests pobles amb compromisos concrets als pressupostos.

Demanem també actuacions de recuperació del patrimoni històric, com, per exemple, la línia defensiva Puig-els Cara-sols.

També apostem per la remodelació urbana de places i entramats urbans en diferents localitats i ciutats, així com la millora de l'accessibilitat amb dotació de circuits de vianants com el que es proposa a Sueca.

Apostem per unes ciutats pensades per a les persones on es recuperen els edificis singulars que tenen un valor patrimonial d'especial rellevància i es facen actuacions en vies urbanes que les convertisquen en llocs agradables de convivència i gaudiment.

En el programa d'infraestructures de carreteres, quant a l'apartat de carreteres, tenim 26 esmenes que continuen apostant per gestionar l'alliberament de l'AP-7 davant l'estat. També per la construcció de variant com la de la Font de la Figuera, Teresa, Alcalà de Xivert, Cabanes, Llíria-Vilamarxant, la CV-16 a Vilafranca al seu pas pels Ivarsos, la d'Atzeneta del Maestrat, etcètera.

Per exemple, també, la construcció de la carretera minera en Villar del Arzobispo descongestionant el tràfic pesant de camions. Demanem un estudi alternatiu la CV-35 a Oriola més sostenible i menys agressiva mediambientalment. Demanem la construcció de viaductes com el de Canet, Sagunt i el de Llíria sobre la CV-35. Demanem l'eliminació de la contractació mitjançant la concessió d'obra pública, el peatge en ombra. Això es com a objectius.

Quant al desdoblament de les carreteres, hem tornat a incloure el de la CV Sueca-les Palmeres i la CV-336 de Sant Antoni de Benaixeve-Bétera, desapareguda dels pressupostos de 2010.

Igualment hem proposat que s'augmenten les partides destinades a diverses actuacions que, segons el PIE, que és el Pla d'infraestructures estratègiques, havien d'estar concloses en 2010, i que continuen ajornant-se en el temps, com sap fer molt bé el Partit Popular, com per exemple la variant nord de Bétera, Coves de Vinromà, Alcalà de Xivert, entre d'altres.

I un any més tornem a proposar l'aïllament acústic de la CV-35 al seu pas per Burjassot, fet que creguem necessari si realment considerem important la qualitat de vida de les persones i veïns que viuen i treballen al voltant d'esta zona, ja que a més de construir noves infraestructures, estes han de ser respectuoses amb l'entorn per on discorren i també amb la gent.

En el tema de ferrocarrils, en el programa de ferrocarrils, l'esmena 367, proposem la inclusió de noves línies d'actuació que suposen una millora substancial en la xarxa pública ferroviària que afecten directament l'ampliació de serveis a la ciutadania en llocs com Alcoi, Cocentaina, Camp de Túria, etcètera, i introduïm les estacions intermodals, posant en èmfasi la potenciació també de l'ús de la bicicleta; impulsem la connexió de l'aeroport de l'Altet, per exemple, amb la xarxa ferroviària; impulsem també la construcció de noves estacions i adaptacions de les existents, creació del transport metropolità a Elx i les seves pedanies. I, el més important, donar compliment als acords de la comissió d'investigació de l'accident de la línia 1 del metro, adoptats a l'any 2006 i pendents d'executar. Principalment, agilitzar les mesures previstes en el pla d'actuació Horitzó 2010, l'elaboració del projecte de llei autonòmica que regule la gestió i explotació, infraestructura i superestructura, coordinació dels mitjans, material mòbil, formació de maquinistes, plans de seguretat, avantatges tecnològics i finançament de ferrocarrils, elaborar i aprovar per llei l'agència de seguretat de mitjans del transport. Són diverses de les qüestions que queden pendents d'executar i que creguem que són primordials, i per això és pel que les incloguem en les nostres esmenes.

Quant a l'energia, introduïm noves línies d'actuació referents a incrementar la potència instal·lada d'energies renovables amb la finalitat d'aproximar-la al percentatge d'Espanya. Ací, a la Comunitat Valenciana, estem per baix de la mitjana estatal. L'agilització del Pla eòlic valencià i els compromisos adquirits, que de nou són vulnerats per part del govern del Partit Popular; engegar un programa amb la finalitat de dotar tots els centres educatius públics de panells solars tèrmics; canviar totes les calderes dels edificis públics per calderes de biomassa. Moltes d'estes qüestions són qüestions que en la comissió d'infraestructures sembla que no. , a la gent li sone a riure, ¿no? , quedarien millor en medi ambient, tal, però és perquè no estan acostumats vostés a parlar d'estes coses, i hem de recordar que esta conselleria té este tipus de competències, no medi ambient, i, com comprendrà, amb el retall brutal que ha sofrit la Conselleria de Medi Ambient, doncs, creguem que també s'ha de compensar d'alguna manera en una altra conselleria que té competències per a fer estes tipus d'històries, ¿no?

En el tema d'aeroports, ports i costes, continuem reivindicant que des de l'administració autonòmica es realitzen treballs adreçats a la regeneració de les nostres costes, l'elaboració d'un catàleg d'infraestructures que afecten negativament el manteniment de platges, cordons dunars, praderies de posidònia, etcètera; la redacció, amb coordinació d'altres administracions, d'un pla de salvament marítim al nostre territori, i consolidació de talussos, per exemple, al port de Xàbia, per posar un exemple més concret.

I en relació als aeroports, demanem l'establiment i publicitat d'un pla aeronàutic que siga compatible amb les necessitats reals del sector i els recursos territorials de què disposem, sense comportar la seva implantació una distorsió mediambiental i sempre amb criteris de sostenibilitat.

Demanem que estes esmenes siguen ateses i acceptades en la seva tramitació per tots els grups parlamentaris, i de nou hem de lamentar que tingam de. , i per això faig una menció a part, hem de lamentar que tingam de, de nou, vindre a aquesta cambra a reivindicar la línia Dénia-Oliva-Gandia. Creguem que és una reivindicació que ja té massa temps com perquè no resulte una rialla cap als ciutadans. Creguem que les dues administracions implicades ens han donat l'esquena, tant el Partit Popular com el Partit Socialista, a aquesta demanda, que se transforma ara més que mai en reivindicacions al carrer i que són multitud les demandes que hem fet en proposicions no de llei, en esmenes als pressupostos, etcètera, fins al punt que hi han hagut compromisos en aquesta cambra per agilitzar i posar en marxa de forma urgent i, lògicament, real, no en el

en què vivim amb el Partit Popular, aquesta línia.

És un compromís que, malgrat les bones intencions, malgrat els acords presos en aquesta cambra, de nou continua sent un flagrant incompliment, i nosaltres no anem a tolerar que en aquesta cambra no se torne a posar damunt de la taula este debat. No es pot garantir un benestar cap a la ciutadania, si no se passa també. , no solament pels serveis públics, sinó este tipus de serveis, que connecten el nostre territori i afavorixen de forma molt notable el transport públic com a un mecanisme no solament de lluita enfront del canvi climàtic, que resulta molt important, sinó també perquè hi haja una major seguretat i unes condicions dignes a l'hora de la mobilitat a la nostra comunitat.

Eixa és la nostra última reivindicació, i entendré que siga acceptada per tots els grups parlamentaris, perquè així ho han fet de forma unànime també en altres ocasions. No podríem pensar que esta vegada no passaria.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Mollà, res nou baix el sol, senyora Mollà, vostés continuen com sempre i com tots els anys donant una visió esbiaixada i catastrofista dels pressupostos de la Conselleria d'Infraestructures i Transport. Continuen utilitzant les dades de la seua conveniència. Així, quan els interessa, doncs, utilitzen les dades únicament de la conselleria i, altres, fan referència a les entitats i empreses que corresponen a esta secció i depenen, per tant, d'esta conselleria.

I, estrictament, el pressupost de la conselleria, baixa realment, és cert que baixa un 16,5%, cosa que suposaria 84,2 milions d'euros. Però, no obstant això, el pressupost consolidat, és a dir, la conselleria i les empreses que treballen per a ella, ¿eh? , en què s'inclouen

(ininte l·ligible)

. de pressupost, com he dit, les empreses. , ferrocarrils de la Generalitat, l'entitat gestora de transports i ports, l'entitat del transport metropolità, la

(ininte l·ligible)

. , ascendix. , entre tots, a 981,9 milions d'euros, quasi nou-cents huitanta-dos milions d'euros. Clar, això representa un augment per a 2009, en un any tan complicat com este, un 2,6%.

Quant a la inversió, tenint en compte que l'augment més important es.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ferraro Sebastiá:

. produïx en les entitats adscrites a la conselleria, amb un total de 361,3 milions d'euros, cosa que representa un 24,5% més, la baixa compensa amb escreix la baixa en inversions que apareix en el pressupost de la conselleria. Així, el total general consolidat de la conselleria ascendix, com he dit abans, a 982 milions d'euros, repetixc, i les inversions consolidades a 562 milions d'euros,

(ininte l·ligible)

. augment total global, entre conselleria i societats, del 4,8%, sense comptar ahí ni el que se vaja a fer per convenis, ni el que se vaja a fer en els plans especials que

(ininte l·ligible)

. el govern valencià. No, estrictament, empreses i conselleria.

Ja dic que, per exemple, el pla Confiança, doncs, en la conselleria va a tractar vora tres-cents milions d'euros

d'eixe pla. Per tant, cal afegir-ho al que és la inversió de la conselleria.

Tampoc vaig a criticar-los, senyora Mollà, vostés són molt lliures de portar a esta comissió les mateixes esmenes de tots els anys amb l'únic objectiu d'acontentar els seus companys en els escassos llocs en què vostés tenen alguna responsabilitat de govern, ni que introduïxquen esmenes al programa amb actuacions que corresponen. , que competencialment no tenen cabuda. Per exemple, construcció del viaducte de la zona nord d'Alcoi, que no és competència del programa d'arquitectura al que vostés l'assignen. I tampoc que presenten via esmenes iniciatives que formalment encaixen millor sent presentades per mitjà de proposicions no de llei, que és la figura on reglamentàriament encaixarien les qüestions que les seues senyories plantegen.

També seguixen presentant esmenes relatives a infraestructures, la competència de les quals recau en l'administració local i de les quals la Conselleria d'Infraestructures no té cap sol·licitud o petició; i també actuacions de competència estatal.

Vostés han presentat una sèrie d'esmenes, per exemple, la número 358, que es referix a Cabanes, i la 359, a Alcalà de Xivert, i la 360 i inclús la 361, que presenten, en primer lloc, un clar error de redacció, ja que apliquen altes al pressupost del 2009, quan el que estem debatent són els pressupostos de 2010. Caldria que això vostés ho veren i, si fóra necessari, rectificar-ho -no sé si serà possible, senyor president.

Quant a programes, doncs, en primer lloc, en arquitectura, dir que n'hi ha una transaccional que hem firmat ja els grups, l'esmena 337, que decaurà esta esmena i se votarà la transaccional. I quant a la resta del programa, concretament, l'esmena de Compromís 341, referent a la rehabilitació integral del barri medieval de Bocairent, segona fase, puntualitzar que esta actuació ja figura en el projecte de pressupost d'enguany amb l'anualitat adequada al ritme d'execució de les obres, pel que no és procedent l'increment que vostés plantegen.

En carreteres, menció singular mereix el fet que hagen proposat 19 esmenes en baixa en el capítol, II, «Gastos de funcionament», del programa 513. 10, per un import global de 18. 188. 000 euros. A este respecte cal dir que l'anualitat de 2010. d'esta anualitat, ascendix a 19. 398. 000 euros, de manera que l'aprovació d'estes baixes suposaria pràcticament el 100% dels recursos del capítol II. Si bé és cert que el programa 513. 10 és un programa de marcat caràcter inversor, és imprescindible que hi haja una part del programa destinada a cobrir els gastos derivats de la posada en marxa del programa i pagament de cànons. Per tant, la proposta de Compromís d'aprovar baixes que ascendixen a la pràctica totalitat dels recursos del capítol II, resulta del tot punt inviable.

Sobre l'esmena 357, relativa a la variant nord de Bétera, l'esmena en si resulta innecessària, ja que eixa actuació està arreplegada ja en la llei d'acompanyament dels pressupostos de 2009, que està vigent, per mitjà de la modalitat de pagament ajornat, article 57 del capítol IX, que diu «Del preu ajornat en

(ininte l·ligible)

. contractes d'execució d'obres i equipament d'infraestructures». Mire's vosté la llei, que allí està esta obra.

L'esmena 356, que demana el desdoblament de la CV-336, carretera de Sant Antoni, de Bétera, eixa actuació ja es contempla també en el projecte de pressupostos de 2010, en este programa 513. 10, capítol VI, codi FN510. 548, amb una anualitat de 418. 350 euros, quantitat que es considera apropiada a partir de la situació administrativa de l'expedient. En cas d'admetre la baixa proposada per esta esmena, es deixaria pràcticament sense dotació econòmica els convenis amb les diputacions provincials de Castelló, València i Alacant, la qual cosa no és admissible. A més, esta esmena és irregular, perquè pretén augmentar 4 milions d'euros en la inversió, però proposa tan sols una baixa de 3. 800. 000 euros. Ahí hi haurà un defecte també

de forma. No, no s'esfuma. Vosté va amb la baixa de 3. 800. 000 euros i una alta de 4 milions. Per tant, l'esmena és irregular. Té de quadrar, ¡és que això és claríssim!

Les esmenes 365 i 366, referents a la CV-16, variants els Ivarsos i Vilafranca del Cid, en primer lloc, aclarir que hi ha un error en la referència a la denominació de la carretera, ja que no es tracta de la CV-16, sinó de la CV-15. La conselleria està redactant els projectes bàsics de millora de tota la CV-15 en tot el seu traçat, com he dit, i, a més, ha finalitzat en la setena legislatura tres actuacions en els Ivarsos: la millora de la seguretat viària en la CV-15, punt quilòmetre 16,7 a 17,2, i la millora de la seguretat viària travessia dels Ivarsos amb la CV-15.

En l'esmena 402, relativa a la variant CV-50, tram d'Alcúdia a Llombai, assenyalar-los que esta actuació està prevista dins de l'actuació de la CV-50, tram 2, abans autovia A-7, a licitar permís de concessió amb peatge en obra. L'esmena 335, sobre l'autovia l'Olleria-Gandia-CV-60, en el seu tram l'Olleria-Terrateig, esta actuació ja es trobe en el projecte de pressupostos 2010 en el programa 513. 10, capítol VI, codi FN510637, amb una anualitat de 261. 900 euros. És una quantitat adequada a partir de la situació administrativa de l'actuació.

(Ininte l·ligible)

. del transport, esmena 375, en referència a la línia ferroviària Dénia-Oliva-Gandia, la tan repetida Dénia-Oliva-Gandia, senyoria, podria puntualitzar-li que esta esmena. a juí del meu grup resulta innecessària perquè, primer, en el projecte de pressupostos ja figura la línia 1156, impulsar l'administració central de l'estat la construcció de la línia Gandia-Dénia; dos, en el protocol per a la modernització de la ret ferroviària convencional de la comunitat proposat pel president de La Generalitat al ministre de Foment en la reunió del dia 14 de juliol passat, ja s'inclou l'execució d'esta obra així com la seua posterior extensió fins a Benidorm i Alacant, que és el tren de la costa, creant així una connexió ferroviària entre València i Alacant per la costa. La gran dificultat d'esta línia radica en la falta de voluntat del Ministeri de Foment per executar esta obra. Servixca d'exemple el fet que en la llei de pressupostos per al 2009 i el projecte de 2010 no preveu cap partida per a esta línia, quan en 2008 sí que hi havia inclosa una partida de 100. 000 euros per a la redacció de l'estudi informatiu.

Per la seua banda, La Generalitat ja ha fet els seus deures i ha redactat el projecte constructiu del traçat Gandia-Oliva i l'estudi informatiu de l'Oliva-Dénia, a més de proposar la seua execució.

També voldria fer menció a un altre tema de molt recorregut, que és el ferrocarril Alcoi-Xàtiva. Vull recordar que el passat també 14 de juliol, en l'anterior

(inintel·ligible)

. de reunió entre el president de La Generalitat i el ministre de Foment, es fa firmar la iniciativa de La Generalitat, el protocol de col·laboració per a la modernització conjunta i la posterior transferència a La Generalitat de la línia ferroviària Xàtiva-Alcoi.

En este sentit, la nova actuació proposada per Compromís ja apareix en la línia 1. 1. 6, «impulsar a l'administració central de l'estat la remodelació i millora del sistema ferroviari de rodalies en les tres províncies de la comunitat, així com la transferència de la línia Xàtiva-Alcoi».

I, en la línia 2. 2. 6, «impulsar les millores per a potenciar la línea Alcoi-Xàtiva». Per la qual cosa, no podem acceptar-la en els termes que vostés l'han presentat.

Sobre l'esmena de Compromís, número 344, que proposa la creació de l'ens de transport metropolità d'Elx, vull ressenyar que, segons s'arreplega en el projecte de llei de mesures d'acompanyament, article 71 al 77 -que s'ha debatut en estes Corts i està a punt d'aprovar-se en el pròxim ple-, se procedix a la creació de l'Agència Valenciana de Mobilitat Metropolitana a partir de la modificació de l'actual ens de transports de València. Amb la creació d'esta agència, el Consell complix amb el seu compromís de dotar a les grans ciutats de la comunitat d'un instrument de coordinació, igual que tenen altres grans ciutats a nivell comunitari, nacional i internacional.

Així mateix, també resulta innecessària l'esmena de Compromís sobre el pla de millora de la línea 1 de Metrovalencia. La inversió de La Generalitat en esta línia és molt superior a allò que s'ha plantejat en l'esmena. La conselleria i Ferrocarrils ja estan desenrotllant el programa d'actuació per la modernització de la línia 1, que preveu una inversió per més de 431 milions d'euros. El passat 10 de novembre, va presentar el Pla de modernització 2012, «Un metro a la teua mida», que compta amb un pressupost inicial superior a 500 milions d'euros.

Les esmenes 376 i 399 són idèntiques. Ho dic perquè si vosté ha de retirar-ne alguna.

Quant a infraestructures de ports, aeroports i costes -i acabe-, de sobra és coneguda l'esmena 379, presentada pel Grup Compromís, que no ve més que a repetir una o diverses esmenes que han sigut presentades tots els anys. Un any més, voldria recordar-los que el salvament marítim, així com la descontaminació del medi marí, és una competència estatal, no de La Generalitat.

També vullc indicar que l'esmena 382 de Compromís, relativa a la consolidació dels talussos del port de Xàbia, presenta, en primer lloc, un clar error de redacció, ja que parla d'un import per al 2009 quan el que estem debatent, senyories, són els pressupostos de 2010.

Estos són els típics incidents que existixen quan un grup parlamentari es dedica a presentar, sense molt deteniment i estudi, les mateixes esmenes tots els anys.

El senyor president:

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastián:

Acabe de seguida, senyor president.

Per acabar, quant a energia, l'esmena 345 de Compromís, sobre incloure noves línies d'actuació en el programa 731. 10, al Grup Parlamentari Popular no ens resulta ni adequada ni oportuna, en primer lloc, perquè la seua esmena pretén incloure en el pressupost una nova inversió: finançament de la Agència d'Energia de la Plana Alta, sense assignar-li un cost, sense plantejar-li una esmena específica en el FT6, sense dir a quines partides hauria de reunir-se per a compensar eixe cost que s'hauria d'afegir. A més, es considera innecessària la inclusió d'esta nova línia, ja que La Generalitat ja compta actualment.

El senyor president:

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastián:

. amb l'Agència Valenciana de l'Energia, Aven, creada per Llei 8/2001.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Anem a passar a votar les esmenes defensades per Compromís. Hi ha alguna observació?

La senyora Mollà Herrera:

És un aclariment respecte de les esmenes. Com se diu en el Reglament de Les Corts, a l'article 132, que «finalizado el plazo de presentación de enmiendas, la Mesa de la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda procederá a su calificación de acuerdo con los siguientes criterios:

Jo entenc que si les meves esmenes s'han admés a tràmit, supose que la mesa haurà fet este. , com que no està Compromís en la mesa, potser hagen sigut errades d'ells i errades nostres, no d'una línia continuista.

Jo esmenaré les meves errades, igual que supose que no haurà hagut deixadesa de funcions per part del seu grup parlamentari en les funcions que ha de fer la mesa pel Reglament de Les Corts.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

Com que ha tramitat les meves esmenes, supose que estaran ben fetes.

El senyor president:

Senyor Ferraro, jo li agrairia que no férem polèmica d'açò. Jo tancaria el tema, si a vosté li pareix bé, dient que la mesa ha fet la seua faena i cada diputat fa la que li toca.

I, en eixe sentit. Però, té vosté dos segons.

El senyor Ferraro Sebastiá:

No, només dir-li, senyora Mollà, que molt bé, la mesa haurà de fer el que haja de fer com ha dit el president. I ja farà el que ha de fer. Però, jo li he de reiterar que vostés s'han equivocat, perquè no és que ha ficat 2009, és que han fet esmenes plurianuals, 2009-2010-2011.

O siga que s'han tornat a equivocar! Que ho sàpia vosté.

Res més.

El senyor president:

Senyor Ferraro, que la cosa està claríssima; la mesa fa la faena el dia que li toca i com li toca, i les seues senyories ho defensen i, l'altre grup, doncs, diu si està d'acord o no està d'acord i tot allò.

Anem a passar a votació. Hi ha alguna observació a fer per part d'algun grup?

Sí, senyor.

El senyor Signes Núñez:

Sí, president.

Nosaltres en les esmenes de Compromís voldríem que se separaren la 336, la 344, la 354, la 368, la 379, la 380 i la 396.

El senyor president:

I la 396. Alguna observació a fer?

Doncs, anem a passar a votar. En primer lloc, hi ha una transaccional a l'esmena 337. Anem a passar a votar esta esmena. Vots a favor de l'esmena transaccional presentada? 15.

En segon lloc, passarem a votar les dues esmenes que ha plantejat el senyor Signes, la 336 i totes les relacionades a continuació, que han quedat ja gravades.

El senyor Signes Núñez:

No, anem a veure. M'agradaria que se plantejaren una per una perquè és que no ha agrupat el sentit del vot.

El senyor president:

Ah! Vosté volia una per una?

El senyor Signes Núñez:

És que no he agrupat el sentit del vot.

De totes formes, anem a vore, se pot agrupar la 336, la 344, la 379 i la 396, per un costat; i, per altre costat, la 354, la 368 i la 380.

El senyor president:

Doncs, anem a passar votar, en primer lloc, el bloc d'esmenes que arreplega la 336, 344, 379 i 396. Vots a favor d'estes esmenes? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

El segon bloc d'esmenes que arreplega la 354, 368 i 380. Vots a favor d'estes esmenes? 1. En contra? 14.

I la resta d'esmenes. Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. En contra? 8.

Anem a debatre, ara, l'esmena 408 i totes les que ha presentat l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Sanz Alonso:

Y otra sería la del tren de L'Alcoià-Xàtiva, actualmente en una situación que en repetidas veces hemos calificado de tercermundista y una auténtica humillación por los usuarios de aquellas comarcas. La propia Conselleria de Infraestructuras estima que la modernización de la línea haría pasar el número de usuarios de 100. 000 actualmente a 330. 000 por el ahorro del tiempo estimado en el trayecto de modernizarse la línea y dando servicio a las comarcas centrales. En este caso, el convenio ya está firmado entre las dos administraciones, por las cuales ambas deberían invertir 30 millones de euros cada una y repartirse los tramos de ejecución.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Sanz.

(ininte l·ligible)

este diputado que les habla ya presentó una proposición no de ley pidiendo la transferencia, que, además, es curioso, porque la recuerdo perfectamente, porque se debatió en el monasterio de la Valldigna, en un pleno que se hizo allí. Estamos todavía sin que el estado transfiera esta vía, en condiciones, claro. Podíamos cogerla como está. No, no, la queremos en condiciones.

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Sí, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyor president, el meu grup demana que se voten per separat la 409, 413 i 414, en un únic bloc.

El senyor president:

¿Totes en el mateix sentit?

El senyor Signes Núñez:

Totes en el mateix sentit.

El senyor president:

¿Alguna observació més?

Anem a votar, doncs, la 409, 413 i 414. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

I ara anem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació, passem a defensar l'esmena 419 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Sí, una qüestió

(ininte l·ligible)

. , senyor president: la 427, ¿la votem primer, la transaccional, o. ?

El senyor president:

Això després, a l'hora de votar. La tenim ací, però a l'hora de votar.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories, la primera apreciació que es desprén de la lectura dels pressupostos per al 2010 de la Conselleria d'Infraestructures i Transport és l'afonament de la inversió en la conselleria inversora per excel·lència del govern valencià.

Les dades són molt clares i tossudes: la conselleria disminuïx en un 16,5% el seu pressupost respecte a 2009 i en 2010 representarà un 2,9 del total dels pressupostos de La Generalitat pel que fa a despeses, quan en 2009 representava un 3,5 i en 2008, un 3,7. Però el que és més greu és que la inversió real baixa de 247 a 175 milions, i això vol dir, senyories, menys carreteres, menys metro, menys tramvia, pitjor seguretat vial, pitjor servei públic de transport, menys inversió en els ports de competència de La Generalitat

i menys inversió en la millora dels nostres pobles i ciutats.

Vostés són una rèmora per a aconseguir que la nostra comunitat abandone el furgó de cua pel que fa als efectes de la crisi, en la qual vostés mateixos ens han situat, i ha de ser el Govern d'Espanya el que estire, a través de la inversió en la Comunitat Valenciana, de la nostra economia.

Miren, per a 2010, les inversions reals de la Conselleria d'Infraestructures i Transport, de ferrocarrils i de l'ens gestor, a penes superaran els 485 milions. ¿I saben això què significa? Significa dos coses. La primera, que amb la disminució de les inversions reals de la conselleria vostés han deixat de crear 2. 200 llocs de treball per a 2010. La segona és l'efecte negatiu dels pressupostos d'esta conselleria sobre la productivitat del sector privat de la nostra economia, de les nostres empreses.

Miren, la reflexió és seua, pàgina 8, paràgraf 4 del Pla d'infraestructures estratègiques, al qual tant recorren, encara que siga un instrument que no haja passat ni informació pública ni declaració d'impacte ambiental ni avaluació ambiental estratègica. En eixe paràgraf vostés diuen: «Un aumento del 1% en el

Senyors del Partit Popular, amb este pressupost estan renunciant a la creació d'infraestructures a la nostra comunitat i, tal com diu el PIE, que el que diu no és més que una

(ininte l·ligible)

. de la teoria econòmica, estan renunciant a posar alguna cosa de la seua part per a augmentar la productivitat de les nostres empreses.

Miren, vullc. , puc, vullc i dec fer la següent comparació. Per a 2010, mentres, com deia abans, la conselleria, ferrocarrils i l'ens gestor van a invertir en la Comunitat Valenciana 485 milions, el Ministeri de Foment invertirà 1. 596 milions d'euros.

L'any 2010 serà, per tant, senyories, l'any de major inversió del grup Fomento en la Comunitat Valenciana en tota la seua història.

Senyor Serra, menys victimisme, menys discursos falsos d'agravi comparatiu,

malgasten menys en festes i esdeveniments i invertixquen més en infraestructures, perquè això és el que a hores d'ara necessita la comunitat,

però, sobretot, els treballadors i les empreses valencianes.

El meu grup ha presentat 23 esmenes, però amb 266 actuacions que comporten modificació i consignació econòmica.

En concret, hem mogut 19. 754. 000 euros que, evidentment, queden a anys llum

d'allò que faria falta per a donar cobertura econòmica a les 266 actuacions que proposem. Però, senyors del Partit Popular, són tants els seus compromisos plasmats en convenis, protocols, acords, plans programes, etcètera, i tantes les necessitats d'infraestructures del nostre territori, i són tan pocs els recursos econòmics de la conselleria per a 2010, que per a 21 actuacions en nuclis antics i edificis, només hem pogut destinar 1. 500. 000 euros; per a 64 actuacions de noves infraestructures i equipaments urbans, 2 milions d'euros; per a 115 actuacions en carreteres, 8. 650. 000 euros; per a 41 noves infraestructures ferroviàries, 5. 457. 000 euros, perquè no hem vullgut tocar ni una sola de les inversions que vostés proposen, no n'hem tocar ni una sola.

I ahí, arribats ja a esta situació, recorde que la pregunta que ens féu el conseller en esta mateixa comissió quan presentava els pressupostos de la conselleria, pren un gran sentit, senyor Serra: «¿De dónde sacarían ustedes el dinero para realizar las actuaciones a las que se refieren, las que proponen? » La resposta en aquella comissió fou coral: de la visita del papa, de la fórmula 1, de la Copa de l'

, de la Volvo Ocean Race, de l'

de tenis, etcètera, etcètera, etcètera.

Senyories, no obstant, els 19,7 milions d'euros de les nostres esmenes poden obtindre's d'on nosaltres els hem obtingut: amb les disminucions que hem plantejat, repetixc, sense tocar cap inversió de les seues, i confie en la seua aprovació, per tant.

Vull fer un breu i resumit repàs a algunes de les esmenes que hem presentat, i començaré per les esmenes que demanen actuacions que no necessiten consignació econòmica, les esmenes de legislació. Demanem l'aprovació dels projectes de llei de mobilitat sostenible, de l'agència valenciana de seguretat en el transport, del sector ferroviari i la de ports. Es tracta de quatre lleis que ja haurien d'estar aprovades des de fa molt de temps.

També és necessària l'aprovació immediata d'un pla d'acció territorial de ports de la Comunitat Valenciana així com d'un pla territorial de costes.

A més a més, plantegem també l'elaboració d'un pla especial d'eliminació de punts negres i trams perillosos en les carreteres de titularitat de La Generalitat, un pla especial de seguretat vial per a motoristes, plans de mobilitat per a les àrees i entorns metropolitans de València, Alacant, Castelló i Elx, i l'elaboració i aprovació del III Pla de carreteres de la Comunitat Valenciana, del qual vosté i jo, senyor Serra, hem debatut este cap de setmana a través dels mitjans de comunicació, però el que és cert és que ja han passat sis anys des que finalitzà el seu horitzó temporal i el PIE no és, en absolut, el seu substitutiu.

També proposem un pla de millora de l'accessibilitat a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana per a començar a aplicar la llei d'accessibilitat universal al sistema de transport que vàrem aprovar fa poques setmanes en el ple de Les Corts per unanimitat.

Proposem, a més, un gran paquet d'actuacions i projectes singulars. La connexió ferroviària Gandia-Dénia, a la qual destinem 650. 000 euros. Cal recordar que al PIE 2004-2010 el Consell es comprometia a la duplicació de la via en el tram Cullera-Xeraco i la seua extensió fins Gandia, prometent una inversió de 235 milions, dels quals, a dia de hui, la inversió executada ascendix a 0 euros, 0 euros.

O també cal recordar que el 8 de març de 2007 i en el marc de la negociació d'un protocol de col·laboració entre Foment i La Generalitat per a la modernització de la xarxa ferroviària convencional de la Comunitat Valenciana, el Consell li proposava al ministeri que, literal, «La Generalitat executarà i finançarà la prolongació de la via fins Oliva i Dénia. » Punt. «La Generalitat serà, així mateix, responsable de l'elaboració dels estudis i projectes necessaris. » ¿De qui és la culpa, senyor Serra?

També proposem la consignació de 900. 000 euros per a l'inici de les obres de modernització de la línia Xàtiva-Alcoi promeses al PIE, i per a contribuir

a l'amortització del dèficit d'explotació de la línia. Així mateix, proposem l'inici de totes les actuacions pendents compromeses al PIE 2004-2010, que en són moltes, i al protocol de carreteres 2005-2010, que en són moltes també, així com l'agilització del projectes i obres del TVRCas a la regió metropolitana de Castelló.

També consignem 500. 000 euros per a la redacció d'estudis i projectes per a executar les infraestructures ferroviàries que s'acorden en el protocol en matèria de ferrocarrils convencionals que s'està negociant entre La Generalitat i Foment i que s'aprovarà en 2010 i que vostés no han pressupostat res.

Senyories, el corredor mediterrani suposarà en 2010 una inversió del Govern d'Espanya de més de dos mil milions d'euros. I Zapatero complirà el compromís per la posada en servei de l'AVE a València en 2010, i a Alacant en 2012.

A principis de 2010, senyories, estaran licitats tots els trams de l'AVE entre València i Castelló. I, mentrestant, la consignació de la xarxa arterial ferroviària de València i d'Alacant és de 65. 000 euros, en cada cas. El que suposa una absoluta vergonya en termes de l'esforç de La Generalitat i de Camps per l'arribada d'un AVE, que només han utilitzat com arma electoral, i de compliment amb els compromisos adquirits amb el govern central.

És cert que hem signat una transaccional a 300. 000 euros, però fins al compliment del compromís amb el govern de l'estat, de 9 milions d'euros, queda molt, i nosaltres presentarem una PNL en eixe sentit.

Senyories, en actuacions en els ports, competència de La Generalitat, proposem deu actuacions, valorades en 489. 000 euros, però també proposem la implantació d'una gestió ambiental de ports, a la qual destinem 40. 000 euros.

En energia proposem la creació de dos subprojectes, el suport per a la dotació d'instal·lacions d'energia solar als edificis de titularitat de La Generalitat, dotat amb 300. 000 euros, i, un altre, per a l'elaboració d'estudis per a la reducció d'emissions contaminants a l'àrea de transport de la Comunitat Valenciana, especialment en els sectors metropolitans, dotat amb 20. 000 euros, i els beneficiaris dels quals serien les universitats valencianes.

Per acabar, instem l'Agència Valenciana de l'Energia a incrementar a la Comunitat Valenciana la potència instal·lada d'energies renovables amb la finalitat d'aproximar-la al percentatge d'Espanya. I també agilitzar el compliment del Pla eòlic valencià que pateix un gran retard. I també agilitzar els compromisos adquirits al pla d'infraestructures estratègiques en matèria d'energies renovables.

A l'ens gestor de transports i ports l'instem també a agilitzar l'execució de les actuacions del ferrocarril convencional, metro i tramvia, compromesos al PIE 2004-2010; i a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, a millorar les condicions de la línia 1 del metro i de totes les altres línies de metro i tramvia; a incrementar les freqüències de pas dels combois de la línia 1 del metro, i, finalment, a millorar i a ampliar els serveis nocturns i de cap de setmana de ferrocarrils.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, senyor Signes, m'haurà de reconéixer que no s'han calfat molt el cap amb les esmenes d'enguany. Que no hi ha hagut una gran producció intel·lectual per part dels socialistes valencians. I que jo hui podria, sense cap problema, reproduir la intervenció que l'any passat va fer ací el meu company del grup parlamentari el senyor Maluenda, perquè servirien les mateixes explicacions per a les mateixes esmenes, que en el seu conjunt, la majoria són innecessàries, amb multitud d'errors, són reiteratives, arbitràries i algunes, inclús, plenes d'algunes irregularitats.

Però li vull dir que, com vosté ha començat parlant del conjunt de la conselleria, li vull dir que, mire, el pressupost consolidat per a l'any 2010 és de 981,9 milions d'euros en la conselleria. Estem parlant, en este cas, de 25,2 milions d'euros més que en l'any 2009, un 2,6% més. I la inversió pressupostària consolidada passa dels 520 milions d'euros, en l'any 2009, a 547 milions d'euros, en l'any 2010. Estem parlant d'un augment del 5%.

I vosté. , m'haguera agradat que haguera estat en el que crec que hui toca, que és el debat d'esmena a esmena, el que diu cada una de les esmenes o les més significatives d'estes. Jo sí que vaig a fer referències hui a elles.

Les esmenes 419 i 420, que vosté du ací, que parlen, una, de 21 actuacions en cascs històrics i, una altra, de 64 actuacions, en este cas, en infraestructures i equipaments urbans, reflectixen l'arbitrarietat, reflectixen la falta de planificació i reflectixen única i exclusivament la política de campanar, a la qual el Partit Socialista mos té habituats.

Si això fóra veritat que s'aprovaren estes esmenes, cap d'eixos projectes se podria dur endavant, cap d'eixos projectes tindria suficiència econòmica i, el que és més important, excepte algunes que vosté proposa, ja estan en línies pressupostàries, ja estan previstes, com és la rehabilitació del barri medieval de Bocairent o com és el convent de Sant Francesc de Viver o com és l'oficina RIVA de València, que ja tenen noms i cognoms, la gran majoria d'eixes obres no tenen ni petició per part dels ajuntaments ni, lògicament, consten en cap de projecte per a este.

Però li vull dir que, igual que fa estes, en les infraestructures de carreteres ocorre el mateix. En el programa 513. 10 vosté demana l'elaboració d'un pla especial de punts negres i trams perillosos.

Jo li puc dir que l'execució dels programes de la conselleria ja té pressupost per a eixos punts negres. Ja està fent-ho en les obres noves o bé en les partides globals de condicionament de les carreteres. Estem treballant en el PIE, lògicament, actual i en el futur; l'actual, executant-se, i el futur 2010-2020, on van a quedar replegades totes les xarxes viàries valencianes necessàries. I, lògicament, se treballa d'una manera seriosa.

I una part molt important, les 110 actuacions, que vosté diu, són un autèntic despropòsit en l'esmena 422. Vosté inclou solucions que van a través de conveni, com és la CV-2310 o la CV-309. Li dóna igual duplicar en este cas i repetir les actuacions com és, en este cas, el conveni de la CV-309, Puçol-Puerto de Sagunto, o li dóna igual replegar les actuacions que són pròpies de l'estat, en este cas, com és el tercer carril Bunyol-València en l'A-3 o el pont de Xirivella. Els dóna exactament igual. I això al final l'únic que fa és perdre credibilitat. Són esmenes que van dirigides, única i exclusivament,

per a fer polítiques, com he dit abans, de campanar.

Mire, la 423, vostés s'equivoquen totalment de programa pressupostari. Parlen de l'elaboració de plans de mobilitat sostenible en les àrees metropolitanes i els seus entorns de Castelló, València, Alacant i Elx. Li he de dir que això se fa en una Direcció General de Transports i Logística; no se fa, en este cas, en el programa 513. 10. Equivocació darrere de l'altra.

Quan vosté mos demana, igual que se va fer l'any passat, un conveni, en la 424, de col·laboració per a la redacció del pla especial de seguretat vial per als motoristes, li he de dir que la conselleria ja ha redactat la norma tècnica sobre les mesures de protecció dels usuaris de les motocicletes en la Comunitat Valenciana.

Aixina, unes i altres, podem vore com són capaços de presentar esmenes com la 433, on acaben augmentant en 50. 000 euros la quantitat i no saben d'on la detrauen. No aporten, en este cas, en la mateixa esmena la solució tècnica.

Però li he de dir, mire, la 425, en el programa 513. 20, vosté parla d'augmentar «las vías exprés», en este cas, en 70. 000 euros.

I jo li dic, la 425, eixa esmena.

El senyor president:

Senyor Signes, senyor Signes, senyor Signes, té la paraula el senyor.

El senyor Serra Cervera:

. eixa esmena és innecessària. Eixa esmena és innecessària. L'anualitat proposada per part de la conselleria és el que està previst dins de les actuacions.

I li he de dir, quan vosté parla en este cas de l'esmena 426, en infraestructures al transport, li he de dir que, mire, la supressió dels passos a nivell és una prioritat per a la conselleria. I li he de dir que si retornem a 1995, quan hi havien 202 passos a nivell en la província de València, en estos moments queden 85 passos.

I n'hi ha un segon pla treballant perquè, al llarg dels pròxims anys, això quede reduït a la mínima expressió. I això és una realitat.

Quan vosté parla, en este cas, que és necessari el que aparega en esta esmena, en la 426, quan parla de la transferència de la línia Xàtiva-Alcoi i de Gandia-Dénia, li he de dir que el pressupost en la línia 1. 1. 5 ja ho replega, i replega el compromís polític molt clar.

Però vostés al final no són coherents. Vostés saben que, com molt bé ha dit el meu company Rafael Ferraro abans als dos portaveus dels grups de l'oposició, des del 14 de juliol de l'any 2009, està el president de La Generalitat liderant, en este cas, la iniciativa en el ministeri. I la falta de compromís per part del ministeri és la realitat. I vostés ho saben. La falta de voluntat política que han tingut els socialistes, de manera contínua, en este tema, s'ha manifestat en moltíssimes ocasions, i hui no tenen crèdit al mateix.

I li he de dir, quan vostés parlen en la 428 de la remodelació de la xarxa arterial ferroviària d'Alacant, li he de dir que la dotació pressupostària que la conselleria, en estos moments, està posant damunt de la taula és el que realment va a executar-se. Perquè per part del ministeri no anem a obtindre contraprestacions. El ministeri està arribant tard i mal. I el ministeri és el que està retardant de manera continuada este tipus de solucions.

I li puc dir, en la 429, que parla de les infraestructures del transport, li puc dir que estes esmenes, en este cas, l'accessibilitat en els baixadors, en este cas li puc dir que el Tram d'Alacant i el Tram de la Plana tenen el 100% de l'accessibilitat i Metrovalencia està en un nivell del 98%. I vosté sap que això és aixina.

Per tant, un any darrere d'altre, presenten les mateixes, les mateixes esmenes.

Mire, la 430, que jo crec que també té alguna cosa important, fa referència a un programa que no existix, el 430. 20. I, lògicament, eixe programa no existix en els pressupostos. Un altre error en una altra esmena. I aixina podríem estar una darrere de l'altra.

Però crec que podrem i tindrem temps al llarg d'estes setmanes anar debatent totes estes esmenes que van a donar, una vegada més, una visió del que, des del Partit Socialista. , s'han vist les infraestructures per a la Comunitat Valenciana, on, lògicament, no n'hi ha una visió estratègica; on, lògicament, no n'hi ha una visió de solució dels problemes dels ciutadans; on, lògicament, el que n'hi ha és una altra qüestió. És clientelisme polític. És agradar a uns i disgustar a uns altres. Una visió sectària de les infraestructures. Una visió partidista de les infraestructures, i no donar solucions.

Vostés han perdut enguany una ocasió d'or a presentar ací esmenes noves, esmenes diferents, esmenes treballades; no esmenes que responen, única i exclusivament, a criteris partidistes.

Li puc dir que la 451, que jo crec que és una de les esmenes que per a vostés més càrrega ideològica du, per a mosatros té un clar compromís. Un clar compromís com és continuar millorant la seguretat, en este cas, en l'explotació de les línies de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

El cas de Metrovalencia, cal destacar el programa de modernització que, en este cas, se preveu un import de 431 milions d'euros per al mateix. Durant l'any 2010 va a continuar treballant-se per part de ferrocarrils per a la incorporació del sistema ATP en el tram Empalme-Torrent i l'execució de la incorporació del sistema ATO en tots els traçats subterranis de la xarxa, l'1, la 3 i la 5.

Però li puc dir que el dia 10 de novembre de l'any 2009 s'ha presentat el Pla de modernització 2012 «Un metro a tu medida». Un pla ambiciós, amb una inversió superior a 500 milions d'euros, la millora del servici, 491 milions d'euros; l'atenció al client, 7,6 milions d'euros; l'accessibilitat, 2,5, i la sostenibilitat, 3,3.

I en el cas de la xarxa del Tram d'Alacant, tant en les noves línies del tramvia com en els trams modernitzats de la línia Alacant-Dénia, s'estan instal·lant els sistemes de seguretat més avançats.

Les seues esmenes no donen la resposta que els ciutadans esperen. Les seues esmenes no solucionen en este cas res, ni aporten res als pressupostos.

Per part del Grup Parlamentari Popular, haguérem tingut la voluntat de poder acceptar més esmenes. Però no han tingut, jo crec que, ni l'originalitat, ni han. , lògicament, jo crec que, evidenciat una falta d'idees i d'il·lusió en voler fer coses noves i diferents o distintes, que l'únic que reflectixen és que vostés no tenen un projecte polític en matèria d'infraestructures -com en la resta de matèries, lògicament- alternatiu, ni diferent, ni diferenciat.

Vostés cauen en els errors que sempre ha caigut l'esquerra. I, lògicament, tenen un concepte de les infraestructures caduc, vell i que hui no respon a les realitats del segle XXI.

La política d'infraestructures se deu fer al servici dels ciutadans, per a servir als municipis i a les persones, per a cohesionar els territoris, per a donar solucions i augmentar la qualitat de vida. Les seues esmenes van en direcció contrària. Les seues esmenes són desvertebradores. Les seues esmenes trenquen amb la cohesió territorial. I les seues esmenes, en este cas, no presenten cap alternativa de futur.

Per al nostre grup parlamentari, la veritat, és que ha sigut una gran desil·lusió vore que no hem pogut debatre res nou, que no han sigut capaços de vindre amb cap proposta distinta ni diferent, ni millor ni pitjor. Però poder parlar d'altres coses amb vostés és impossible.

Per tant, jo crec que hem sigut coherents transaccionant l'esmena que hem transaccionat. Una esmena que, una vegada més, evidenciava els errors del Grup Parlamentari Socialista quan parlava de 100. 000 euros, i vostés saben que la línia a la qual estava afectant únicament i exclusivament se valorava de 65. 000 euros.

Moltes gràcies, senyor president, i disculpe que m'haja passat en el temps.

El senyor president:

Senyories, anem a passar a.

(Inoïble)

El senyor Serra Cervera:

(Inoïble)

. són de la 440 a la 445, que anem a passar directament a votació i no defensar-les, i lògicament per al grat i la satisfacció de l'alcaldessa de Carcaixent que ens acompanya i que puga estar més relaxada al llarg de tota la jornada.

El senyor Signes Núñez:

Sí, senyor president, pel tema de l'agrupació.

El senyor president:

Sí, senyor Signes. Quines volia que agrupàrem?

El senyor Signes Núñez:

M'alegre de l'argument del senyor Serra, però sí, vull que s'agrupe la 441, la 443, juntes; i per un altre costat, la 442.

El senyor president:

Val. Anem a votar en primer lloc, senyories, la 441 i la 443. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

Votarem la 442. Vots a favor? 14. Abstencions? En contra? 1.

La resta d'esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Anem a passar a votar, senyories, la secció 08. Vots a favor de la secció? 8. En contra? 7.

Agència Valenciana de l'Energia, que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Transport Metropolità de València, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Xarxa de Transports i Ports de La Generalitat, sí que té esmenes.

El senyor Signes Núñez:

President, un segon. Es pot comprovar que no hi ha esmenes?

El senyor president:

Això és el que diuen els papers estos. Els papers es poden equivocar, eh?

Té vosté raó, senyor Signes.

El senyor Mundo Alberto:

Una esmena del Grup Socialista.

El senyor president:

Té vosté raó. Quan se manegen tants papers, de tant en tant.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, senyor president.

Per favor, pot comprovar si l'ens gestor. Ah! no, eixe no té esmenes.

El senyor president:

L'Entitat Pública de Transport Metropolità, que no té esmenes, la votació ja l'hem fet.

Xarxa de Transports i Ports de La Generalitat, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Ferrocarrils de La Generalitat, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

I ja està la secció 08.

Senyories, anem a parar un parell de minuts.

El senyor Signes Núñez:

Senyor president, si me permet. El meu grup demana que les esmenes aprovades se mantinguen vives per al plenari. Gràcies.

El senyor president:

Ho tenim en compte, però és una petició que li farem al representant del Grup Socialista en la Comissió d'Educació perquè ho faça al final de la jornada.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Secció 09, senyories. La secció 09, que és Educació. És l'última d'esta vesprada.

Anem a començar per l'esmena 452 i totes les que ha presentat el Grup de Diputats No Adscrits.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Esta escolarización de calidad tiene que atender adecuadamente al alumnado con necesidades educativas especiales, eliminar barreras arquitectónicas, garantizar la normalización lingüística en la administración educativa y asegurar la competencia lingüística de todo el profesorado, que debe tener uno de sus pilares en la exigencia del requisito lingüístico en las oposiciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Té la paraula el senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

(inintel·ligible)

. de 109 enmiendas, que al final han sido reducidas en 24, puesto que la mayoría, como es habitual, vienen a ser copia de enmiendas presentadas, algunas el año pasado, e incluso repetidas. Yo les aconsejaría que las revisasen antes de presentarlas.

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soria.

Anem a passar, doncs, a votar estes esmenes. Hi ha alguna observació que fer per part d'algun grup? Doncs, passarem a votar les esmenes totes en el seu conjunt. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació, anem a debatre el grup d'esmenes que va a partir de la 561 i les presentades pel Grup Socialista. Les seues senyories tenen dos blocs. En primer lloc, intervindrà la senyora Noguera, per un temps de 8 minuts.

Té la paraula la senyora Noguera, quan crega convenient.

La senyora Noguera Montagud:

Las enmiendas que nosotros presentamos van al corazón, justamente, de esas cuestiones, pensando que solo aquél que plantea que tiene la verdad tan absoluta y enfermiza -como ustedes lo hacen-, solamente es posible si les alumbra a los lunáticos. Alguna, algún error, algún punto de equivocación tendrán ustedes encima de la mesa.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Ustedes no tienen ninguna, ninguna voluntad de corregir una línea educativa que han llevado durante tiempo, durante todo el período que Francisco Camps ha estado gobernando, porque a lo mejor están satisfechos y contentos mientras les haya réditos electorales por otras cuestiones. Pero, la realidad es que el sistema educativo público valenciano se resiente, se resiente y está de luto desde que el

Pero, mire, como andamos ligeros con el dinero de los valencianos, mientras resulta que nuestros niños van a barracones, mientras nuestros niños no tienen educadores, mientras la formación de adultos se sigue dando en plantas bajas, y, algunas, incluso, cerrando titulaciones, mientras los colegios nunca se terminan, ni siquiera en el mapa escolar, mientras somos el hazmerreír y vamos a la cola del fracaso escolar, resulta que hay dinero para otras grandes alegrías. Por ejemplo, el escándalo de la VIU, que tiene y que -supongo que a los señores del Partido Popular les encanta-, que tengo que recordar que es una universidad privada, absolutamente privada, de carácter privado, pero que no tenemos ningún problema en que sus gastos de funcionamiento aumenten un 45% o que el dinero que se invierte en la sede crezca más de un 300%; 7 millones de euros para 50 alumnos.

Y digo yo, ¿no nos saldría mucho más barato mandarlos todo un año a Estados Unidos a que hicieran el curso gratuito? Estoy absolutamente convencida de que nos sale más barato que en lugar de hacer un máster en gastronomía o en estudios sobre el fútbol, pues, ¡oiga! , les diéramos un curso becado, porque ya puestos, si a lo mejor coincide que son hijos de algunos. Pues, ¡oiga, chica! Yo, ¿qué quiere que le diga? Casi estaría a favor, hasta que pudiéramos ahorrarnos ese dinero del erario público que, además, a mí, personalmente, de momento, me parece irregular -y no sé si ilegal- poder poner dinero en una sede absolutamente privada para fines y negocios privados, por muy educativos que sean, pero dinero -como digo- de todos los valencianos.

Ahora, como el parque tecnológico no les gusta -es esa la gran razón, que me parece de una frivolidad tremenda-, «es que nos pilla lejos para ir a trabajar», compran otra que tampoco aparece en el presupuesto. ¡Oiga! , ¿nadie ha pensado que CIEGSA debería sacar un concurso público con una subasta si es que necesita una sede? Algo que me cuestiono. ¿O es que las cosas las hacemos así en compra-venta privada porque, entre otras cosas, alguien a lo mejor tiene comisiones que pueda interesarles? ¿Eso es lo más normal que suele hacer una empresa, por supuesto de carácter privado, pero de dinero absolutamente público? Pues, cuanto menos me parece indecoroso. Pero, como indecoroso e inmoral toda la política educativa que en estos momentos están trayendo.

Pero, claro, discutir todo eso, a puertas de que en febrero yo no sé si seguiremos teniendo el mismo gobierno, ni siquiera el mismo presidente de La Generalitat, pues cuanto menos -y en los últimos segundos que me quedan- les digo que me parece temerario. No creo que ninguno de ustedes estén en estos momentos en capacidad de garantizar que estos presupuestos ni siquiera son los mejores, ni siquiera sean estables a partir de febrero de 2010.

El senyor president:

Gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula la senyora Crespo.

Senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Dins de la secció 09, les esmenes que jo vinc a defensar hui ací formen part del programa 422. 50, de promoció i ús del valencià, que en el projecte de pressupostos de La Generalitat per a l'any 2010 reflectix de nou una baixa del 15,21% sobre el pressupost de l'any passat i que sols és el 0,1% sobre el total dels diners que es van a destinar a la secció 09, d'educació.

Miren, senyors del Partit Popular, vostés practiquen una marginació escandalosa, una vegada més, amb una llengua que és cooficial a la Comunitat Valenciana, el valencià. Perquè això ho diu l'Estatut en el seu article 6, apartat 1: «La llengua pròpia de la Comunitat Valenciana és el valencià. » Però, diu més encara l'apartat 2: «L'idioma valencià -i hui és el que ens ocupa ací- és oficial a la Comunitat Valenciana, igual que ho és el castellà, que és l'idioma oficial de l'estat. Tots tenen dret a conéixer-lo i a usar-lo i a rebre ensenyament del, i en, idioma valencià. »

Miren, quan un govern no es creu les seues senyes d'identitat i va de

, renegant de la seua llengua, el valencià, per considerar-lo inferior o de poble, passa el que ha passat a l'hora d'elaborar i posar diners en el pressupost de 2010. I sense cap vergonya han eliminat o reduït línies d'ajuda a fundacions, com exemple la fundació Sambori, a la Federació de Municipis i Províncies, a la Federació de Sindicat STE-País Valencià, a associacions, la fàbrica de la llum o a la d'usuaris de servicis bancaris, o els programes que portaven endavant des de les universitats valencianes per a promoció del valencià a l'estranger que disminuïxen considerablement. Si ja podien fer poques coses l'any passat amb més diners, imagineu-vos enguany!

No sé si el fet d'eliminar de forma dràstica ajudes a un sector -que no combregar amb vostés, senyors del Partit Popular- és causalitat o no, perquè no m'agradaria pensar que eixa és la raó i que per interessos personals seus es margina i castiga a tots aquells que fan del valencià una eina de treballar promocionant i divulgant la llengua, ja siga en les trobades d'escoles, en actes lúdics, musicals o culturals, a la universitat, o a altres nivells més socials.

Amb este pressupost, senyors del govern popular, no es complix cap dels objectius de promoció i ús del valencià en cap àmbit. Així que, realment, em pregunte amb quina finalitat es realitzen campanyes de comunicació dels drets lingüístics, perquè després no existeix la part econòmica necessària per a fer realitat els drets lingüístics dels valencians, ni a l'escola ni en l'administració pública ni en cap lloc, perquè la llengua cooficial de la comunitat patix de forma descarada una marginació per part de La Generalitat i, més concretament, per part de la conselleria, que són les que haurien de salvaguardar i fer respectar un idioma, el valencià, perquè així ho diu el nostre Estatut, i també la LUEV, que ja ha complit vint-i-sis anys i que es passa i passarà la vida en un calaix plena de teranyines vegent com el govern del senyor Camps ni té intencions de desempolsar-la ni vol ocupar-se i preocupar-se perquè el valencià siga realment la llengua cooficial de tots els valencians i valencianes. ¿El motiu? Doncs, estar absorbit en altres menesters més rendibles per a la butxaca d'uns quants.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Crespo.

Té la paraula la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Noguera.

Bé, en primer lloc volia dir-li que vosté, quan parlava de la manifestació, supose que es referiria a eixa manifestació a on hi van haver dos mil persones, que estan en el seu dret de manifestar-se, com no podria ser d'una altra manera, i dir que no estan d'acord amb la política educativa del conseller Font de Mora i del president Camps.

Bé, ¡un deu! , ¡un deu! , però dos mil persones. I vosté sap que la comunitat educativa en esta comunitat són un milió i mig de persones. Per tant, posem les coses en el lloc que toca, igual que li podria dir, per exemple, el cas que fa el seu president, que també és meu, encara que jo no l'haigga votat, senyor Zapatero, quan té. , ¿eh? , contra l'avortament, els ramaders, els agricultors, ara els toca als

, als militars, als taxistes. , a tota esta gent que se li manifesta també en Madrid, i no li fa tampoc ni goteta de cas, vull dir que. ¡I moltíssima més gent que la que es pot manifestar en la Comunitat Valenciana!

Però, bé, que quede clar, que quede clar que són dos mil persones les que es van manifestar l'altre dia.

Pose-li tres mil, li'n regale mil, que tampoc no passa res.

Després, parla vosté dels millors pressupostos, i, evidentment, per a nosaltres són els millors pressupostos que hi poden haver en este moment en la Comunitat Valenciana, ¿eh? I cal dir que vosté només parla que estem els últims, els últims. Doncs, mire, jo vaig a dir-li que som la primera comunitat en percentatge del pressupost total de La Generalitat dedicat a educació, ¿eh? Vull dir, que quede clar: som la primera.

Després han de saber que eixe pressupost nostre és un 30,82 del pressupost total de La Generalitat, i que el muntant total són 4. 435. 600 milions euros. I ara anem a parlar de les esmenes, que vosté no ha parlat de ninguna pràcticament, però jo sí que vull parlar de les esmenes. Vull parlar d'eixes 59 esmenes que vosté ha presentat, o el seu grup parlamentari ha presentat, als 17 programes, que només n'ha esmenat 10, me pareix que són, ¿eh? Però vosté sap la quantitat de diners que vosté vol menejar amb eixes esmenes, senyora Noguera. Jo no sé si vosté s'ha entretingut a sumar-ho.

Jo li ho diré, jo li ho diré. Vosté ha menejat 102 milions d'euros, d'un muntant de 4. 435,600 milions d'euros, no arriba ni al 2,5% del pressupost. Vosté m'està dient que amb l'altre 97,5% està vosté d'acord. Per tant, moltes gràcies, senyora Noguera, li done l'enhorabona, perquè d'una vegada per totes veig que vosté és conscient del que està fent la Conselleria d'Educació, que està fent molt bé la seua política educativa, perquè està vosté d'acord amb un 97,5% del que és el pressupost de la Conselleria d'Educació, ¿val?

vaig a dir-li-ho, vosté se dedica a 226-227, 226-227, 226-227, i despeses de funcionament. O siga, vosté no vol que funcione pràcticament cap direcció general de la conselleria que vosté esmena, perquè els gastos de funcionament i els gastos, com vosté molt bé ha dit, que són per a empreses de neteja, tot això, vosté ho llevaria tot, vosté ho llevaria tot, i a banda, a banda ja, i és que això ja em pareix. , de veritat li ho dic, senyora Noguera, amb tota l'estima que sap que a vosté li tinc, una miqueta. , una miqueta de ser. No, a vore, és que no vull dir una paraula que la poguera ofendre, però una miqueta tranquil·la, perquè, com a mínim,

, com a mínim senyora Noguera, vosté podria sumar en les esmenes. , si vosté lleva dos pessetes d'un muntant de cinc, ¡ne queden tres!

És que és una cosa tan fàcil com eixa.

Amb decimals i amb altres quantitats és més difícil, la veritat és que és més difícil, però repasse's les seues esmenes, d'ací al ple. O siga, vosté ne lleva uns,

ne suma uns altres, i ¡la suma no li quadra per cap lloc! Ens sobren 50 euros per ací, ens en falten 112 per allà, ens en falten 48 per ahí. Jo no sé què vol fer vosté, ¡per a prendre-mos cafés! A la millor és que dirà, tots eixos remitjonets, que són tan poquet, per a prendre-mos cafés. Però quadre vosté les esmenes, que és mínim que es podria fer en una oposició seriosa i responsable com sé que és l'oposició que tenim ací nosaltres.

Vull dir, estic convençuda que. Però és que a banda de tot això, n'hi han algunes que vosté posa el programa i s'equivoca també, el que passa és que ara no tinc temps, evidentment, d'entrar en eixos programes, però això ens pot passar a tots, ¿eh? Vull dir, això és una cosa que és normal. Però és que després, després, també vosté es posa en unes esmenes a on ¿què és el que vol? Ni concerts de batxiller, ni concerts de cicles formatius de grau superior, ni concerts. , no vol que l'educació infantil, el bo

(ininte l·ligible)

. ¡Vosté vol llevar-mos tot el que és la nostra política, la política del Partit Popular!

I jo, mire, jo, la Bíblia, sóc també catòlica, però la Bíblia no la tinc a la tauleta, però el programa del Partit Popular me'l llig a muntó de vegades i a mi m'agradaria, senyora Noguera,

El senyor president:

Senyories. Senyories, per favor.

La senyora Barrieras Mombrú:

Se'l lligguera, sí, perquè llavors diria, però és que són coherents, la gent del Partit Popular són coherents, perquè nosaltres, i li dic el punt, perquè no cal que s'entretinga,

¿sap? , el 603: «Concertaremos el Bachillerato y los ciclos formativos de los centros privados que lo soliciten -¿eh? - para conseguir una enseñanza secundaria gratuita que alcance también el tramo postobligatorio». O siga, ho diem en el nostre programa electoral, i va i la gent. , ¡i mos vota! Senyora Noguera, li agradarà el nostre programa electoral a la gent que mos vota. A la que no, no, evidentment que no,

però nosaltres hem de complir el que diem: no podem fer-los cas a les seues esmenes, perquè, si no, llavors, ¿què? , llavors, l'única cosa que estaríem fent és anar-mos-en al programa del Partit Socialista, i no, nosaltres

seguim sent del Partit Popular. Estem amb les portes obertes, per si algú no hi està d'acord i vol vindre al nostre programa. Vull dir, això pot estar segura que les portes

sempre les tindrem obertes.

També.

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

vosté ens vol fer que canviem el tema, perquè si vénen els diners del ministeri, que. , doncs ¡benvinguts siguen! , evidentment, els que no es gasten, no vindran, vindran els que es tinguen de gastar. Però, nosaltres, nosaltres també ho hem dit en el nostre programa electoral, en el nostre programa electoral, hem dit que anàvem a potenciar el bo infantil. O siga, el bo infantil el vam presentar nosaltres en el nostre programa electoral, i anem a continuar amb ell, els agrade a vostés o no els agrade, que estan en el seu dret de dir que no. Quan vostés governen,

que espere que tarde molt, lleven i facen el que vostés vullguen, i mosatros llavors farem l'oposició que creguem convenient. Però, ara, evidentment, nosaltres no anem a fer-li cas, perquè, si no, seria una incongruència total i absoluta, i en això crec que vostés estarà d'acord amb mi.

Igual que amb això dels ordinadors. En els ordinadors, mire, mire, mire, nosaltres els ordinadors, vosté, que si el senyor Zapatero envia diners. El senyor Zapatero compra uns ordinadors aixina de xicotets, que no sé la vista dels xiquets com anirà,

i, a més, per a un sector concret, per a un sector concret d'uns cursos en concret,.

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

. mentres que nosaltres, ¿eh? , en el programa, 577: «Nos comprometemos a alcanzar un parque informático de 120. 000 ordenadores en los centros educativos, para mejorar la ratio y mantenerla en todo caso mejor que la ratio media del conjunto de las autonomías», que ja estem per davant. Bé, doncs, d'estos 120. 000, ja en portem 105. 000. Per tant, mire si mos falta poquet i encara tenim any i mig. Per tant, estem complint perfectament el nostre programa electoral.

Clar, vosté després arribar ací, fa unes esmenes i vol que canviem tota la nostra

línia educativa. Mire, no, no, senyora Noguera, no anem a fer-li cas al que vosté està dient.

El senyor president:

Senyora Barrieras, senyora Barrieras.

Senyories, està en ús de la paraula la senyora diputada i, a més, està diguent coses interessantíssimes.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

jo crec, senyora Noguera, i li ho dic de veres, que vosté tindria de tindre una miqueta més de responsabilitat. Se'ns posa a parlar de CIEGSA, quan. Bé, jo és que la tinc ací, la carta, ¡la tinc ací, la carta! , és que la carta que vosté va enviar, el senyor Luna i vosté, demanava exactament, i la tinc ací, vull dir, és que la vull llegir, perquè és que al final, ací, és que mesclem les coses de tal manera que jo, a vegades, arribe a casa i dic, escolta, però, Maira, ¿però tu estàs bé? , ¿tu estàs bé? , ¿el que acabes de llegir en premsa té res a vore

amb el que tu has llegit fa cinc minuts? I posa:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Barrieras Mombrú:

». síndic del Grup Parlamentari Socialista, i Ana Noguera Montagud, diputada i portaveu d'Educació del mateix grup,

li sol·licite -el que posa ací-.

El senyor president:

Senyora Barrieras. Senyora Barrieras.

Senyories, jo els demanaria per favor, ¿eh? , perquè estem a punt d'acabar, doncs, que açò transcorreguera.

La senyora Barrieras Mombrú:

Perquè, si no, se me'n va el temps, ¡president!

El senyor president:

. amb tensió, perquè la senyora diputada li fica ànim a la cosa.

La senyora Barrieras Mombrú:

El senyor president:

Però vostés, guarden el

(ininte l·ligible)

. corresponent.

La senyora Barrieras Mombrú:

Bé, vaig a acabar a de llegir:

». li sol·liciten poder realitzar. -¡per favor, eh! , m'agradaria que això ho escoltaren- poder realitzar una visita a les instal·lacions de la seu nova de l'empresa pública. »

¡Una visi. ! , ¡una visi. ! Ara, una altra cosa és que a vosté no li agrade.

El senyor president:

Senyora Noguera.

La senyora Barrieras Mombrú:

. que els companys de la comissió puguen anar amb vosté, perquè vosté el que vol és muntar un circ. Això és una altra cosa. I, evidentment, clar, com mosatros no tenim res

a vore amb eixes coses, senyora Noguera, no vol vosté anar.

Vosté demana no cap entrevista ni. No, no, demana una visita, i la visita, en el bon criteri, el conseller s'oferix a tota la comissió, perquè crec que tenim tots el mateix dret de vore les instal·lacions que puga tindre el Grup Parlamentari Socialista. I en això vaig dir una cosa, ¡enhorabona! , ¡enhorabona, senyora Noguera! , va pensar vosté molt bé que era interessant poder anar a vore les instal·lacions de CIEGSA.

Doncs, ja vam anar, perfectament. ¿Vosté per què no hi va anar? ¿Perquè era el pont?

No ho crec, no ho crec, jo crec que vosté no era perquè era el pont, era perquè no va voler anar, ¿perquè no vol considerar-se una persona membre d'una comissió que té interessos per la Comunitat Valenciana, el sistema educatiu que hi puga haver?

¡No! Vosté, el que vol anar allí és.

El senyor president:

Senyora Noguera. Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

. per a muntar un numeret, senyora Noguera, ¡un numeret!

El senyor president:

Senyora Noguera, li demane per favor que no.

La senyora Barrieras Mombrú:

El senyor president:

Senyora Noguera.

La senyora Barrieras Mombrú:

El senyor president:

Li demane per favor que deixe parlar la senyora diputada, que vosté ha tingut

el seu tempos corresponent per a exposar el que ha considerat oportú.

Senyora diputada.

La senyora Barrieras Mombrú:

Ha parlat, com li dia, la senyora Noguera ha parlat d'una sèrie de coses que, si haguera vingut a la visita de CIEGSA, s'haguera enterat que no és com ella ha contat, que no. El parc tecnològic que dia ella, van ser els mateixos treballadors, ¡que tant

defenen el Grup Parlamentari Socialista i el Partit Socialista i l'esquerra! . Vull dir, que és normal que treballe. , els treballadors siguen, doncs, doncs. Bé, i resulta que els mateixos treballadors van demanar que no volien anar al parc tecnològic, i resulta que ara està malament que no es vaja al parc tecnològic. ¿Xe, però que encertarem alguna vegada res, senyora Noguera? ¡La qüestió és queixar-se! ¡La qüestió és queixar-se! Això es va fer perquè els mateixos treballadors no volien anar al parc tecnològic, tenint en compte que quan es va decidir això del parc tecnològic, va ser el mateix partit.

(Ininte l·ligible)

. equivocar en aquell moment, ¡no! A la millor va pensar que era el millor, però després es va adonar que la gent no volia desplaçar-se al parc tecnològic.

i aixina se mos va contar allí, encara que vostés no hi estaven, però els ho vaig a dir, perquè jo. , m'agrada que la gent estiga molt enterada de les coses, i això, com ho van explicar allí, van explicar que tenen moltíssimes reunions amb alcaldes i regidors de tota la Comunitat Valenciana, i que els és molt més còmode als alcaldes i regidors el vindre ací quan van a fer qualsevol gestió a qualsevol conselleria, que no desplaçar-se al parc tecnològic.

Per tant. Vull dir, no sé, no entenc per què parla d'esta manera de CIEGSA. I, després, una cosa que se m'havia oblidat i que no me dóna temps de parlar del valencià, ho senc molt, perquè, clar, amb tantes interrupcions, no me queda temps, però una cosa que també li volia dir: vostés lleven diners, lleven diners, lleven diners, però, després, tindrien de sumar el que han llevat,

perquè ¿vosté sap què demana? Vosté, en Educació Primària, encara que lleve diners dels altres llocs, demana 40 centres, comptant. , baratets, ¿eh? , els els pose baratets, comptant que no arriben a dos milions i mig, que no, que són sempre més cars, ja són 130 milions d'euros: si vosté només ne meneja 102, ¿com pot demanar 130 milions d'euros, si només ne meneja 102?

Però, espere's, després, uns cent milionets, uns cent milionets li compte jo en millora, ¿eh? , en millora i adequació. I després, en secundària, només, sense comptar la millora i adequació, el que vosté demana està al voltant, comptant també baratet, a sis, cinc i mig, que no. , que són més cars, 80 milions d'euros. Vull dir, sume tot això, ¿i d'a on ho trau vosté? ¡És que les esmenes les tenen de quantificar! Ne trac dos i ne pose dos,

ne trac quatre i ne pose quatre. Ne té ací tres o quatre d'esmenes a on no posa res d'a on es té de disminuir, senyora Noguera.

De veritat li ho dic, jo crec que vosté és una persona molt seriosa, que vosté sap molt bé el que du entre mans, però esta vegada les esmenes se li han escapat de les mans, diria jo, i és una llàstima. I sí que li demanaria, de veritat, que siga més responsable per a portar una oposició endavant, que crec que és el que es mereix la Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Després del debat, l'intens debat d'estes esmenes, anem a passar a la votació. ¿Hi ha alguna observació a fer?

Sí, en primer lloc passarem a votar la transaccional que s'ha fet a l'esmena 614. ¿Vots a favor de la transaccional? 15.

A continuació passarem a votar tota la resta d'esmenes que han segut debatudes. ¿Vots a favor de les esmenes? 7. ¿En contra? 8.

A continuació anem a debatre l'esmena 622 i totes les presentades per Compromís. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, quan parlem de pressupostos parlem de xifres. Les xifres són difícils de quadrar i se veu en el mateix discurs que les xifres són difícils de quadrar. Són difícils de quadrar al valorar els assistents a una manifestació. Són difícils de quadrar al valorar la ràtio d'alumnes per ordinador, li he recordar que ja ací un dia, en una comissió d'educació, se mos dia la ràtio d'alumnes per ordinador, se'ns dia el nombre d'alumnes i se'ns dia el nombre d'ordinadors, i quan va fer la divisió no quadrava. O bé faltaven ordinadors, o bé sobraven alumnes per a la ràtio que se'ns donava.

Vull dir. Igual que ara mateixa supose que la rapidesa i tal, perquè 40 centres a 2,5 milions no són més de 130 milions, són exactament cent.

Vull dir, supose que és per la forma d'explicar produït per la dificultat. Si eixa és la dificultat de quadrar a vegades una multiplicació immediata, la dificultat de quadrar els pressupostos és més important encara.

Però més important que la de quadrar els nombres del pressupost és la de quadrar on van eixes quantitats.

Mire, «este pressupost -estic totalment d'acord- els més dotats per a l'educació que han estat mai, la millor assignació pressupostària educativa realitzada mai pel Consell». Paraules del mateix conseller el dia que va fer la presentació. Totalment d'acord. 4. 435,6 milions d'euros, que representa quasi el 31% del total i un augment del 5% sobre l'any passat, quan el pressupost global augmenta el 0,7.

Jo voldria dir, si l'any passat els vaig dir que era un bon pressupost el d'educació, en este aspecte que he dit este any encara he de dir que és millor, efectivament.

On està el problema? No només està en la quantitat de diners. És més, esta quantitat de diners reiterativa, que porte ja diguent estos anys, s'ha de demanar alguna cosa més: responsabilitats, resultats. Perquè esta quantitat de diners, rècord en l'assignació pressupostària del Consell, seguix sent rècord en barracons escolars, seguix sent rècord en els 30. 000 alumnes que en este moment estan fent estudis en barracons, seguix sent rècord en la falta d'assignació pressupostària a l'ensenyament públic. I això ja no ho diem nosaltres, estan basats en comptes. Som la tercera, ja s'ha dit, som la tercera comunitat que aporta menys diners a l'ensenyament públic i som també, casualment, la tercera comunitat que aporta més diners, parle en percentatge per alumne, més diners a l'ensenyament privat. Això són les xifres que en este moment tenim.

Mire, en l'assignació, no només han d'haver uns bons pressupostos en la quantitat global. Senyories, els pressupostos han de ser justos també i no han de ser pressupostos punitius, uns pressupostos que castiguen a aquells que no aplaudixen la política del govern de La Generalitat. Uns pressupostos que quan troben un sindicat, que per les seues característiques de negociació és diferent, no vaig a dir que siga millor ni pitjor, té tot el seu dret a tindre les postures, és exclòs de la llista dels sindicats que van a rebre aportacions per al funcionament.

Mire, no només estem parlant de si és bo el pressupost en la quantitat absoluta de diners, que ja li he dit que sí. Estem parlant de com vostés distribuïxen d'una manera punitiva eixos diners, d'una manera injusta afavorint l'ensenyament privat i perjudicant, amb totes les paraules i amb totes les lletres, perjudicant l'ensenyament públic.

Mire, si és tan gran pressupost, el bo-llibre ja hauria de ser al cent per cent del valor dels llibres. O no? Si és tan gran pressupost, el bo infantil, del qual presumixen, ja hauria de ser el cent per cent del cost, i no agarrar i fer una modificació de l'ordre de subvencions, perquè diu que té una quantitat i quan arriba el moment de repartir-les, baixar-les entre el 25 i el 30% perquè diu que tenen massa alumnes, i per tant s'ha de dividir pels alumnes. No hi ha capacitat d'aportar diners ahí. No, no hi ha voluntat.

S'hauria de tindre en les escoles una xarxa pública d'escoles infantils de zero a tres, cosa inexistent. Haurien de tindre més ajudes les escoles de música i conservatoris. Haurien de tindre més

(inintel·ligible)

. en un moment de crisi, no és la primera vegada que ho dic, la formació professional. Hauria de tindre una assignació molt major el que és, no només la formació professional, sinó també el que és la formació de persones adultes, les escoles oficials d'idiomes. Tots estos ensenyaments haurien de tindre un tractament específic, i molt més. amb unes aportacions econòmiques molt majors que les que fan.

Indubtablement, hauria de tindre atenció major les escoles. Per a què? Quan parle d'escoles, perdone que utilitze el terme genèric, me referisc tant a escoles de primària com a instituts i altres centres educatius, sobretot en el que és l'ensenyament obligatori. Per què? Perquè el fracàs escolar també s'ha dit en este moment que estem dalt de tots, perquè som la segona, però no diuen qui és la primera, que la primera és una comunitat autònoma d'una ciutat a soles, la que està per davant de nosaltres.

Per tant, som el cap absolut quant a fracàs escolar en este moment, el cap, tenim el rècord, tant si volem com si no volem. Tenim el rècord, eh?

Per tant, estem aixina, senyories, al cap del fracàs escolar, amb el millor pressupost que hem tingut mai, amb el millor pressupost que ja vam tindre l'any passat que havíem tingut mai. I ara és hora de demanar responsabilitats i resultats al conseller, i a tota la conselleria i a tots vostés que recolzen l'equip de govern.

Eixa és la realitat. No podem estar conforme estem. I, per tant, no podem estar tampoc, com he dit ja abans, amb 30. 000 alumnes -i no són paraules meues, són paraules que trobarem en actes dites per representants del govern que han estat ací-, amb 30. 000 alumnes en barracons.

Si volen vostés, en instal·lacions provisionals que se convertixen habitualment en definitives, conforme vostés vullguen. Però 30. 000. Això no és qualitat educativa.

Tampoc és la falta de claredat del sistema d'inversions. Tenen un pressupost, que els he de recordar que en el capítol VI, d'inversió directa, és una disminució any rere any, i pràcticament ja no queda absolutament res per a inversió directa. I vostés ho fan en transferències, transferències sobretot a CIEGSA. CIEGSA, distingit per la seua opacitat.

Jo no diria res de CIEGSA si tinguera la relació ací de centres educatius on va fer les inversions el present any, que això és un pressupost, fer

(inintel·ligible)

. No les tenim, no les tenim. No consten al pressupost, senyories. Algú les tindrà. L'oposició no les tenim. Però tampoc podem saber els terminis de realització perquè quan se demana la seua vinguda a la Comissió d'Educació a donar comptes, mai s'ha accedit. Per tant, això és opacitat.

Possiblement perquè els comptes no quadren. I quan parlem de 300 centres que s'han ficat en funcionament, com el senyor conseller va dir ací, quan tenim la llista i mirem, hi ha centres que s'han ficat en funcionament perquè s'han canviat les finestres del menjador i se comptabilitza exactament igual que un centre nou, exactament igual, perquè al tindre la llista hem pogut comprovar-ho, al tindre la llista ho hem pogut comprovar. I aleshores, clar, per això no volen que tinguem la informació,

perquè eixos més de tres-cents centres que s'han ficat en funcionament.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

. no són més de tres-centes centres que s'han ficat en funcionament, si no és que compten aquells que, com havia hagut de llevar-se de funcionament el centre, que no és veritat perquè he passat per allí, no era aixina. Estan falsejant les dades. Igual que estan falsejant les dates de tots els programes. I estic fent la crítica d'allò que estan presentant les esmenes per la nostra part. En el programa de plurilingüisme, però entrem en tots, tant en la promoció del valencià, on cada vegada dediquen menys, on no hi ha un autèntic convenciment per a fer absolutament res.

Després de vint-i-cinc anys de llei d'ús i ensenyament, o vint-i-sis ja, no sabem, no han volgut fer la catalogació lingüística dels centres d'Educació Secundària, compromís assumit des de fa deu anys. És de l'any 1991, si no m'equivoque, amb els sindicats. Incomplit pel govern del Partit Popular, incomplit pel govern de La Generalitat, que vostés, aquí, vostès, lògicament, li estan donant un recolzament sense crítica. I, per tant, ahí hi ha possibilitat de dir-ho. No volem complir-ho. I, per tant, diu, «no, no, és que hi ha línies en valencià». Línies en valencià sense professorat! Sense professorat adient. Per què? Perquè vostés no han ficat en marxa, com he dit, la catalogació lingüística dels llocs.

Però no parlem també de la publicitat del plurilingüisme en anglés, de l'ensenyament en anglés, quan estan incomplint vostés les obligacions que han tingut de posar el professorat d'anglés per al primer cicle, perdó, segon cicle d'Educació Infantil. Vostés mateixa estan incomplint-lo. I porten anys ja incomplint-lo, perquè

(inintel·ligible)

. en el segon curs. I vorem si està en funcionament. No, està en funcionament en els centres que voluntàriament poden reorganitzar els recursos propis, però vostés no han facilitat el professorat adient per a poder fer això.

Igual que parlen de la universitat, del gran augment de la universitat. Serà del gran augment de compensació per tot allò que encara que no els han portat. Perquè si volen mirar, i els invite, i no ho farem ací, partida per partida, la fitxa de la universitat, traguem les fitxes de la universitat, la FP7, sobre l'any passat, trobarem partida per partida disminucions molt més que notables en cadascuna d'elles, excepte en algunes que, clar, estaven vostés obligats. I, per tant, també és fals, perquè en eixe pressupost estem parlat de deutes, compromisos anteriors que tenien i que a més no estan arribant en els terminis que toca, el qual està posant les universitats en situació difícil, difícil. I això és responsabilitat del govern de La Generalitat, del govern del senyor Camps, que no. , que diu sempre, que estan dient contínuament que recolzen l'educació, que recolzen la universitat, però sí que hi ha hagut partida extraordinària, magnífica, eh, per a la VIU. Per ahí sí. Per a eixa universitat privada que vostés han fet contra la mateixa universitat, per a fer competència a la mateixa universitat, per a tindre professors dòcils que els facen els informes en la línia que vostés vullguen, i no en la línia del que diga la ciència, asèptica fins on puga ser-ho, vull reconéixer-ho. Però fins on puga ser asèptica.

Per tant, senyories, per acabar. Poden fer crítiques d'on he tret els diners. És, també, igual que vostés plasmen la seua idea política, nosaltres també, efectivament igual.

Però, mire, els ho dic ben clar. Eixe no serà el problema, eixe no serà el problema. Si vostés estan conformes amb alguna de les esmenes que he presentat, amb l'alta, tranquils que podem consensuar, podem transaccionar d'on traure els diners, de manera que siga factible per a tots en vies del consens. Si no, diguen clar que és que no ho volen, però no fiquen eixa justificació perquè ja l'he sentida any rere any. «És que trau els diners d'ahí. » Senyoria, d'on vosté vullga traure'ls. Si està d'acord en la partida d'alta, estarem d'acord en la partida de baixa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula el senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

El senyor president:

El senyor Soria Mora:

(inintel·ligible)

sí, es el problema de la oposición, por ahora-, y esto supone un incremento de un 5,2% respecto al año anterior. Y créame que no es fácil llevar a cabo un incremento en un contexto generalizado de crisis económica en el que está nuestro país, como ustedes saben, gracias a las políticas de quien ya sabemos y lo hemos nombrado ya, el señor Zapatero, que además discrimina, y eso sí que es discriminar y no lo que hace la Conselleria de Educación, a la Comunidad Valenciana sistemáticamente. Bueno, a la Comunidad Valenciana, y creo que a tenor de las manifestaciones, que hasta les han puesto una jaima en la puerta de la sede de ustedes, creo que están llegando a discriminar a todo el mundo: a los agricultores, a los loteros, etcétera.

(inintel·ligible)

promoció i ús del valencià

, presentan tres enmiendas que proponen incrementar. Esto es curioso, son 112. 000 euros la partida presupuestaria. Le dan mucha importancia a este programa, pero 112. 000 euros. Me parece una cantidad ridícula y realmente es poco ambiciosa, desde mi punto de vista. Si usted pretendía enmendar esta partida y ha aumentado. , y olvida el esfuerzo que hace la Conselleria de Educación por el plurilingüismo en nuestro sistema educativo. Parece que ignora o no dice que actualmente están estudiando en valenciano doscientos once mil. -al final hay que ir a las cifras-, 211. 486 alumnos, es decir, 14. 000 más que el curso anterior.

Esto representa un incremento del 7,5 en solo un curso, en una sociedad que es bilingüe, la sociedad valenciana, y hay quien opta por el castellano y hay quien opta por el valenciano. Y aquí hay una elección también de los padres. Es que a ustedes les molesta que los padres elijan esto, por lo que se ve. Si lo comparamos con las cifras que había antes de la llegada del gobierno del Partido Popular, porque hemos de retrotraernos necesariamente. , ha sido del 184%.

El senyor president:

El senyor Soria Mora:

El senyor president:

El senyor Soria Mora:

Mire, debe saber que no es posible porque supondría la extinción del contrato de los trabajadores de. y la remoción de los actuales trabajadores, que son trabajadores municipales. Eso no es posible, no es posible. No es posible coger los conservatorios de Buñol y Llíria y adjudicarlos a La Generalitat. Para eso, tendrían que dejar de ser trabajadores municipales. Y flaco favor les haría usted.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Soria Mora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soria.

Senyories, anem a passar a votar este bloc d'esmenes. ¿Hi ha alguna observació a fer, senyora Noguera?

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

(El senyor lletrat parla amb el micròfon desconnectat) (Veus)

¿Alguna altra observació, senyora Noguera?

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

Passem a votar el grup d'esmenes defensades per Compromís. ¿Vots a favor? 7. ¿En contra? 8.

Esmena 680 i la resta que ha presentat el PP.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, president.

Les passem directament a votació.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

¿Alguna observació en estes esmenes, senyora Noguera, senyor Pañella, senyora Sanz?

(La senyora Noguera Montagud parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

¿Vots a favor de les esmenes del PP? 8. ¿En contra? 7.

Anem a votar la secció 09. ¿Vots a favor de la secció 09? 8. ¿En contra? 7.

Anem a votar CIEGSA, que sí que té esmenes. ¿Vots a favor de CIEGSA? 8. ¿En contra? 7.

Agència Valenciana d'Avaluació, que no té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 7.

Senyories, anem a dir-los a les seues senyories que si consideren allò del manteniment de les esmenes, que es pronuncie cada una en la seua megafonia, aixina quedarà gravat.

Senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Igualment.

El senyor president:

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Senyories, anem a suspendre la sessió fins demà a les deu i mitja, ¿eh?

Demà a les deu i mitja, que començarem amb la secció de Sanitat.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 12 minuts)

