Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 11 de desembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 26/i III.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2010 (RE número 45. 627, BOC número 182). Continuació (Debat de les esmenes a les seccions 17, 18 i entitats, 19, 20 i 22)

El senyor president:

Senyories, si els pareix bé, i ja és una hora que mos ha donat temps a tots d'ocupar el seient i prendre's el café i tot això, anem a reprendre la Comissió d'Economia i Pressupostos.

Saben que ahir per la vesprada vàrem discutir la 16, que era benestar social. I ara anem a passar directament a la 17, que és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, que no té ninguna esmena. Com és el procediment habitual, la passarem a votar directament i després donaré un parell de minuts per si algun dels grups -si algun, no és obligat, eh? -, per si algun dels grups vol fer l'explicació corresponent del vot.

(Pausa i veus)

Aleshores, senyories, si els pareix bé, anem a passar a votar la secció 17, que és Acadèmia Valenciana de la Llengua. Vots a favor? Unanimitat, senyora lletrada. Apunte-ho bé que açò no ho vorà molt sovint.

Després de feta la votació de la secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua, si algun grup vol explicar el vot, té un parell de minuts. I si no ho vol explicar, que ho diguen.

El senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé, simplement el nostre vot favorable ha estat conseqüència de dir. creiem que l'acadèmia està fent la seua funció.

Això no vol dir que estiguem satisfets del que és la promoció lingüística, la promoció de la nostra llengua, però que també estimem que els problemes deriven d'altres llocs. Que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua se pronuncia correctament quan ha tingut de fer-ho. I, per tant, li donem eixe recolzament també en el pressupost.

El problema de la promoció sobre l'ús del valencià realment és greu, però és imputable a la Direcció General de Política Lingüística enquadrada dins la conselleria de cultura i educació.

I, per tant, hem volgut, amb este vot favorable, separar clarament les funcions de què disposa. les funcions que té cadascú. Per tant, només és això. Volia deixar ben clar que no es pot confondre un vot favorable a allò que representa l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, i el que ha representat pressupostàriament també, al que seria un vot favorable a la política lingüística de la Conselleria d'Educació.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

. que és la responsable.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyora Crespo, té la paraula.

La senyora Crespo Domínguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Mosatros, el meu grup, el PSPV vota a favor d'este pressupost, d'este programa en concret, perquè considerem que reflectix les necessitats que té l'acadèmia hui en dia, però també per a recolzar un poc la labor dels acadèmics, que en estos moments també considerem que estan fent una promoció i divulgació del valencià correcta en eixe àmbit, dins de totes les limitacions que tenen.

I res més. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Crespo.

Té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Popular, lògicament, està satisfet que cap grup haja esmenat, en este cas, el programa de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, reflectint que l'aposta econòmica que ha fet per ella el govern valencià, el govern del Partit Popular, és una proposta encertada i que dóna resposta a les necessitats d'una entitat i d'una institució, en este cas, com és eixa, que té un nivell de consens i d'acord altíssim i que està fent una verdadera labor a favor de la promoció i la dignificació de la llengua de la nostra terra, del valencià.

I me sorprén vore com encara queden grups parlamentaris o representants públics que no se n'adonen, o no saben o no coneixen la separació que n'hi ha hui en el govern valencià entre educació i cultura.

Creem i entenem perfectament que la labor que ha fet al llarg dels últims anys l'Acadèmia Valenciana de la Llengua està tenint un reflex en la societat, en el qual continua avançant d'una manera lògica, raonable i normal l'impuls i la difusió del valencià en cada una de les comarques i dels municipis de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Havent discutit la secció 17, de seguida que estiguen els portaveus de Cultura i Esports dels diferents grups, passarem a discutir la secció 18.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. 18, cultura i esports.

I anem a començar amb l'esmena.

Anem a començar amb l'esmena 500 i totes les presentades per l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

(S'interromp la gravació)

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Bé, he de dir que a aquesta conselleria no li fan falta únicament esmenes parcials. La primera esmena que jo hagués fet, però que evidentment no es pot, és que no es reduïsca el pressupost total de la conselleria més d'un 15% respecte de l'any passat, perquè si no, amb aquestos recursos escassos, és molt complicat que es puguen fer polítiques per a poder promocionar la cultura i l'esport al País Valencià.

Al País Valencià estem per davall de la mitjana estatal en hàbits de lectura i a la cua en usuaris de biblioteques. I és evident que amb aquestos pressupostos no anem a solucionar açò. Més bé van en la línia contrària, quan ens trobem un descens del programa de la Direcció General de Llibres i Arxius del 48%. No hi han diners per a signar el conveni amb el govern central per a comprar llibres. Estem perdent, per tant, a raó de 4 milions d'euros anuals.

I tampoc hi ha diners. -vull dir que no hi han diners en aquesta conselleria, però per a altres coses sí que n'hi ha- no hi ha diners per a posar els recursos necessaris per elevar el nivell de lectura del País Valencià, per potenciar la lectura com a ferramenta per a gaudir, per a conéixer i per a accedir a la cultura. I en aquest sentit van les nostres esmenes.

Si volem deixar d'estar per davall de la mitjana estatal en hàbit de lectura, cal potenciar la lectura en els mitjans de comunicació, tal com marca la llei, calen campanyes per a incentivar la lectura en la nostra llengua i recolzar els escriptors en valencià, augmentar el nombre de biblioteques del País Valencià, col·laborar en la creació de biblioteques als municipis i incloure les biblioteques dels centres educatius públics en la xarxa de biblioteques valencianes. I en eixe sentit són les nostres esmenes.

I, bé, Esquerra Unida pensem que les polítiques de dona han de ser polítiques transversals i, per tant, també a cultura li correspon fer eixes polítiques de dona. I pensem que la distribució de l'obra de dones escriptores valencianes i en valencià ha de ser una de les feines de la conselleria.

Hem presentat també un grapat d'esmenes sobre els arxius, que han de servir per a conservar la nostra memòria. Però no es pot conservar la nostra memòria, i molt menys fer-ne ús d'ella, si no es garanteix la coordinació dels diferents arxius o si no se'ls dota del personal adequat.

Quant a patrimoni, vist el que s'ha fet des de la Conselleria de Cultura amb el nostre patrimoni, com, per exemple, a Castelló, on han decidit carregar-se el parc Ribalta, demanem la creació d'òrgans d'inspecció i vigilància per a assegurar el compliment de la llei de patrimoni, cosa que, com dic, no s'ha fet, per exemple, en el cas del parc Ribalta a Castelló.

Després, com haureu vist, hem presentat també una esmena per a augmentar la partida per a les bandes de música, que en aquests moments no tenen recursos necessaris per tal de fer front a les despeses que suposen les escoles de música. Escoles on s'estan iniciant o s'estan format moltíssims músics del nostre país i que en estos moments, després d'haver fet tot el procés de regulació que els marcava l'administració, no tenen ni tan sols per a pagar als professors de música. Per tant, eixa partida per a augmentar a les bandes de música els seus recursos.

Quant a la Ciutat de la Llum, hem presentat també una esmena que parla de la reorientació de la Ciutat de la Llum per a la producció audiovisual valenciana, perquè pensem que és absolutament necessari recolzar la producció valenciana. I per això, eixa reorientació de la Ciutat de la Llum que proposem des d'Esquerra Unida.

I després, en coses més concretes, hem presentat una sèrie d'esmenes molt concretes, com, per exemple, el museu de la memòria històrica d'Alacant, que pensem que és absolutament necessari i una ciutat com Alacant pensem que la ciutat idònia. Ja sabem que ahí és d'on van eixir els barcos quan va acabar la guerra i on van morir moltíssim persones, i inclús van haver camps de concentració. Pensem que Alacant és una ciutat idònia per al museu de la memòria històrica.

Demanem també el campus de les arts escèniques a Sagunt, que és una promesa incomplida del Partit Popular des de fa moltíssims anys. Ja sabeu que allí el Partit Popular va prometre el tema del campus de les arts escèniques, però l'únic que va fer va ser contractar la Irene Papas esta i poc més. No ha fet absolutament res més. I per això nosaltres recuperem aquesta promesa i demanem que siga una realitat.

El museu d'arqueologia industrial a Alcoi. Alcoi és una ciutat amb molta indústria. I, per tant, pensem que també és el lloc idoni per aquests museu d'arqueologia industrial.

I totes aquestes esmenes, evidentment, hem utilitzat diners que provenen del Circuit del Motor, perquè pensem que açò és una cosa molt secundària i molt superficial en estos moments per a la conselleria. I, evidentment, no podíem traure els pressupostos ni de l'esport, que sols representa el 17% del pressupost; ni podíem traure-ho de les arts plàstiques i escèniques, que té una baixada del 122%; ni podíem traure-ho del patrimoni cultural i museus, que també té una baixada aquesta partida del 35% respecte a l'any passat.

Per tant, donat els escassos pressupostos que hi ha per aquesta conselleria, era evident que els diners calia traure'ls del Circuit del Motor, que, com dic, és una cosa que no pensem que siga absolutament necessari en estos moments per a la Conselleria de Cultura.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor Cortes.

El senyor Cortes Llopis:

Y verdaderamente, quiero señalar que los diputados, y usted representa a no adscritos, no han presentado una sola enmienda en los presupuestos a las entidades y organismos adscritos a este departamento, como el IVAM, l'Institut Valencià d'Audiovisual, Teatres de la Generalitat. No sé si responde a que ustedes están de acuerdo con las cuentas que recoge el proyecto de ley para esas entidades o que simplemente han declinado su derecho a enmendar estas cuentas por una simple cuestión: que se han visto superados por el trabajo que supone tener que leer, analizar y estudiar verdaderamente las cuentas en su conjunto. Supongo que será esta segunda razón, pues con su agrupación ha obrado sistemáticamente igual en todas las secciones de este proyecto de presupuestos.

, los 300 millones que ha costado el circuito este que acaban de construir en Aragón y con el que todos están tan contentos-, les doliese muchísimo y aunque ustedes no lo reconozcan o intenten justificar de otra manera, por eso, finalmente, no han querido presentar enmiendas.

Las enmiendas 2. 083, 2. 084, 2. 085, 2. 086 y 2. 087, que están firmadas por la señora Sanz, en primer lugar quisiera aclararle que, según figura en nuestro Estatuto de autonomía, la denominación de esta tierra es Comunidad Valenciana y no otra, les guste o no les guste.

El senyor president:

Moltes gràcies per les seues paraules, senyor Cortes.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer? Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passarem, a continuació, a debatre l'esmena 2. 123 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Hi haurà dos intervencions. En primer lloc, té la paraula la senyora Sorribes.

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, president.

Bé, partint de la premissa que la conselleria ha retallat en el seu pressupost la dotació que li dedica a cultura en un 17%, no hem tingut més remei que ajustar-nos a eixes xifres i presentar unes esmenes molt concretes. I ja ens haguera agradat presentar-ne moltes més, perquè pensem que les necessitats de la cultura valenciana són molt majors. Són uns pressupostos tan raquítics que ni tan sols arriben a cobrir els compromisos que la mateixa conselleria ha anat adquirint.

Quant al programa 458. 10, en patrimoni, dels diversos edificis historicoartístics que parlem, en destacarem dos que són un exemple clar de com la conselleria no manté el nostre patrimoni, de com la deixadesa i l'abandó presideixen el seu quefer diari.

El primer d'ells, la torre campanar de l'església de San Miguel, de Soneja, on és necessària una intervenció urgent que li retorne la seua dignitat a un element arquitectònic que patix un greu deteriorament, sent com és un edifici de gran importància històrica i etnològica, tant pel que respecta al mateix edifici com al conjunt de campanes que alberga, una d'elles datada el 1250.

L'altre, l'edifici Colomer Zurita, de Morella, que des que va deixar de ser centre d'ensenyament secundari s'està convertint en una ruïna, de tal manera que avui en dia no es pot accedir al seu interior i hi ha un perímetre de tanques a l'exterior pel risc que caiga. Els despreniments són constants i al seu interior ja s'han produït actes de vandalisme. Fa tres anys es va anunciar que La Generalitat invertiria 900. 000 euros en la seua rehabilitació dins l'anomenat pla Restauro. Els morellans encara no n'han vist ni un i el Colomer Zurita continua degradant-se dia rere dia. L'edifici té un projecte cultural universitari i de promoció econòmica, perquè es pensa construir una nova biblioteca, un auditori, una seu universitària, un centre de congressos i un alberg per a estudiants. Aquest projecte ja està redactat, amb això no s'ha de gastar ni un cèntim. Sols falta la voluntat política suficient per a executar-lo. La tindrà la consellera durant aquest exercici pressupostari? O haurem de donar-li les gràcies en veure com cau a terra un dels edificis més emblemàtics de Morella?

A més, també dins del programa 458. 10, presentem una esmena d'addició d'1,5 milions d'euros per a la recuperació en un pla d'actuació integrada del patrimoni cultural històric i industrial de Sagunt, ja que malgrat que des de principis de 2008 hi ha un compromís de la conselleria davant de la Comissió d'Educació i Cultura de realitzar un pla de recuperació i posada en ús del patrimoni de Sagunt, no s'ha fet res i pareix ser que es porta idea de continuar sense fer res. Una altra promesa incomplida.

En l'apartat referent a llibre, arxius i biblioteques, un any més tornem a incomplir el conveni de compra de llibres per a biblioteques públiques. Com en el 2007, el 2008, el 2009, hem de tornar a patir la vergonya de ser l'única comunitat que no posa a l'abast dels ciutadans els llibres que haurien d'omplir les prestatgeries de les biblioteques i les agències de lectura dependents directament de La Generalitat. I més vergonya encara si pensem que estem per baix de la mitjana de l'índex de lectura de l'estat. Per a pal·liar-ho presentem una esmena d'1. 500. 000 euros.

La mateixa quantitat demanem per al complet desenvolupament de la llei del llibre, que ara per ara és poc més que paper mullat.

Respecte als arxius, a la digitalització, afegim la catalogació. El vertader problema dels arxius valencians és el seu abandó, la manca de criteri de conservació i d'expurgació, així com la manca d'equips professionals davant les muntanyes de documents que generem tots els dies i que es conserven des dels últims decennis.

Estem parlant, en definitiva, de la digna i correcta conservació del patrimoni històric i també del més recent, perquè a ningú se li oblide que eixos papers d'avui formen part també del nostre patrimoni cultural.

Tenim una llei d'arxius, de 2005, que no s'aplica; una junta de valoració documental que no soluciona el problema de quina documentació guardar i quina destruir. Tenim uns arxius que estan plens de documents guardats en caixes sense catalogar. El que no tenim és una planificació arxivística adequada i coherent. I, per suposat, tampoc tenim el personal adequat per a fer-ho.

També hem presentat diverses esmenes referents a eixes lleis culturals que a vostés els encanta promulgar, però no desenrotllar, i molt menys aplicar. Són lleis que no servixen per a res, que no tenen cap utilitat, perquè ni hi ha diners ni voluntat política per a posar-les en marxa. Una vegada aconseguit el titular, la llei ja no importa i els ciutadans afectats encara menys. Així, a més de la del llibre i la d'arxius, ja citades, he presentat esmenes a la llei del teatre i la dansa, a la llei del sector audiovisual i a la llei de la música, a les quals hem dotat d'1,5 milions d'euros.

D'altra banda, ens congratulem que la conselleria haja decidit incloure en els seus pressupostos una quantitat per a la rehabilitació de la casa de Miguel Hernández. Però creiem que el centenari del naixement del poeta mereix que La Generalitat es preocupe de difondre la seua obra i figura. Per això hem presentat una esmena de 285. 000 euros per al finançament d'activitats culturals que servisquen per a projectar la seua dimensió universal.

Hem parlat de les esmenes que hem presentat sobre les fundacions. Podria repetir fil per randa el que vaig dir l'any passat. Demanem transparència en la gestió. Volem saber què fan algunes fundacions, si és que fan alguna cosa, perquè hi ha algunes que no tenen activitat coneguda. Volem saber com es contracta i en què es gasten els diners. Volem que faciliten a Les Corts els informes de gestió, els comptes, les inversions, la planificació i la programació prevista.

En un moment de crisi com el que estem passant, que es recomana austeritat, quan la mateixa consellera afirmava l'altre dia en aquesta comissió que hi havia una contenció pressupostària, en un moment que no hi ha diners per a cultura, resulta que les grans beneficiàries de les transferències corrents són unes fundacions que l'opacitat en els seus comptes i en les seues activitats és total, que estan en un eclipsi total.

En definitiva, demanem que hi haja un control dels diners públics, dels diners de tots els valencians. Exigim la compareixença dels directors de les diferents fundacions perquè expliquen el que han fet, el que fan i el que pensen fer.

Dins l'apartat «Projecte Cultural Castelló», als objectius estratègics llegim: «Actualment estan en marxa el Teatre Principal, l'Espai d'Art Contemporani, el Museu de Belles Arts, l'Auditori i Palau de Congressos de Peníscola i Vila Elisa». Més avant, en «Objectius i accions per a 2010», diu: «Dotar de continguts el centre cultural i de convencions Vila Elisa».

Doncs no, Vila Elisa no es pot dotar de res perquè no està en marxa. Com es pot dotar de continguts Vila Elisa durant el 2010 si no està acabat? Per què repetixen els mateixos objectius que ja plantejaven en 2009 i que no han complert?

La rehabilitació de Vila Elisa havia d'estar acabada durant el 2009, però l'obra ha estat parada. I ha estat parada perquè La Generalitat no paga. Hi ha un deute de La Generalitat, a través del Projecte Cultural Castelló, a l'empresa constructora, i ha estat l'Ajuntament de Benicàssim qui ha hagut de desbloquejar les obres de Vila Elisa mitjançant el pagament d'1. 425. 002 euros a compte de les certificacions pendents amb la constructora.

I què aporta el Projecte Cultural Castelló -o siga, La Generalitat- a la rehabilitació de Vila Elisa? Doncs la

de 63. 000 euros. I com seguiran sense pagar, malauradament, Vila Elisa ni es posarà en marxa ni es dotarà de continguts el 2010.

Ara sé que la persona que me va a contestar me dirà que precisament avui la premsa publica una notícia on la consellera li diu al senyor Fabra que les obres se retardaran, però no es faran. El peu de pàgina, el peu de foto, diu que esta conversa la van tindre el dia que se va produir la gala de l'esport de Castelló, fa quasi bé un mes que eixa notícia ha estat congelada fins que ha estat treta a la llum pública precisament el dia d'avui que té lloc esta reunió de cultura.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sorribes.

Té la paraula la senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

(Intervé amb el micròfon desconnectat)

No és fàcil esmenar un pressupost com este, perquè partim que, encara que li ho diga en valencià o en castellà, ja m'han avisat que difícilment van aprovar alguna esmena.

(So d'un telèfon)

I està mal, ¿no? , perquè no n'hi ha voluntat política per a recolzar-les ni recolzament econòmic. Encara que crec, sincerament, que la política del Partit Popular en l'esport és una política errònia, és una política que està debilitant el teixit esportiu cada any més. Són dates que estan ahí. Som la comunitat que

(el senyor Camarasa diu: «Jeannette, dale al micro. »)

-ah! -, som la comunitat que més invertim en un tipus d'esport, però la que menys invertim en esport per habitant.

El nostre grup hem fet 23 esmenes que presentem al Consell Valencià de l'Esport. En elles intentem pal·liar alguns dels desequilibris que reflectixen estos pressupostos.

He estat escoltant en altres comissions que mos diuen que repetim algunes esmenes d'altres anys. Clar que sí! Com no! Però és que jo pense, hui encara amb més força, el que pensava l'any passat, que s'equivoquen, que l'administració pública no pot oblidar-se de l'esport en general ni pot oblidar-se dels esportistes, que n'hi ha molts tipus d'esports i que tots ells tenen cabuda en un pressupost.

Aixina que nosaltres hem fet esmenes donant suport a l'esport escolar perquè no pensem que un esport escolar amb 200. 000 euros per a una població com tenim nosaltres d'escolars siga suficient. Mosatros demanem que siga 1. 400. 000 euros. Done's compte que 200. 000 euros estan per baix de l'any 1995.

Hem demanat a l'esport federat, que vostés tenien una promesa de 15 milions d'euros, 4 milions d'euros. No podem tindre els pressupostos congelats en l'esport federatiu en 1. 400. 000 euros des de fa diversos anys.

Hem demanat que esdeveniments esportius que són xicotets o mitjans, organitzats pels clubs i les federacions, tinguen 800. 000 euros.

Hem demanat un increment de suport als clubs esportius, perquè són clubs que menegen la gran majoria de xiquets en totes les poblacions i que no podrien subsistir si els pares no veneren loteria tots els anys.

Hem demanat el pla d'especialització esportiva, que és el famós centre de Xest. Hem demanat 1. 200. 000 euros. No podem tindre en el mateix pressupost de 275. 000 euros.

Per tant, per a mosatros són prioritats el que mosatros demanem, i ho pensàvem l'any passat i, per suposat, ho pensem enguany.

L'esport és una font per a desenvolupar valors importants. Hi ha moltes més esmenes, però no tinc temps. Però sí que vull fer una xicoteta reflexió en veu alta, que ho he dit moltes vegades, però a més crec que han de reflexionar vostés.

L'esport és una font per a desenvolupar valors importants a les persones tant grans com menudes. És crear bons hàbits, és saber el significat de les coses, el treball en equip, és ser constant, és voler superar-se, és guanyar en salut, és fomentar la integració, etcètera, etcètera. És una ferramenta imprescindible per a una societat moderna com la que parlem hui en dia, com la del segle XXI. Per tant, tot l'esforç que es fera en este esport seria una bona inversió. Una inversió en les persones i en la seua qualitat de vida, i a més molt necessària.

Irresponsable i perillós és abandonar a la seua sort este món i pensar que l'única obligació que té La Generalitat és organitzar els grans esdeveniments esportius. Hi ha altres coses des de la secretaria autonòmica i des del Consell Valencià de l'Esport que tenen altres funcions.

Nosaltres, com he dit abans, hem fet este tipus d'esmenes. I després hi ha un tipus d'esmenes que vostés anomenem i que es diuen que són les peticions dels pobles. Jo les he posades totes les que han demanat. Per què? Perquè el mateix criteri que puc tindre jo, pot tindre'l el president de la Diputació, Rus, o la senyora consellera, que estan administrant, estan concedint ajudes a pobles per mitjà de Presidència, per mitjà de la Conselleria de Cultura, per mitjà de la secretaria autonòmica, sense ningun criteri. Per què? Perquè n'hi ha una llei, que es va aprovar en estes Corts en l'any 1993, que en el seu article tercer diu que «és d'obligat compliment el desenvolupament del pla director d'instal·lacions esportives». Un pla director que no s'ha fet a consciència. I, aleshores, estem creant dos tipus de poblacions, les que governa el Partit Popular i les que no.

Què és el que passa? Que n'hi han pobles que tenen subvencions de tot tipus, de tot tipus i n'hi han pobles que fa setze anys que no tenen ningun tipus de subvencions. N'hi han pobles que tenen pistes d'atletisme, trinquets, piscines cobertes; però n'hi han pobles en la Comunidad Valenciana que no tenen ni una xicoteta piscina pública.

Per tant, nosaltres demanem que és complisca la llei, igual que ha fet la companya, en cultura, de dir: «És fan les lleis per a complir-les. » I, a més, estan molt ben fetes, però després cal tindre voluntat de complir-les.

La llei de l'esport es va aprovar per unanimitat. I el que està fent-se en les instal·lacions esportives en la Comunidad Valenciana crec que és molt injust i molt irresponsable, perquè estem condemnant xiquets i majors.

El senyor president:

Senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

. a que no puguen practicar l'esport.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

Té la paraula el senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

para cultura y deporte solamente dedica el 0,27%? Si los nuestros son raquíticos con el 1,4%, con el 0,27%, lo de Zapatero, ¿qué es? , ¿de vergüenza? Usted misma respóndase, usted misma.

Mire, seguir en ese lenguaje, cuando usted insiste por dos veces con la palabra «daría vergüenza», «somos la última comunidad. » Eso es gratuito. Sí, usted lo ha dicho dos veces. Cójanse el

, sí, sí, «es de muy poca vergüenza. » «Daría muy poca

vergonya

Vergonya

en la traducción al castellanoparlante -la lengua de Miguel Hernández- es vergüenza? Pues lo ha dicho usted dos veces, que yo haya oído, dos.

Mire, vergüenza es que usted diga aquí, en esta comisión, la siguiente frase: «El San Pío V es la segunda pinacoteca de España y un elemento de referencia a nuestra comunidad. » Eso no es vergüenza.

Vergüenza es que para el señor Zapatero y para la señora González-Sinde en sus presupuestos prevea -y ahora hablaremos de doña . , de Villa Elisa, no de doña Elisa- un compromiso para el 2014, con eso que usted ha definido que es la segunda pinacoteca más importante de España y que, prácticamente, no tiene «ninguna» subvención -cero Zapatero- en los presupuestos generales. Eso sí podría ser vergüenza.

Pero la mayor parte de sus enmiendas están enmarcadas por el mismo patrón, aumentan la dotación de las líneas presupuestarias a costa de eliminar, de cuajo, empresas. Por ejemplo, decía el compañero Cortes: «¿Quieren ustedes cargarse el Circuito de Cheste? » ¿Por qué le tienen ese odio? ¿Por qué en la comunidad vecina les parece muy bien que el gobierno de Aragón se gaste 300 millones de euros, ¡300 millones de euros con sus boticos! , allí, apoyando el circuito de Aragón y aquí les viene mal el de Cheste? ¿Qué pasa? , ¿que les molesta que vayan 200. 000 personas o 250. 000 personas allí? , ¿que sea un centro de referencia para toda España? No lo sé.

Miren, yo, hay veces que cuando leo determinadas cosas me quedo, ¿qué quieren que les diga? , un poco impresionado. No sé si es que al final sus amos de Madrid, sus jefes de Madrid, sus grandes señores de Madrid les obligan a pasar por el aro, como yo recuerdo al perrito piloto aquel del circo.

Pasan ustedes por el aro, pasan ustedes por el aro, y ya les parece mal lo que es bueno para esta comunidad. Lo que es bueno. Que seguro que ustedes en su casa, cuando estén con su familia, con sus amigos, tomando una cerveza en el bar, nunca lo hablarían ni dirían que es así como lo intentan aparentar aquí. Sí, pasan ustedes por el aro del señorito de Madrid, de la. , bueno, también de la compañera ésta que tienen usted aquí en la zona de Benidorm, la chica que lo arregla todo. No sé, me sorprende, de verdad que me sorprende.

cada vez les gustan más, ¡cada vez tienen menos problemas! ¡Cada vez son mejores presupuestos! En esa línea vamos a estar y en esa línea nos vamos a entender seguramente ustedes y nosotros.

Mire, me hablaba de Villa Elisa. Es curioso, ¿eh? Las dos únicas enmiendas que les he puesto una anotación especial, y se lo voy a comprobar, se lo voy a dejar para que usted lo vea. Yo sin saber que era doña Elisa, señora Segarra, sin saber que era doña Elisa.

(algú diu: «Villa»)

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

Senyor Cortes.

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

Senyoria, senyoria.

El senyor Ballester Costa:

Yo les pido, les pido de verdad, porque los considero amigos casi, casi ya del entorno familiar.

El senyor president:

Senyor, senyor Ballester

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

. senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

Aleshores, senyor Ballester, accepta una esmena o ho deixa per al ple?

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

Senyories, anem a passar a votar este grup d'esmenes, defensades pel Grup Socialista.

I, en primer lloc, si no n'hi ha ninguna altra observació, passarem a votar la 2. 129. Vots a favor, 2. 129? Unanimitat.

Passem a votar la resta d'esmenes, presentades i defensades pel Grupo Socialista. Vots a favor? 7. ¿En contra? 8.

Passarem a continuació a defensar l'esmena 619 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, per una vegada i sense que servixca de precedent, estaria d'acord amb una expressió que ha utilitzat el senyor Ballester abans, que el pressupost que es presenta a la Conselleria de Cultura no se podria qualificar amb propietat com un pressupost raquític. Hi estic d'acord.

Hi estic d'acord en el sentit que el raquitisme.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

. és una malaltia i, com totes les malalties, se suposa que són involuntàries. Per tant, quan jo crec que este pressupost està com està a conseqüència de la voluntarietat, no el podem definir com a raquític, sinó com. , en la llengua de Miguel Hernández, com un pressupost

, exactament seria

amb la cultura i

amb la cultura específicament valenciana.

Ho dic perquè és un pressupost que retalla sobre l'any anterior 37 milions d'euros, ¿eh? , és un pressupost que retalla sobretot, sobretot, les partides o els capítols que van destinats a la promoció precisament de la cultura en els diversos àmbits. Recordem que el capítol IV, les transferències corrents,

(ininte l·ligible)

. la disminució de 12 milions d'euros en un any, que el VI en la inversió directa té una disminució de 8, que el VII, les transferències de capital, tenen una disminució de 17 milions. Tot això ens porta a una situació, com dia, de retall de les possibilitats de promoció de la cultura valenciana.

És en eixa línia que hem presentat diverses esmenes a cada un dels programes de dins de la proposta que té per a cultura. Vull fer especial atenció a un capítol, al capítol que va destinat a les diverses línies i programes de subvencions a les societats musicals, perquè, a vore, des de Compromís hem fet un paquet que supera els 4 milions d'euros d'esmenes i eixes esmenes les posem com a conseqüència de l'incompliment de les promeses de la mateixa consellera de cara a la federació de societats musicals, ¿eh? , i l'incompliment de la directora de l'Institut Valencià de la Música, Inmaculada Tomás, primer, en l'assemblea que es va fer en Borriana fa dos mesos aproximadament, i, segon, en reunions que han tingut i que han transcendit. I, tercer, també, en compromís pres per la mateixa consellera, Trinidad Miró, davant de tot el plenari de Les Corts a una pregunta meua, pregunta oral, en la qual li fea. , li demanava específicament que em concretara el seu compromís amb tots estos punts que s'havien dit.

Recorde el final de la contestació. El final de la contestació va ser molt clar. Diu: «Com no li puc contestar a tantes coses, li dic “sí” a tot. » El compromís davant de totes les Corts Valencianes, que assumix la mateixa consellera de Cultura.

Eixos compromisos no són reals, perquè, després, a on han d'estar, que és en el pressupost, no estan. Tots i cada un dels compromisos que ella va assumir, no dic ja solament davant dels membres de les federacions que representaven a la federació de societats musicals, el seu president i altres, sinó davant de les Corts Valencianes, avui no estan reflectits. És per això que ahí hi haurà una quantitat d'esmenes, que anirem comentant, al respecte, i algunes tant afecten, diguem, directament la Conselleria de Cultura, el pressupost propi, com altres el de l'Institut Valencià de la Música.

Considere que les promeses, considere que les declaracions fetes pels consellers davant de Les Corts, davant dels legítims representants del poble valencià, són un contracte firmat, firmat públicament, i que se li ha de donar compliment.

Per tant, doncs, ahí podem analitzar. Nosaltres entrem dins de l'apartat de promoció cultural. Per cert, que vostés disminuïxen sobre l'any passat en dèneu milions d'euros pràcticament, ¿eh? , doncs, posem la creació de la primera plataforma tecnològica, un dels compromisos que vostés havien assumit o que la consellera havia assumit, disculpen el lapsus, que la consellera havia assumit, a la federació de societats musicals, amb un import de poc menys de 102. 000 euros.

També en les ajudes a la remodelació i la construcció de les seus socials de les federacions de societats musicals, a on se posa també una quantitat que és la que

(ininte l·ligible)

. i que s'havia compromés d'1,5 milions d'euros.

Altres qüestions,

altres compromisos que no comporten a vegades diners, com és la cessió i habilitació. , no porta la cessió, però sí l'habilitació de la nova seu de la federació de societats musicals, compromís assumit públicament també per la consellera.

També se demanen altres coses que no són de les federacions. Dins d'arts plàstiques i escèniques,

(ininte l·ligible)

. conveni del centre d'arts escèniques de Benicarló, l'auditori de Vinaròs, a on se posa una dotació que vostés contemplen. La dotació que demanàvem ara és d'1 milió d'euros per a estes any.

(ininte l·ligible)

. ja la tenen contemplada, però, clar, perquè ja diuen «això, ja ho tenim». Sí, 12. 000 euros tenen posats vostés, ¿eh? O el campus de les arts escèniques de Sagunt, que també ha eixit ací, compromís des de fa anys per la conselleria mateixa, o la rehabilitació del teatre Romà i l'entorn del castell de Sagunt. Però, tot això, orientat, perquè dins de l'apartat d'arts plàstiques, té una orientació específica ahí.

O dins de l'apartat de promoció cultural, que, per cert, seguixc recordant que vostés disminuïxen en més de quatre milions d'euros, cosa que representa el 23% de l'assignat l'any anterior, doncs, demanem l'adequació del centre de formació musical, en alguns pobles, en alguna poblacions, l'Olleria, Burjassot, Agullent. Doncs, vostés poden posar-ne moltes més, que no ens ofendran, però nosaltres en demanem algunes. O la casa de cultura d'Agullent, a l'Alcora, o la rehabilitació de la cambra agrària d'Almassora, o el Centre Octubre. , o una subvenció per al que és la promoció cultural que es fa des del Centre Octubre de Cultura Contemporània ací, situat ací, en València ciutat, a on se fa una promoció de la «nostra» cultura. O bé la creació d'una seu estable de la filmoteca en Castelló, compromís que van assumir també en Castelló fa uns quants anys; o la creació d'una xarxa de centres culturals plurifuncionals a Castelló, o de circuits temàtics d'arqueologia i història allí mateixa. O la millora dels convenis amb les escoles de la Societat Primitiva de Llíria i la Unió Musical. ¿Per què amb elles? Pel significat específic que té la ciutat de Llíria en la promoció musical, però també per les experiències que estan portant allí d'educació musical a través dels programes d'Educació Infantil i Primària, ja

(ininte l·ligible)

. i que mereixen una atenció especial, perquè són un exemple de com portar endavant una formació musical integrada en el currículum escolar.

També parlem de millores en el patrimoni cultural de museus. Per cert, seguim recordant, a on vostés han disminuït en 6 milions d'euros.

En citem alguns. Doncs, el castell de Bairén, de Gandia, l'adquisició de la cova de les Meravelles, un lloc emblemàtic que haurien de protegir, i la millor forma de protegir el patrimoni és. , quan està en estes circumstàncies, és assumir-lo com a propietat pública; la conservació del palmerar d'Elx, la reforma del palau de Betxí, un nou pla director per a la recuperació de l'entorn del castell Vell de Castelló, millora del centre històric, la millora de l'antiga casa de la vila de Vinaròs, excavacions en poblats ibèrics com el d'Orlell en la Vall, el de la Morada, el de Sant Josep; el projecte de museu arqueològic a la Vall. Altres projectes que podíem anar dient, però que no, indubtablement, la limitació en el temps no fa que

(ininte l·ligible)

És important la creació d'una biblioteca nova pública en la zona sud de Castelló. Difícil serà, si vostés no modifiquen el pressupost, perquè han disminuït en 3 milions d'euros l'apartat de llibres, arxius i biblioteques. I un altre important que no vull deixar de passar és l'Institut Valencià de l'Audiovisual Ricardo Muñoz Suay. Quan vostés estan parlant contínuament de la crisi i del recolzament necessari que ha de fer l'estat espanyol, el govern de l'estat espanyol, i hi estic d'acord totalment, «totalment» d'acord,

però, clar, les peticions han d'estar refermades amb el que u mateixa fa, perquè, clar, si vostés demanen que se potencien les activitats productives, i en la cultura també n'hi han, i, per exemple, la producció cinematogràfica és una d'elles, però vostés disminuïxen el 26% l'aportació que fan a l'Institut Valencià de l'Audiovisual Ricardo Muñoz Suay, és una falta de coherència amb la política. , entre la política que demanen i la política que vostés fan.

El problema no és les aportacions, que seria més. El problema és que vostés este any tenen més aportacions, i a cultura en van menys.

I dins de cultura, a on més. , un lloc dels que més estan reduint és en este, el 26%. I dic el 26%, perquè, clar, si dic la quantitat, tampoc és tan gran. Han disminuït 2,6 milions d'euros, però, clar, damunt que 2,6 milions d'euros són el 26%, ja, senyories, doncs, damunt, llevem-los.

Per tant, demanem ahí millores en la producció audiovisual en valencià, en les beques de formació,

, en les activitats que fan els ajuntaments en festivals, en la redacció de guions cinematogràfics, en els festivals específics per a jóvens, que estos també sabem que hi han ajuntaments que estan demanant. , o en la producció audiovisual en valencià.

I també, seguint amb algunes de les coses que havia iniciat, en l'Institut Valencià de la Música, a on vostés també disminuïxen el 9%. ¿Com van a complir els compromisos que tenen amb les societats musicals a través de l'Institut Valencià de la Música, si vostés disminuïxen el 9%? Per tant, demanem l'augment a 374. 000 euros, de 151. 770, de la potenciació per a les societats musicals.

També un augment de 717. 000 euros als intercanvis musicals; un augment de 400. 490 euros per a arribar a les quantitats que s'han demanat per a l'adquisició d'instruments. No sé si saben, senyories, que la dotació d'instruments que vostés fan arribaria a una mitjana de 2 euros per educand que les societats musicals tenen en este moment. Podíem dir-ne moltes més, és. el temps és que és limitat.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula el senyor Cortes.

El senyor Cortes Llopis:

(inintel·ligible)

. lo verá. Presupuesto general del estado para el 2010: Palau de les Arts, 1. 200. 000 euros; Liceo de Barcelona, 12 millones de euros; Teatro Real de Madrid, 17 millones de euros. Solamente basta el botón con una muestra.

El Instituto Valenciano de la Música, que luego hablaremos, han dado 45. 000 euros. A Teatres de La Generalitat para el desarrollo del festival Dansa Valenciana, 63. 000, y a la Fundación Palau de les Arts, como he dicho, 1. 282. 000.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Cortes Llopis:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cortes.

Anem a passar a votar estre grup d'esmenes defensades per Compromís. Hi ha alguna observació a fer?

Doncs, en primer lloc passarem a votar la 2. 191 i la 2. 192. Vots a favor? 15.

Passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a debatre i a votar, si ho consideren oportú, l'esmena 2. 183 i les presentades pel Grup Popular.

Alguna observació a fer? Vots a favor? 8.

Cinc esmenes. El Grup Popular, cinc esmenes en total.

Anem a votar en primer lloc la 2. 242. Vots a favor? 14. Abstencions? 1.

Anem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Secció 18, votem la secció 18. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de l'Audiovisual, que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de Conservació i Restauració, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

IVAM, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de la Música, que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Teatres de La Generalitat, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Circuit del Motor, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Consell Valencià de l'Esport, que no té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 6. Abstencions? 1.

Projecte Cultural de Castelló,que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Senyories, hem acabat la secció 18, cultura, i ara entrem en la secció 19, servei del deute.

Senyories, anem a.

Senyories, anem a continuar, després d'haver votat la secció 18, anem a passar a la secció 19, que és servei del deute. Com no té esmenes, passarem a votar directament, i, després, si algun portaveu considera que en l'explicació del vot té de dir alguna cosa, tindrà un parell de minuts, i si considera que no, doncs, no.

¿Vots a favor de la secció 19? 8. ¿En contra? 7.

¿Algun il·lustre diputat vol. ? Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Passem, doncs, senyories, a debatre la secció 20, que són despeses diverses. És una secció que, com vostés podran comprovar, en el seu conjunt té 28 esmenes. Jo vaig a marcar, com no pot ser d'altra manera, el temps que n'hi ha estipulat i les seues senyories, amb el seu bon criteri, utilitzaran aquell que consideren oportú.

Per a la defensa de les esmenes presentades pel Grup Socialista, té la paraula el senyor Sarrià.

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, president.

Jo vaig a centrar, en este cas, la meua defensa a les esmenes del Servei Valencià d'Ocupació, que avui tenim de vore en esta secció de despeses diverses i no en companyia de la que correspon a la seua conselleria,

sense que fins ara hàgem tingut cap explicació convincent.

En tot cas, ja vàrem manifestar a la nostra esmena de la totalitat la nostra opinió sobre este fet, aixina com la preocupació perquè, malgrat ser la comunitat on més ha augmentat l'atur al darrer any, no hi haja una correspondència entre els recursos adreçats a polítiques actives d'ocupació i l'increment.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Sarrià i Morell:

. de l'ocupació en esta comunitat.

És més, el pressupost del Servef bàsicament es manté gràcies a l'increment de les aportacions provinents del Govern d'Espanya, no perquè en realitat haja sofrit un increment de les aportacions de La Generalitat. És revelador que l'afegit d'un cridaner programa de plans de recolzament als sectors productius siga dotat a força d'una retallada lineal de tots els altres. Així, les nostres esmenes van adreçades a corregir els que creguem retalls més perjudicials i simbòlics per a l'execució dels objectius que el mateix pressupost establix per al Servef.

Respecte al foment de l'ocupació, ens crida l'atenció que siga el que suprimix més línies d'actuació en relació al pressupost de 2009. Es suprimix la línia d'ajuda a guarderies, el pla d'immigrants, i la més greu de totes, i la que anem a esmenar, la que hi havia per import de 4 milions d'euros per a la recol·locació de treballadors.

Ens diran, senyors del Partit Popular, que ne creen dos noves, el pla de recol·locació de treballadors del sector ceràmic de Castelló, per 2. 200. 000 euros, i una altra d'un milió i mig d'euros per a la contractació de desocupats sense subsidi. Bàsicament fan vostés el seu clàssic

de despullar un sant per vestir-ne un altre, és a dir, canviar i barallar les denominacions per a aparentar nous esforços que, en realitat, no insuflen nous recursos, més bé en retallen. Només l'augment d'un 4,2% dels fons provinents de l'estat els permet no presentar en aquest cas un pressupost formalment regressiu.

Entenem que una línia d'aquesta importància, que vostés anunciaren amb coets, com solen fer, quan la posaren, no es pot liquidar ara, quan tenim més de cent trenta-set mil parats més que quan es va aprovar fa un any el pressupost de 2009.

Les noves línies entenem que estarien bé si suposaren un esforç afegit, però tal com ho fan, és, com dia adés, vestir un sant despullant-se un altres, més si quan gran part del finançament d'eixes noves línies és provinent de fons de l'estat. Malauradament les necessitats de recol·locació no afecten únicament un o dos sectors, i en el seu conjunt vostés no dediquen ni un euro més a esta finalitat, més bé en retallen.

En el mateix cas es troba el que va ser precisament una de les estreles de la legislatura i que és objecte de la nostra esmena 2. 261, el salari jove de la Comunitat Valenciana, que va ser un compromís electoral del president Camps i del qual el PP va donar per a salar a efectes de propaganda, fins al punt d'aparéixer al pressupost com un programa propi que ara desapareix. Perdó, per a no dir que desapareix, és afegit a la descripció de la línies d'ocupació pública i desenvolupament local al costat d'una dotzena de coses més. És la constatació que l'aplicació d'una de les seues propostes electorals estrela no era més que això, i que complit el seu objectiu propagandístic la tiren al calaix.

Entenem que malgrat la mala dotació i aplicació d'este programa al passat, els joves, i especialment aquells que no han pogut tenir ni tan sols la seua primera experiència laboral, són un dels col·lectius més afectats per l'atur i deuen, per tant, ser objecte d'una atenció prioritària i explícita en aquest pressupost, més allà de referències de compromís en caixons de sastre. És per això que apostem pel manteniment del programa dotant-lo millor i ampliant la seua aplicació.

I en l'últim cas, el de la formació per a l'ocupació, és significatiu que quasi totes les línies sofrixen retalls, però si un ens sembla especialment inadmissible i sagnant és reduir a la mitat la línia dels ara tallers de formació i inserció per a persones amb risc d'exclusió social. Quan fa poc vam poder debatre com augmenten dia a dia el nombre de persones que integren eixe col·lectiu, conforme són més els valencians i valencianes que es queden sense cap tipus de recurs ni prestació social, no és raonable una reducció tan dràstica d'aquesta línia, quan no n'existix d'altra anàloga.

És més, al programa d'inserció laboral també es suprimix la línia de subvenció per a la contractació de desocupats de difícil inserció. Per això presentem la nostra esmena 2. 262, que minora el retall en 500. 000 euros.

Són, en definitiva, tres esmenes que vénen a millorar la dotació del Servef amb instruments que ja existixen, pel que creguem que serien perfectament assumibles pel Partit Popular.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sarrià.

Té la paraula, senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bustamante.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer? Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passarem a continuació a debatre l'esmena 2. 263 i totes les presentades per Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs, el Grup Parlamentari Compromís, abans d'explicar més parcialment les esmenes, vol fer una valoració sobre aquesta secció.

Nosaltres no entenem el sentit, sincerament, d'aquesta secció, no entenem com es pot, doncs, bé, tindre una secció que són gastos diversos, sense que aquestes coses que s'especifiquen ací vagen directament a les conselleries corresponents. Com a anècdota, molt senzill, això ho hem viscut en estos dies, hem aprovat el pressupost d'economia, inclús del Servef, el primer dia de les comissions, i ara resulta que estem debatent el programa del Servef que, d'alguna manera, explica els diners que té d'aportació. ¿Què haguera passat, aleshores, si s'haguera modificat d'alguna manera el pressupost del Servef en aquell moment? , ¿ara de què estaríem parlant, no? No té cap tipus de sentit.

Però tampoc el programa «Gastos diversos», que eixe ja és el despropòsit més gran que fa el Partit Popular en aquesta secció.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

Un programa que no especifica ni objectius, no especifica ni a qui ni per a què van els diners, però que sí que deixa molt clar, doncs, les fórmules que practica el Partit Popular, estos 5 milions d'euros en «Trabajos realizados por otras empresas», que és pràcticament l'única cosa que té de gastos de funcionament, etcètera, l'única cosa, vaja, exclusivament, 5 milions d'euros, ¿no? , i que després anem a demanar explicacions i no sabem. ¡Un programa que no té objectius! Aleshores, ¿quin treball pot fer

qualsevol empresa per a este programa, si no té objectius, no té cap tipus de criteri. Li donem 5 milions d'euros perquè sí a les empreses que treballen per a La Generalitat. Nosaltres creiem que açò no és raonable, perquè, després, no hi ha cap tipus de justificació i a nosaltres ens sembla molt greu, i atenent el funcionament que ha tingut el Partit Popular durant aquests anys, ¿no?

Hem de criticar la pujada en aquest programa. ¿I per què la critiquem? Perquè no té cap tipus de sentit quan ve acompanyat de la disminució en agricultura, de la disminució en medi ambient, aigua, urbanisme i habitatge, en la disminució de la secció d'economia, en la disminució de la secció d'indústria, comerç i innovació. Totes estes són les del tarannà auster, que el Grup Popular ens té acostumats a dir, resulta que en gastos diversos

. I amplien 13 milions d'euros perquè com ens sembla minúcies. No, clar, qualsevol ciutadà valencià els 13 milions d'euros és la

que té en sa casa normalment per a després anar a fer la compra, no?

No té cap tipus de sentit en esta publicitat que se fa de com és d'auster el Partit Popular, després d'augmentar sense cap fonament aquesta secció. Perquè vostés diran, doncs, bé, aquesta secció contempla el Servef, una cosa importantíssima, i més atenent la crisi que estem vivint. Però, clar, quan veiem que el Servef baixa entre el Servef i el salari jove que estava en l'anterior any i ara no, baixa 8 milions d'euros. I aleshores diem, bé, de nou on s'augmenta? En la paradeta. I això, això no és raonable, no és raonable quan se practica un discurs d'austeritat, i més quan veiem com estos macroprojectes fantasmes van caient com un castell de naips cada vegada que avancen els anys. Mentres paguen els sous, bé, després se veu que recol·loquen vostés a eixes persones i ja el projecte fantasma s'

, com és el que ha passat amb Mundo Ilusión. A nosaltres ens sembla molt preocupant.

En el tema del Servei Valencià de Treball i Formació, el Servef, nosaltres no ens creguem, no ens creguem el discurs, i així ens afegim a les paraules que han formulat els companys del Partit Socialista. No ens creguem el discurs que açò és culpa del govern central. La disminució en estes partides, que és el que vostés diuen després, quan van a analitzar les dades no atrevixen, no? , a posar euro sobre euro perquè queden en evidència. No ens creguem açò, perquè si d'alguna manera fóra veritat que el Servei Valencià d'Ocupació i Formació disminuïra perquè el govern central fóra irresponsable, un bon govern, un bon govern ho compensaria. I això no ho fa precisament el govern del senyor Camps. No ho compensa, no augmenta, però sí, sí, ja dic, augmenta les partides dels grans esdeveniments.

Exemple claríssim, se baixen 6 milions d'euros en el Servei Valencià d'Ocupació. I en el mateix programa s'augmenten quasi huit milions d'euros per a

. Perquè això és el que passa, que vostés han de pagar els sobrecostos. Açò no ho podem consentir.

Ens sembla anecdòtic, i ha sigut ja un comentari, que desaparega el programa del salari jove. I ens sembla anecdòtic que, bé, que desaparega, però és que damunt en els objectius del Servef no s'incloga, perquè els objectius que apareixen ací, literals, són exactament el mateix de l'any passat, però sense el salari jove. Desapareix un programa, però vostés no ho inclouen. I em sembla també anecdòtic que, atenent la crisi que tenim i atenent els índexs de destrucció d'ocupació, vostés creguen que els objectius que hi havia contemplats per a 2009 poden ser els mateixos que per a 2010. Quina manera de visualitzar una realitat que ha de canviar-se i que passa per contemplar uns objectius nous! Això vostés, ja dic, passa desapercebut.

Nosaltres hem fet esmenes també per a regular d'alguna manera els gastos diversos, com comentava abans. No creguem que siguen acceptables els que se contemplen ací. Justament ens carreguem, ja dic, els treballs realitzats per altres empreses per a parlar de coses concretes, perquè volem compromisos de govern. I això ha de plasmar-se línia per línia i noms i cognoms. I això ho fem en les nostres esmenes. Perquè quan demanem, quan demanem que se facen inversions en ocupació, el que demanem és simplement una cosa que nosaltres creguem que el Partit Popular no està fent, ja dic, baixant les conselleries que tenen el foment de l'ocupació, que tenen la responsabilitat i les competències; i no toquem el Servef, sinó que mos n'anem a estos gastos diversos perquè el desviament dels milions d'euros que fan ací no se pot consentir.

Demanem les ajudes a les cooperatives, a les pymes i als autònoms argumentant que creguem que s'ha de fomentar les ajudes a projectes d'inversió en la Comunitat Valenciana amb la finalitat de contribuir en el desenvolupament del seu potencial competitiu i per a la seua orientació cap activitats de més valor afegit i mediambientalment sostenibles.

¿I per què augmentem, per un costat, a les cooperatives 5 milions d'euros, a les pymes 10 milions d'euros i als autònoms 10 milions d'euros? Perquè creguem que són els pilars bàsics per a fer front a la crisi econòmica. On hi ha més destrucció d'ocupació és justament a estos sectors, a les pymes, als autònoms i a les empreses d'economia cooperativa. Perquè a nosaltres ens ha de preocupar també, per exemple, la Ford o estes grans empreses. Però, encara que parega un nombre important de treballadors, en definitiva, el

de la desocupació a dia d'avui, i això hem de vore-ho, és en estos sectors, i vostés açò ho obvien. Sí que donen 2 milions d'euros a la Ford, com feren l'any passat, però a estos sectors vostés els ignoren, i nosaltres hem de compensar d'alguna manera estos oblits flagrants.

Demanem coses concretes també. I demanem coses concretes justament en els programes de difusió d'art, ciència, cultura, oci, perquè vostés per a tot açò només, doncs sembla ser que volen la cultura de la paradeta, ja dic, i d'estes coses que sembla que són tan importantíssimes, no? , per a fomentar una cultura de qualitat com és la fórmula 1, Terra Mítica,

's Cup, Volvo Ocean Race. Totes estes coses que garantixen una cultura de qualitat.

Doncs no és així! En els pobles i ciutats de la nostra autonomia se fa cultura de qualitat. I el Partit Popular no destina ni una línia per a estos pobles i ciutats. Sí per als macroprojectes i els grans esdeveniments que ja tenen suficiència econòmica creguem que suficient. Però també tenen unes pèrdues molt, molt importants.

Demanem, per exemple, per què no, si se fa un conveni amb la Diputació d'Alacant per a la construcció d'un auditori on se destinen 2 milions d'euros, a una ciutat com Elx, que és la marginada, una de les més marginades en els pressupostos any rere any; demanem també que se li donen 2 milions d'euros per al projecte de l'auditori. ¿Com no poden vostés vore que és necessari també invertir en les ciutats i pobles de la nostra comunitat?

Igual que els centres de cultura que hi ha i altres qüestions. Creguem, i no hem tocat les rehabilitacions que fan any rere any de les places de bous, ja siguen a Xàtiva o a Villena, perquè evidencien la seua falta de coherència. Açò són partides d'any rere any, les mateixes, amb els mateixos diners, eh! I li ho puc assegurar!

I dic jo, no sé què costarà una rehabilitació d'una plaça de bous? Clar, costa 4,7 milions d'euros. I l'any passat estaven eixos diners. ¿I ara una altra vegada? Doncs no els tocarem, no els tocarem perquè l'any que ve mos riurem de nou d'esta falta de coherència, com any rere any hem de rehabilitar les places de bous perquè no se fan, perquè no se fan. No ho toquem, traguem d'altres llocs que saben que se poden treure els diners. Perquè pensem que és necessari que si aquí, en estos gastos diversos, vostés perden el temps en parlar de particularitats de pobles i ciutats, també tenim dret l'oposició d'especificar els oblits dels pobles i ciutats que fan vostés. Com són, ja dic, la ciutat l'Elx o la comarca de Bunyol, etcètera, etcètera.

I una cosa important. Ens hem vist amb la impossibilitat absoluta de treure diners per a una partida que considerem primordial. Ens hem vist amb la impossibilitat. Perquè ni ja siga en agricultura, ni ja siga en infraestructures ni ja siga en medi ambient trobem els diners suficients, perquè vostés els retalls que fan són molt importants, i no creguem que han d'anar en detriment d'altres qüestions que també considerem que han d'estar en eixes, en eixes conselleries.

Com que ací hi ha diners, i diners malbaratats, hem demanat 20 milions d'euros per a la racionalització de l'ús de l'aigua per a reg gota a gota. Creguem que les comunitats de regants i altres entitats de reg necessiten, necessiten d'esta inversió, perquè açò sí que és garantir una qualitat en els nostres recursos hídrics per a no perdre, per a no perdre la quantitat que a dia d'avui perdem.

L'únic que és fonamental és una demanda urgent i necessària, i hi ha diners en este programa suficients com per a fer estes qüestions. Ho hem tret d'ací, potser per al Partit Popular no tinga sentit, no? , perquè ja dic que és la secció de la paradeta, però nosaltres creguem que la paradeta és, és, innecessària i el necessari és deixar plasmat línia rere línia les necessitats que hi ha.

A més, ja dic, i acabe, una qüestió molt important, que és una inversió que no se fa per part del govern.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. que és l'ajuda a la xarxa assistencial per a víctimes de la violència de gènere. En aquest cas, Compromís demana 10 milions d'euros. El Partit Popular zero euros.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor president:

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bustamante.

Anem a passar, doncs, a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer? Vots a favor de les esmenes defensades per Compromís? 7. En contra? 8.

Passem, ara, a tractar la 2. 280 i la resta d'esmenes presentades pel Grup Popular.

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor president:

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor president:

Alguna observació, senyor Sarrià?

Passem a votar, en primer lloc, doncs, la 2. 285. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

La resta d'esmenes del Grup Popular. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

I, senyories, passem a votar la secció 20 amb el seu conjunt. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Senyories, quan estiguen els portaveus de la secció 22, començarem l'estudi de les esmenes. Serà dins de cinc minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. la secció 22, que és governació.

Anem a començar amb l'esmena 2. 286 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Per descomptat, en primer lloc, donar l'enhorabona als membres de la comissió i, en especial, als membres de la mesa per haver estat estos tres dies aguantant, o millor dit, disfrutant d'este intens debat, que són les esmenes als pressupostos de La Generalitat.

Estem hui ja en la recta final i, bé, jo vaig a defensar, en nom del meu grup parlamentari, les esmenes a la Conselleria de Governació, a la secció 22.

Als efectes de la seua defensa, hui, en comissió, he classificat les esmenes en dos grups. Per un costat, el que s'anomenen les esmenes de diners, és a dir, aquelles que fan aportacions pressupostàries concretes a línies concretes. I, per un costat, les esmenes anomenades -ja tradicionalment- de literatura, en les quals allò important no és només el gasto concret pressupostari que puguen comportar estes esmenes, sinó la voluntat explícita en determinats sentits, i, sobretot, sempre tenint clar que els destinataris finals són els ciutadans que, al cap i a la fi, són l'inici i el final d'este cercle que són els pressupostos. Són els que paguen i els que deuen rebre els beneficis d'eixe pagament.

Pel que fa a les esmenes de diners, el que fem, en primer lloc, és modificar línies d'ajudes i subvencions, que són els que conformen el capítol VII dels pressupostos. I, en eixe sentit, els beneficiats per estes esmenes són, per un costat, els ajuntaments. Assenyalar que augmentem la subvenció que està establerta per als ajuntaments per a mitjans policials, que augmenta de 232. 000 euros a 332. 000 euros; augmenten també les subvencions als ajuntaments per a cursos per a la policia local, que augmenten de 75. 000 a 150. 000.

Pel que fa als voluntaris de protecció civil, un col·lectiu que fa una labor importantíssima a la nostra comunitat, augmentem l'import de les assegurances del personal dels voluntaris de protecció civil d'al voltant de 29. 000 euros a 89. 000; augmentem també l'equipament per a estos mateixos voluntaris de 120. 00 a 180. 000; també les subvencions a les associacions d'agrupacions de voluntaris de protecció civil de 17. 000 a 77. 000, i augmentem també les subvencions. , o la subvenció a la Creu Roja autonòmica de 29. 000 euros a 79. 000.

Creem també noves línies en el capítol VII. Una nova línia és instaurar una línia de subvencions i d'ajudes als ajuntaments per a obres de dependències de la policia local, concretament per a la seua construcció o la seua rehabilitació, per un valor o per un import de 200. 000 euros.

Creem una altra línia nova. -ai! , disculpen, però és que el constipat fa que me coste una miqueta més del compte parlar- una nova.

El senyor president:

Quan vullga parar, pare.

La senyora Sanchordi García:

Sí, si necessite aire. el primer és respirar, el primer és respirar. Si necessite aire, l'agarraré.

Establim també una línia nova dirigida a assignar un conveni amb l'Ajuntament de València per a la construcció de noves dependències de la policia local en les pedanies de València, per import de 190. 000 euros.

Manifestar que estes dos últimes esmenes noves. , el seu import el traiem suprimint una línia, una línia que venia per tercer any consecutiu, que era un futur conveni amb el Ministeri de l'Interior per a construir quarters i comissàries de la Guàrdia Civil i de la policia nacional. Un conveni que sempre hem criticat perquè considerem que cada un. , doncs que se limite a les seues competències, però, sobretot, perquè no enteníem crear una línia d'ajudes d'un valor, a més, important per a un futurible, és a dir, per a un conveni que no s'ha signat. De fet, el mateix Grup Parlamentari Popular en les seues esmenes buida també esta línia.

Després, unes altres esmenes. Pel que fa a la línia de subvencions a les universitats de la Comunitat Valenciana, l'augmentem de 113. 000 euros a 133. 000. El que fem és minorar en 20. 000 euros una línia que ja n'hi havia per a un conveni amb la Universitat Internacional Valenciana i augmentem en 5. 000 euros les subvencions a les universitats públiques de la nostra comunitat.

I parlant de la universitat internacional, o de la VIU, canviem el destinatari amb els diners que queden. , canviem el destinatari d'este conveni, i en lloc de la VIU, destinatari d'este conveni per a una càtedra de dret foral, seria la Universitat de València, perquè entenem que té prou més mèrits i prou més capacitats, a banda de tindre també una seu, professors, departaments, alumnes, etcètera.

Pel que fa les esmenes de literatura, en el programa sobre eleccions i consultes populars, el que demanem és que se remeten trimestralment a Les Corts el contingut d'aquells estudis que han segut realitzats, estudis estadístics i comparatius.

Pel que fa a les emergències, demanem la presentació anual a Les Corts, per part de la Secretaria Autonòmica de Governació, d'una memòria de gestió del servei 112, en la qual s'inclouran, entre altres dades, el número de telefonades i el temps d'espera, per a la seua informació i debat a estes Corts; també una memòria anual en matèria de preemergències i d'emergències amb mapes d'actuacions, recursos humans i financers.

I volia deixar ja per al final una sèrie d'esmenes que atenen i que entenem, no només mosatros, sinó crec que tots els grups parlamentaris. , un especial calat, tant polític com econòmic. Me referisc a la policia autonòmica.

El Grup Parlamentari Socialista fa ja anys que presentem esmenes dirigides a la creació d'un cos propi de policia autonòmica. Esmenes que han segut tradicionalment rebutjades pel grup majoritari a estes Corts, donat que no formaven part del seu ideari o del seu programa polític.

Ara bé,

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Sanchordi García:

. el panorama, l'escenari polític ha canviat. El Grup Parlamentari Popular, o millor dit, el govern -i açò ha segut secundat pel Grup Parlamentari Popular- ha canviat els seus anteriors plantejaments, i ara sí que aposten per la creació d'este cos de policia autonòmic valencià.

Cert és que este és un tema important, -com he dit- de gran calat polític i que tampoc es fa, per descomptat, d'un dia per a un altre.

Ara bé, el que també és cert és que cal iniciar el procés, almenys, amb una declaració de voluntat o amb una declaració d'intencions que, en este cas, se plasmaria o podria plasmar-se als pressupostos.

Se dóna, a més, la circumstància que existix per part, enguany, de tots els grups politics, tant de l'oposició com del grup que sustenta al govern, una sèrie d'esmenes en esta línia, en la línia de la creació de la policia autonòmica valenciana.

En este sentit, i amb independència que en el desenvolupament d'esta idea puguen sorgir discrepàncies sobre aspectes molt puntuals o molt concrets, amb independència d'açò, conforme dic, sí que seria convenient, més que convenient, seria jo crec que importantíssim, l'acord o la plasmació d'un acord de les diferents forces polítiques amb representació en el parlament, l'acord en esta proposta concreta, màximament quan en xicotetes diferències de redacció tots els grups politics demanem exactament el mateix.

En este sentit, seria la voluntat. , més que la voluntat, jo diria el desig, per part del Grup Parlamentari Socialista, que poguérem confluir i que poguérem arribar a una única esmena o esmenes transaccionals, que foren signades per tots i que foren aprovades també per unanimitat.

Per tant, acabe ja la meua intervenció, llançant esta proposta a la resta de grups parlamentaris, esta proposta de transacció, fent, si cal, un descans en la comissió per tal d'arribar a una esmena unànime.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula la senyora Quinzá.

(So per interferència d'un mòbil)

La senyora Quinzá Alegre:

(so per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Quinzá.

La senyora Sanchordi García:

És que entenc que la portaveu del Grup Parlamentari Popular sí que ha manifestat, almenys, la seua intenció d'intentar, intentar, almenys, arribar a una transaccional.

El senyor president:

En el ple. Per a la sessió del ple arribar a una transaccionar-ne alguna d'elles.

La senyora Sanchordi García:

Simplement una qüestió. Simplement una qüestió d'ordre. Com el PP té una esmena a la mateixa línia, jo, no sóc endevina, però partisc que pot passar que voten en contra de la nostra, de la de Compromís i a favor de la seua. Per tant, no caldria transaccionar per al ple perquè ja s'hauria incorporat una esmena en eixe sentit.

El senyor president:

Té un parell de minutets, per a vore si es fiquen d'acord en alguna cosa.

(Se suspen la reunió durant uns minuts)

Després de l'èxit en esta paradeta que hi ha hagut, anem a reprendre la comissió.

Té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Sí, senyor president. Moltes gràcies.

Afortunadament, hem sigut capaços d'arribar a un acord i de fer una esmena d'aproximació, una esmena transaccional, que votarem m'imagine després. Per tant, el que anem a fer ara tots els grups parlamentaris és retirar les esmenes originals que teníem en referència a la policia autonòmica.

Per tant, el Grup Parlamentari Socialista retira les esmenes números 2. 287, 2. 288 i 2. 289.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Després d'haver retirat la senyora Sanchordi la 2. 287, 88 i 89, i havent sigut ja debatudes, anem a passar a votar les esmenes presentades pel Grup Socialista. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem, a continuació, a defensar la 2. 304 i totes les presentades per Compromís.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé. En principi, estem esmenant un pressupost que seguint la tònica general del pressupost d'este any.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Pañella Alcàcer:

. té una disminució de 7 milions d'euros.

I, per tant, dins d'eixa disminució, ressaltava moltíssim un aspecte que també tots els grups hem tocat al final, pel que he sentit, que és eixe conveni amb el Ministeri de l'Interior, de 390. 000 euros. Que, a més, dóna mostra del que és la

(inintel·ligible)

. que representa el model de finançament actual amb el repartiment de competències, unes competències compartides pràcticament en la majoria dels casos. Per la qual cosa, al final resulta que des de La Generalitat, i jo diria des de les Corts, se reclama unes majors aportacions per una part, quan per l'altra hi han convenis que tenen de rebre, convenis que tenim de tornar diners, la qual cosa és un autèntic. jo ho qualifique com un autèntic desgavell i una mostra d'on hem entrat per una situació de no aclarir exactament. de no marcar la línia exacta del final de les competències que té l'estat i les competències que tenen cadascun dels governs autonòmics.

Eixe és un problema. Però un problema que és tan evident que l'hem vist tots i que tots hem actuat sobre ell. Que després no s'aprovaran algunes més, perquè les aportacions han d'anar dirigides a llocs diferents, però sí que al final tots hem coincidit que eixos diners no deurien eixir.

Nosaltres, les esmenes que hem presentat són les següents. Amb eixe finançament s'aconseguia una millora de determinats programes. Dins de direcció i serveis generals, se millorava en 50. 000 euros el conveni amb la Universitat Politècnica de València, un conveni que anava destinat a la formació, formació del personal, de llicenciats i estudiants universitaris, en relació a això.

També milloràvem, amb la mateixa quantitat de 50. 000 euros, les subvencions als ajuntaments i entitats sense ànim de lucre pel que és el concepte de reforç institucional.

Al mateix temps, dins de l'apartat de seguretat pública, nosaltres milloràvem amb 100. 000 euros. O demanem, millor dit, demanem la millora en 100. 000 euros de les subvencions als ajuntaments, dirigides als mitjans policials, a l'adquisició de mitjans policials i també millora d'infraestructures, la qual quedaria amb una quantitat de 332. 000 euros.

Dins d'emergències i protecció civil i extinció d'incendis milloràvem amb 25. 000 euros, o millorem, demanem millorar en 25. 000 euros la subvenció a la Creu Roja. També a les associacions d'agrupacions de voluntaris de protecció civil. En l'aspecte que correspon a la formació del personal de protecció civil, se proposa una millora de 25. 000 euros.

Al mateix temps, en correspondència amb això també, una millora en el que són les assegurances dirigides al personal voluntari de protecció civil, de 15. 000 euros.

I teníem també una proposta de creació del servei meteorològic valencià, que es podia dotar, es pot dotar amb la quantitat de 100. 000 euros.

Teníem també l'esmena 2. 305, la proposta de creació de policia autonòmica. Esmena que en haver arribat a fer una esmena d'aproximació entre els tres grups, anem a retirar.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Pañella Alcàcer:

. anem a retirar, però amb la satisfacció que considerem que, per tant, tots adquirim l'obligació de tirar endavant el projecte de policia autonòmica. Quedarà, i no és cosa del pressupost, però quedarà, com dia abans la portaveu del Grup Socialista, arribar també, igual que hem fet ara una esmena d'aproximació per arribar tots a la proposta unànime de creació de la policia autonòmica, ara quedarà una tasca de consens per a també arribar, en la mateixa línia, a un únic model definit per unanimitat o per consens dins de les Corts Valencianes, d'eixa mateixa policia autonòmica.

Espere que siga així, espere que puga ser-ho. Com a mínim, crec que podem tindre avui la seguretat que el treball per arribar s'iniciarà i que després dependrà dels tres grups polítics o dels quatre, vaja, que hui no està representat ací el grup de no adscrits, arribar a eixe consens en una qüestió tan important i que fa tant de temps que estem demanant, i pareix ser que, com en tantes coses, al final hem arribat a eixe punt que ens unix a tots els grups i permet caminar en eixa direcció.

Tenim altres dos esmenes que no representen aportacions econòmiques, que són les que fan referència al desenvolupament estatutari i promoció de l'autogovern. En el programa 111. 80, el codi 7400000, de subvenció als partits polítics, és afegir al text dels beneficiaris previstos. És a dir, a partits polítics, federacions, coalicions i agrupació d'electors, afegíem ahí «d'acord amb les normes per les qual es regeixen», en referència a les coalicions.

Així mateix, en l'esmena 2. 308, al mateix programa, a la mateixa línia, que és també afegir, quan parla de subvencions anuals no condicionades per a atendre despeses de funcionament, d'acord amb el que hi ha previst en el capítol XVI de la Llei 14/2007, afegir també ahí: «I la Llei orgànica 5/1985, de 19 de juny, de règim electoral general. » Això en absència, en la situació que estem. en el que és la llei electoral valenciana. Per tant, per això creguem que és convenient afegir eixa afirmació al final.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li anem a donar la paraula a la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

He entés jo, senyor Pañella, que la 2. 305 és la que retirava vosté, no? Doncs, la 2. 305 quedarà retirada.

Hi ha alguna altra observació a fer? Senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Sí, senyor president.

Per a demanar votació separada, per un costat, l'esmena 2. 307 i, per un altre costat, l'esmena 2. 308.

Gràcies.

El senyor president:

I, després, la resta, no?

Doncs, passem a votar, en primer lloc, després de retirar la 2. 305, l'esmena 2. 307. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Anem a votar l'esmena 2. 308. Vots a favor? 1. En contra? 14.

I la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a passar a tractar les esmenes 2. 309 i 2. 310, presentades pel Grup Popular, a la qual s'afegirà l'esmena d'aproximació que ha sigut pactat pels tots els grups polítics.

En eixe sentit, passaríem a votar, primer, la 2. 309.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Efectivament, senyories.

Anem a passar a votar, en primer lloc, l'esmena en què s'han ficat vostés tots d'acord. Vots a favor? 15.

I, ara, passem a votar la 2. 310, que és l'altra esmena que queda del Partit Popular. Vots a favor? Abstencions?

Passem a votar la secció 22 en el seu conjunt. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Senyories, doncs, hem acabat la secció 22. Suspendrem la comissió fins a les quatre i mitja, que començarem amb immigració i ciutadania.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 35 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2010 (RE número 45. 627, BOC número 182). (Debat de les esmenes a les seccions 23 i 24)

El senyor president:

Jo ja note que les seues senyories tenen ganes d'acabar.

A migdia, hem treballat en la secció 22, governació, hem parat la comissió i ara la mamprenem de nou per a discutir la secció 23, immigració i ciutadania.

Solidaritat i ciutadania, m'apunten que es diu aixina ara.

(Se sent una veu que diu: «No, encara no. »)

Bé, igual dóna,

Bé, començarem per la 2. 311 i totes les presentades per l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

Té la paraula la senyora Albiol per a la defensa de les seues esmenes.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Bé, el primer que he de dir és que esmenar els pressupostos d'aquesta conselleria ha sigut pràcticament missió impossible, perquè clar, dels 94 milions d'euros de 2009 hem passat a 73 milions d'euros en 2010, una baixada espectacular del 23,4%.

Clar, amb aquestes xifres és impossible perquè, per exemple, una de les esmenes més importants és la que reclama el compliment de la llei de cooperació per tal de destinar el 0,7% del pressupost de La Generalitat a cooperació internacional i desenvolupament. Però clar, no li hem pogut posar dotació econòmica a l'esmena del 0,7% perquè en estos pressupostos tan insolidaris és impossible.

Encara que li dedicàrem tots, absolutament tots els recursos de la conselleria al 0,7%, a la cooperació, no arribaríem a eixe 0,7% perquè el total de la conselleria representa el 0,6% del total dels pressupostos de la Generalitat valenciana. I, clar, com el que nosaltres faríem és destinar els diners del Circuit del Motor, o de la Societat de Parcs Temàtics, o de la Societat Gestora per a la Imatge Estratègica i Promocional de la Comunitat Valenciana, el que faríem és destinar els diners d'aquestes entitats que ens semblen en estos moments secundàries o superficials, destinar estos diners al 0,7%, açò no és possible pel Reglament de Les Corts. Doncs, és tot així. Per tant, és prou absurd, perquè ens toca fer esmenes sense contingut econòmic perquè la conselleria no té diners per a dotar eixe contingut econòmic.

I evidentment no vaig a llevar-li diners a la partida de participació ciutadana que enguany baixa un 15%, o no vaig a llevar-li diners a la integració de la immigració perquè el que fa falta són més recursos, entre altres coses per a centres d'acollida.

Per això dic que el més important que hauria de fer-se és augmentar la dotació econòmica total de la conselleria, no?

El que fa falta és un canvi en les prioritats del consell, no només a l'hora de repartir recursos dins d'una mateixa conselleria sinó a l'hora de repartir els recursos entre totes les conselleries, i sobretot entre les empreses i entitats de la Generalitat valenciana.

I, bé, per continuar amb les esmenes del programa de cooperació, des del nostre grup hem presentat diverses esmenes a este programa, una d'elles és perquè s'informe a Les Corts de la firma de convenis o de la realització d'actuacions directes que es deriven de la línia pressupostària d'accions institucionals de cooperació internacional. Després, una altra és per tal que els plans anuals i estratègies de cooperació s'aproven ací en les Corts Valencianes. Els diputats i diputades som els representants del poble i, a més, som els encarregats de fer el control al govern i, per tant, pensem que aquestos plans deurien passar per Les Corts.

També el que deurien és, evidentment, avaluar-se perquè aquest és el consell dels plans, es dediquen a fer muntonades de plans però a l'hora de la veritat són només propaganda perquè tampoc s'avalua el que es fa i acaben sent muntonades de paper mullat.

Per una altra banda, demanem que s'augmenten els fons destinats a subvencionar les ONG i la Coordinadora Valenciana d'ONG que és el principal agent de cooperació del País Valencià, que representa més de cent associacions.

Una altra de les esmenes va sobre el Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament. És un consell que va ser anunciat a bombo i platerets però en estos moments està pràcticament paralitzat. De fet, de les dos comissions de treball, la més important, la que ha d'elaborar les línies estratègiques, valorar els programes i assessorar en els projectes, encara no s'ha reunit, i els reglaments del consell encara estan per fer.

Va ser concebut com un òrgan consultiu i de participació dels distints agents socials implicats en l'àmbit de la cooperació internacional, però, això sí, ja se va encarregar la conselleria que els partits polítics es quedaren fora. Doncs, també tenim una esmena en eixe sentit des d'Esquerra Unida.

I després, per acabar, pensem que és important acabar amb el clientelisme i, per tant, no fer línies nominatives. Estes esmenes les presentem cada any perquè cada any estos pressupostos continuen sent uns pressupostos

. El que pretenem és eliminar les relacions nominals de beneficiaris de les línies nominatives dels diferents programes i establir com a beneficiaris segons ordre de convocatòria les organitzacions que puguen demostrar que compleixen els objectius de la convocatòria. El que es tracta en realitat és que puguen concórrer en igualtat de condicions totes les associacions i organitzacions socials d'ajuda i suport als immigrants, o de cooperació, o de participació, perquè pensem que condicionar les ajudes significa generar clientelisme entorn d'una cosa tan sensible com pot ser la immigració, o la cooperació al desenvolupament. I pensem que és una actitud que no és desitjable, excepte si el que es pretén és una utilització partidària i partidista de determinades associacions i organitzacions.

Per tant, em sembla que el raonable serien convocatòries genèriques i no línies nominals.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula la senyora Amor.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, president.

Senyora Albiol, estem en el mateix que fa tan sols un any. Presenten les mateixes esmenes i es repetixen, i és el no per sistema, és el no per sistema el que ja vénen vostés demostrant ací en el dia a dia en este parlament, en estes Corts valencianes, en esta cambra de representació del poble valencià.

Estem parlant de coses que ens afecten, ens afecten molt. Estem parlant dels col·lectius més desfavorits, estem parlant de les persones més vulnerables i més necessitades i, en estos moments, jo crec que el seny és el que deuria imperar, la solidaritat i la integració en els col·lectius més desfavorits.

Però entrant en el que és el contingut de les esmenes i, li ho torne a dir, més del mateix que li vaig ja avançar fa tan sols un any en esta mateixa comissió i en esta mateixa cambra. Vosté planteja esmenes per a informar a les Corts Valencianes de la firma de convenis bilaterals i actuacions que estan realitzant-se per part de la conselleria. En eixe sentit dir-li que la transparència és la bandera que abanderem des del Partit Popular. La transparència i la informació en total transparència en estes Corts Valencianes, informant a tots els grups polítics, informant a tots els valencians i, al mateix temps, dir-li que a través de la llei de pressupostos que hui estem ací debatent s'informa a les entitats, s'informa a tots els grups polítics de les firmes que van a realitzar-se a través dels convenis en este exercici 2010 que comencem.

Parla vosté i presenta esmenes en el sentit de crear centres d'acollida. Doncs dir-li, senyora Albiol, que anem a rebutjar lògicament esta esmena perquè entenem que la millor política d'acollida de les persones immigrants està realitzant-se a través de la col·laboració amb entitats oficials i també associacions d'immigrants aplicant el principi de subsidiarietat, finançant total o parcialment les places d'acollida.

Parla vosté del desenrotllament del consell de cooperació. Dir-li que ja està previst en el decret que es va aprovar l'any passat, en l'any 2008, i en eixe mateix decret s'aprova el Consell Valencià de Cooperació i en eixe mateix decret i en eixe mateix òrgan estan representades totes les institucions que vosté planteja en la seua esmena.

Parla també de desenrotllar els plans anuals, les institucions gestores, la participació, instruments operatius. Tot això ja està en desenrotllament en estos moments, però vosté una vegada més nega la realitat del que està fent el Consell en este sentit. Nega la realitat de tindre de col·laborar tots junts a afavorir, a permetre el progrés d'altres pobles com està fent-se des del Consell de La Generalitat.

Parla també vosté i presenta esmenes de sotmetre a debat a les Corts Valencianes tot el que són els plans estratègics i els plans anuals. Ací, any rere any, pla anual. , una volta aprovat en el Consell es presenta ací en esta cambra, es presenten totes i cadascuna de les iniciatives que vénen regulades en el pla anual de la cooperació i en els plans estratègics. Estem parlant d'accions d'impacte, d'impacte directe en la població.

Senyora Albiol, jo no sé si vosté sap que som una de les poques comunitats d'Espanya que se mos reconeix per part dels organismes internacionals la nostra feina per a poder ajudar els pobles més necessitats, les societats més vulnerables a eixir endavant. Vosté deuria saber-ho, però veig que una vegada més a vosté no li interessa.

Parla també de suprimir la relació de beneficiaris en els programes de microcrèdits de la immigració. He de dir-li que anem a rebutjar-los també per tractar-se de beneficiaris, els mateixos beneficiaris són entitats sense ànim de lucre i que ja estan realitzant estes activitats dins del que és l'àmbit de la immigració.

També parla de poder, en el que afecta les activitats que realitzen les universitats de la comunitat, suprimir la relació de beneficiaris. Estem parlant de les universitats de la Comunitat Valenciana, de totes, les públiques i les privades, integrades a través del CUVRIC i vénen realitzant una feina, que la veritat que és de total col·laboració i reconeixement per part de La Generalitat i per part de tots els valencians.

Però veig que una vegada més vostés estan allunyats de la realitat, i vostés vénen ací a presentar un darrere d'altra les mateixes esmenes de l'any passat. És la llei del mínim esforç, és el no saber quina és la nostra realitat, no voler reconéixer el treball que es fa per part de La Generalitat, un treball que com li dia està reconegut per tots els organismes internacionals. Convenis bilaterals i multilaterals que es firmen amb organismes internacionals que estan treballant per aconseguir una millor qualitat de vida en els pobles més desfavorits. Però estem veient ací una vegada més que vosté i el seu grup nega la realitat, nega el treball des de la solidaritat, des de l'eficàcia i des de l'impacte que ve realitzant el Consell de La Generalitat, i vosté ve ací amb esmenes que lògicament des del Grup Popular anem a rebutjar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Amor.

Anem doncs a passar a votar les esmenes que hem estat estudiant en estos moments.

Hi ha alguna observació a fer a este grup d'esmenes? Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem ara a debatre l'esmena 2. 328 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula per a la seua defensa la senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Respecto a la Dirección General de Inmigración, volvemos a plantear una enmienda fundamental, la 2. 329, porque parece que a ustedes se les sigue olvidando. En la propia problemática sobre la que se actúa, introducimos el término

Este panorama, sin orden ni concierto, es lo que nos obliga a recordarles que existe un precepto legal en la Ley de cooperación valenciana que les exige el cumplimiento de destinar el 0,7 de los presupuestos de la Generalitat valenciana a cooperación. Es lo que nos obliga a refrescarles la memoria, a hacer un

, y situarles en aquella foto de la firma del pacto de lucha contra la pobreza impulsada por la coordinadora valenciana de ONGD. Ese día, como el resto de fuerzas políticas representadas en Les Corts, asumimos un compromiso ético y político con la sociedad valenciana para luchar por la defensa y por la consecución de los objetivos del desarrollo del milenio, por lo que intuyo que no tendrán ningún inconveniente en aprobar una de las enmiendas que presentamos, la 2. 336. En ella se solicita crear diferentes líneas de actuación, entre las que destaca destinar el 0,7 del presupuesto consolidado a ayuda oficial al desarrollo, orientar las prioridades sectoriales hacia los servicios básicos, dentro de los objetivos de desarrollo del milenio, o destinar al menos el 30% del presupuesto en ayuda oficial al desarrollo a los clasificados como países menos avanzados, priorizando el 20% a los diez países con un menor índice de desarrollo humano, tal y como se señala en el pacto valenciano contra la pobreza.

Es necesario, además, para dotar de mayor transparencia de debate y de control parlamentario el contenido de los mismos, sobre todo porque el máximo órgano asesor y consultivo del gobierno autonómico en esta materia, como es el Consejo Valenciano de Cooperación, donde teóricamente se someten a debate estas cuestiones, carece de la representatividad y de la pluralidad democrática, por capricho del Partido Popular, porque pasó el rodillo y dejó sin representación por decisión unilateral a los grupos políticos de la oposición representados en Les Corts. Y por este motivo solicitamos nuevamente, a través de esta enmienda, la incorporación de los mismos a este órgano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Té la paraula la senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

A ustedes se les olvida totalmente la tarea importante de acercar las instituciones a los ciudadanos, además de fomentar una mayor participación de estos y fortalecimiento de la democracia, porque ustedes, con esa minoración del capítulo II. Pues mire, ya está muy ajustado y supondría no realizar algunos de los programas que se destinan, por ejemplo, a los valencianos residentes en el exterior, como el programa «Volver», «Había un fallero», «Conoce tu comunidad», o el programa «Més a prop teu», en el que participan colegios, asociaciones, etcétera, que les acercan a los órganos institucionales de las tres provincias y a los principales museos de la comunidad. Por eso no podemos aceptarlas.

El senyor president:

Senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Palomar.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer? Vots a favor de les esmenes? 7. En contra? 8.

Passem, a continuació, a tractar l'esmena 2. 347 i totes les presentades per Compromís.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs bé, el Grup Parlamentari Compromís, almenys aquesta diputada, pretén fer quasi més una valoració genèrica de la Conselleria d'Immigració que particular en les línies que se'ns proposa per part del Partit Popular.

Entenem que quan no hi ha molt més a rascar, perquè les quantitats no ens deixen augmentar-les, sinó que són seccions tancades, doncs és prou impossible dibuixar el mapa de l'ideari polític o, almenys, entenem les actuacions que creguem que podrien vindre a beneficiar a la ciutadania, que en aquesta conselleria està molt representada, però, sobretot, als sector socials més desfavorits i els que estan en risc d'exclusió social o ja estan exclosos socialment.

Nosaltres.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. creguem que se'ns hauria de donar una explicació de per què el Partit Popular s'encabota a argumentar que és tan solidari que garantix el 0,7% dels pressupostos per a cooperació. Això no passa. I molts diran: ¡Oi! , ¿i és que ha dit algú això en aquesta comissió? Doncs no, en aquesta comissió tot el món crec que hem sigut prou realistes. Però saben vostés que sí que passa. El Partit Popular paga, paga, dels diners dels valencians i valencianes, publicitat dient que el Consell garantix el 0,7% per a cooperació. I això ho fa. I només cal vore Canal 9. Mire, que jo no sóc molt fan, però només que cal vore'l per a vore eixes campanyes que fa el Consell dient estes coses.

I, per tant, per tant, si ací se'ns parlava que cal ser realistes amb la situació, també, en aquest sentit, el que no pot fer el Partit Popular és enganyar. Perquè aleshores diríem, bé, el 0,7%, però segons què, perquè potser siga el 0,7 segons alguna cosa. Però, clar, això no ho deixa molt clar el Partit Popular. I això ho fan, ¿eh? I això ho fan i ho paguen amb els diners dels valencians i valencianes. Ens tenen acostumats a manipular la informació, però, clar, quan ens consta diners també, i moltes vegades va en detriment d'estes partides, ens fa prou de mal.

Tenen de justificar vostés l'abaixada que fan, i ja no dic solament en cooperació, sinó en general en esta conselleria. I hauran de justificar-la millor perquè ningú l'entén, ningú l'entén. A diu d'avui, a dia d'avui no és que represente un 0,5% dels pressupostos de La Generalitat. . Aquí ens agrada parlar de la xifra dels pressupostos de La Generalitat com si foren els únics diners que se gestionen. Doncs no. Representa el 0,45% dels pressupostos totals, perquè cal parlar també de les empreses públiques, de les fundacions, dels organismes, que, com comprendran, nosaltres creguem que amb molta mesura se'ls dona xecs en blanc i que la gestió és prou, prou més que discutible. I, per tant, és el 0,45, a dia d'avui el 0,45.

Espere que en 2010 no tinguen la cara vostés de fer cap tipus de campanya d'aquestes, perquè si no, ja els puc assegurar que vindré a esta comissió fent algun tipus de proposició no de llei per a fer una denúncia pública al Consell per enganyar, enganyar, la ciutadania.

Miren, diuen vostés que en tot açò, i és la part més sincera, cal ser més realistes amb la situació econòmica, admetent, doncs, estes baixades, però no ho acaben d'explicar. I, clar, un pot ser realista, però els números estan ahí i les sumes han de quadrar d'alguna manera. I aleshores, jo, mira que porte tota la setmana, i ja fa molt de temps des que ens presentaren els pressupostos, que els números com que no quadren molt. O, almenys, no quadren amb el seu argumentari. I és el que jo voldria que m'explicaren, si vostés han aprés a sumar o el que han aprés és a enganyar.

Perquè anem a vore, hi ha un augment de l'aportació que fa l'estat.

En els pressupostos és així. Això està en l'annex d'ingressos, que aquí en esta setmana no se veuen, però que vostés poden agafar-lo. Hi ha més aportació a nivell estatal. Jo la discutiré, no seré jo qui li done les gràcies al Partit Socialista per donar-nos els diners que són nostres. Crec que en són pocs. Vostés ho negociaren ¡fatal! , li ho deixaren com la xata. Els donaren més diners dels que demanaven. ¡Per favor, quin criteri té el conseller d'Economia, que demanà menys diners dels que mos van donar! ¡Quina vergonya! Però, bé.

Augmenten més el deute públic. Tenim més diners, augmenten més el deute. Després diuen que tenen la major austeritat possible i per haver en totes i cadascuna de les conselleries i seccions, direccions generals, tal, tal, tal. I, en canvi, eixe

que se. bé, això tot se ficarà una bosseta, coses noves que han vingut, nous diners, doncs no sumen el que ha apujat educació, sanitat i benestar social. ¡Es que no suma, no suma! Vostés poden fer els comptes, però si és que és matemàtica pura i dura. I aleshores, ¿on van eixos diners? , perquè retallen economia, retallen indústria, retallen medi ambient, retallen agricultura, retallen cultura, retallen immigració. És que al final un diu: ¿on van eixos diners? O vostés s'han enganyat sumant. Per favor, que m'ho aclarisquen, perquè és que ja al final no podré dormir. O és que són, són els experts en manipulació d'una manera brutal.

¿Què falla d'eixe discurs, si sí que és veritat i és comprovat que l'estat ha donat més diners, si sí que és veritat i comprovat que s'ha augmentat el deute i si sí que és veritat i comprovat que han reduït els fons d'estes conselleries, que creguem que és on més se crea ocupació? Això, si és veritat, ¿on està l'enganyifa? L'enganyifa és que vostés la paraula

en la seva boca sembla insultant, perquè no és veritat. ¿Austeritat en què, en què? Vostés diuen: «Bé, austeritat és dir-los als treballadors que utilitzen. i que reciclen». Molt bé. «I que s'alforren uns quants euros». Clar, ¡ això és austeritat!

Però no creuen que és austeritat en època de crisi donar-los milions i milions d'euros a gent que passa a velocitat de fórmula 1 pels carrers de la ciutat València i que se'n van i que no deixen res, i que de pas l'any passat els fan beneficis fiscals per si de cas es compraven algun piset per ací. Però, ¿vostés encara tenen la cara de dir: «No, és que això no és austeritat? » ¿A qui li estan venent vostés el discurs? ¿

? És que a eixa gent els agraden molt estes coses, perquè viuen en una. bé, una manera de viure molt diferent.

Però és que a dia d'avui hi han moltes tragèdies, moltes, i moltes d'elles estan visualitzades en esta secció. Moltes, moltes tragèdies. Perquè parlen de les tragèdies quan diem un per un els 560. 000 desocupats a la nostra autonomia. ¡Trist! Però aquí també hi han moltíssimes altres tragèdies que no estan en eixos índex, moltíssimes. I ¿saben on estan? Baix dels ponts de València, mentres veuen a Rita Barberá

agafar-se de la mà del president per anar al Tribunal Superior de Justícia en els casos de corrupció. Mentres esta senyora va pels carrers de València, està amagant-los baix els ponts de València. Això és el que passa!

I diuen vostés, «no,

(ininte l·ligible)

. , la solució no són les cases d'acollida, quan vostés diuen que volen que se construïxquen i se fomenten», però, aleshores, dic jo, ¿i la «ridícula» aportació que fa el Consell per a la integració en la immigració? , que tenen tots els milions d'euros que vénen, són de l'estat, i vostés no arriben ni a un milió d'euros, míser milió d'euros que, en compte de 90 a l'Ecclestone podien haver-li'n donat 89 i l'home estaria

i nosaltres encara més. D'eixos 90 milions d'euros, ¿que no li podrien dir, eixa propineta que té vosté acostumat a donar a la gent, que segur que és d'1 milió d'euros, perquè poc li importarà, però que a esta gent que està en els ponts i que vostés els diuen, «no, és que no creguem que la solució siguen les cases d'acollida». Però si és que ¿no veuen la tragèdia? ¿No veuen la tragèdia?

I diran, «i és demagògia», i diran, «i que poc han treballat», i diran, «han repetit les esmenes mil i una vegades». Doncs, sí,

sí senyor, és que jo no tinc per què negar-ho, ¡sí, senyor! ,

perquè vostés, any rere any cauen en el mateix parany, i és en el parany de la vergonya i de l'insult,

i de l'insult. És de la vergonya i de l'insult, eixe és el parany quan vostés presenten estos pressupostos, i encara li diuen,.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. en una crisi on se sap de sobra que esta gent està patint-la més que ningú, més que ningú, vostés els diuen, «hay que atenerse a la realidad de la situación económica». Així, que, esperen-se vostés, perquè amb els milions que amassem, que també paguem els valencians i valencianes i sí que estem per dedicar-los a estes coses, mentrestant anem a dedicar-nos a la paradeta. Això és el que vostés fan, i és vergonyós, és molt vergonyós, ¡molt!

Perquè, ja li dic, llevat que estigam ja gastant-nos els diners de l'any que ve pagant els viatges estos que està fent de vacances el senyor president, no entenc per què no surten els comptes i vostés estan retallant d'una manera brutal aquesta secció. És molt trist, és molt trist, però després fan coses que, clar, és quan veiem que hi ha una ideologia, i molt, molt, molt brutal, dogmàtica i, a més, rància, darrere d'estos pressupostos.

Parlen vostés de racisme, de la multiculturalitat, ho lliguen a la religió, admeten de sobra que quasi totes les línies nominatives són per a associacions religioses, ho han admés vostés, però vostés diuen. , i després diuen, «no, para la minorías», perquè, clar, entre totes les religions que hi han, tothom sap que la catòlica és la minoria, això mos ha quedat clar. ¿No s'adonen que fins i tot el discurs és absurd?

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. però resulta que en l'únic ajuntament on hi ha un pressupost participatiu que jo conega, és el d'Elx, però que no governen vostés. Però és que el Partit Popular no governa en municipis del País Valencià.

¡Legítimament! , ¡legítimament! , ¡molt legítimament! , però, aleshores, no parlen vostés de pressupostos participatius, perquè, després, quan governen, quan governen estos ajuntaments, no estan fent, de pressupostos participatius, res.

I si això ho fan en petita escala, en els ajuntaments, doncs, imaginen quan mos traslladem a participació ciutadana en immigració i ciutadania que contempla aquesta secció. Miren, l'única cosa, jo, nova que he vist en estos pressupostos, i que encara fins i tot me n'alegre, són els 15. 000 euros per a «las entidades locales, personas

(ininte l·ligible)

. jurídicas por reconocer y premiar públicamente». Perquè, clar, i vostés diran, «¿cómo puede ser que se alegre? »: perquè jo crec que açò és allò de la llei de ciutadania corporativa, que jo em pensava, sincerament, que mos anava a costar molts més milions d'euros, però com són 15. 000 euros,

doncs, quasi que mos quedem contents, ¿no? , i llavors, molt bé, alegria.

El senyor president:

Senyora Mollà. Moltes gràcies, senyora Mollà, per la seua intervenció i defensa

enèrgica de les seues esmenes.

Li donem la paraula a la senyora Amor.

Salut, salut, company Cortes.

Anava a donar-te la paraula, però entenc que tu també li traus energia a la cosa, ¿eh? Tens la paraula.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, president.

La veritat que en acabar la seua intervenció amb una paraula com és

, doncs, la veritat que, bé, ens haguera agradat que fóra més alegria escoltar-la i no, doncs, utilitzar l'insult, i utilitze les seues paraules, l'engany, que és vergonyós, que són dogmàtics, que

el catolicisme és la religió minoritària

i tantes barbaritats, senyora Mollà, com li hem escoltat.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Amor Pérez:

Tantes barbaritats, sobretot, quan vosté ha començat la seua intervenció negant la major i, al mateix temps, doncs, avergonyint-se'n, sense dir-ho, però demostrant-ho, que no és capaç de defensar ací les esmenes que ha presentat el seu grup, perquè ha començat també dient «el meu grup o jo». No sabem ja si és del seu grup o si ha passat al grup de la seua companya del costat o què és el que ha passat,

però, bé, el que estem veent ací és que vosté ha vingut a dir-mos que anava a fer una divagació, una reflexió i a no parlar de les esmenes que presenta el seu grup i que vosté ha demostrat que no s'atrevix a defensar.

No m'estranya, no m'estranya perquè es salten tots els tràmits legals, es salten les institucions i es salten tota la normativa vigent en moltes de les esmenes que vostés presenten. I les presenten, igual que ha fet la seua companya del costat, que no del grup, la senyora Albiol. , presenten pràcticament el mateix que l'any passat i fan una còpia, una i l'altra, de les esmenes, en moltes de les que presenten.

I entre en el contingut de moltes d'elles, doncs, per a evidenciar el que ha fet el seu grup, per a evidenciar que són capaços d'arribar al límit i de dur al límit totes les propostes que vostés fan, propostes que és parlar de res, que és denegar l'evidència, denegar la realitat, denegar el que està fent el Consell per a estar al costat dels pobles més desfavorits, i vosté, una vegada més, ací, en esta comissió, en compte de parlar del que du el seu nom del debat, de pressupostos, parla de coses que no ens interessen per a res, però no a nosaltres, els parlamentaris, sinó als valencians. De les esmenes, res de res. De forment, ni un gra. Vosté ací ve a fer demagògia o a ocupar un lloc de portaveu o a intentar llevar-li el lloc a algú.

No sé, senyora Mollà, què és el que ha pretés ací esta vesprada, però com nosaltres venim a parlar del que realment interessa als valencians, venim a parlar de solidaritat, venim a parlar d'integració i venim a parlar de participació ciutadana. Sé que vosté està molt obsessionada amb l'ajuntament del seu poble, d'Elx, però nosaltres ací parlem del que afecta tots els col·lectius més desfavorables que estan a la nostra comunitat, buscant la integració, i també amb els pobles menys desenvolupats.

Així i tot, ens preocupa, i entenem que és una tragèdia que n'hi haigguen moltes persones que vixquen baix dels ponts, però més tragèdia és vindre a esta comissió i sentir totes les barbaritats

que vosté ha segut capaç de dir.

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor.

La senyora Amor Pérez:

Aixina i tot, entre en el que és el contingut d'alguna de les esmenes

que vosté no ha plantejat verbalment en esta comissió, que és a on tocava, però que, bé, sí ho ha plantejat el seu grup per escrit, ens presenta una esmena, la 2. 352, en què a través de cinc línies, doncs, proposa fer unes ajudes als sindicats, universitats, al Consell Valencià de la Joventut i a diferents col·lectius socials. Dir-li, senyora Mollà, que no es poden acceptar estos crèdits pressupostaris perquè, entre altres coses, el Partit Popular i el Grup Popular i el Consell valencià són entitats i institucions i partits que tenen paraula, que tenen paraula i que s'ha signat en un pacte, en el Pacte valencià per la immigració i el Pacte local per la integració de les persones immigrants, i, per tant, eixos crèdits pressupostaris devenen d'eixos acords adoptats.

Però com veig que a vosté no li interessa ni la paraula ni els acords amb tots els col·lectius socials, doncs, veig que, una vegada més, vosté, en eixe despropòsit de què fa gala, està disposada a passar per alt eixe pacte tan important per la integració.

Més esmenes que presenta vosté buscant la creació de centres d'acollida temporals. Dir-li, senyora Mollà, que no ho podem acceptar tampoc, perquè la creació de places es realitza aplicant el principi de subsidiarietat. Li ho dia abans a la senyora Albiol, però vosté ha demostrat una vegada més que no li interessa el que diem en esta cambra i el que fem en esta comunitat.

Dir-li que açò vol dir que són acords amb entitats i associacions d'immigrants per a finançar les places d'acollida. A més, els ajuntaments que superen el 10% de la població immigrant es beneficien també de fons provinents de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i que estan concertats amb el Ministeri de Treball i d'Immigració, una qüestió que vosté no pot obviar, que és una realitat i que deuria saber-ho.

Vosté ve ací i defensa, defensa a ultrança el treball que ve fent el Govern d'Espanya i que el finançament del Govern d'Espanya. Vosté deuria vindre ací a parlar del finançament que no reconeix el Govern d'Espanya,

que encara no reconeix eixe milió més de persones que han vingut a viure ací, a esta comunitat, i que no els dota dels mitjans suficients, instruments financers suficients. Això deuria vindre vosté a exigir ací, però ja veig que no li interessa parlar d'estes qüestions.

Li interessa parlar i fer demagògia, que és la seua especialitat i, una vegada més, ací ho presenta.

Parla també de noves ajudes per a la coordinadora valenciana d'ONG. ¡Clar que sí! I estan arreplegades en els pressupostos, ¡clar que sí! , amb 60. 000 euros. Una dotació, una subvenció nominativa per a la coordinadora. Però no li interessa tampoc saber d'estes qüestions. Li interessa només fer el paperot que ha fet, una vegada més ací, esta vesprada.

Tampoc el consell de cooperació. Parla del consell de cooperació, consell on estan representades totes les institucions que vosté presenta en la seua esmena i que, a més, és copiar i pegar de l'esmena de la senyora Albiol; dels plans anuals, dels plans estratègics, de les institucions gestores de control i participació. Tot això ja està, ja és una realitat, senyora Mollà, però veig que tampoc li interessa.

Informar ací, a les Corts Valencianes, és clar que sí, i tots els convenis que han de firmar-se, ací vénen hui arreplegats en els pressupostos, però vosté no s'ha molestat ni tan sols en llegir-se les esmenes que el seu grup ha presentat.

Campanyes institucionals, ¡clar que sí, senyora Mollà! . ¿Vosté sap que tenim un programa de sensibilització?

cap interés en saber-ho ni en recórrer totes les campanyes de sensibilització que defén la Generalitat valenciana, i ho fan directament a través de convenis i també a través de convocatòria. Però, vostés, com sempre, negant la major sense voler escoltar la població.

Però no es queda ahí. Vosté ha parlat només ací d'integració i de cooperació i de participació ciutadana i xarxes socials, que molt bé està fent-se en aplicació d'eixa llei de participació ciutadana i que són pioners en Espanya a l'hora de posar-la en marxa. Però també mos en parla vosté en les seues esmenes Eixa part es veu que tampoc s'ha molestat en llegir-la. Però jo ací vaig a dir-li el que vosté no ha fet i vaig a dir-li-ho perquè tinga una mica de vergonya de no presentar-ho i plantejar-ho en el debat del ple de la setmana que ve.

Quan vosté planteja les esmenes que afecten justícia i administracions públiques, dir-li, en tot això que fa referència a l'administració local, no sé si sap que s'ha presentat, dir-li només, per fer una mica de precedents i de realitat i normativa a la nostra comunitat, vosté mos parla en les esmenes, o el seu grup, d'acords del 1999, quan resulta ja obsolet, com a mínim, ja que la mateixa Federació Valenciana de Municipis i Províncies ha aprovat

amb posterioritat a l'any 1999 documents que són més coincidents amb l'anomenada segona descentralització.

Al mateix temps, l'Estatut d'autonomia, dir-li que ja arreplega els criteris per a treballar en eixa segona descentralització que està duent-se a terme. Parlen d'una llei. , parlen de. , al mateix temps, posar en marxa, en desenrotllament de l'Estatut d'autonomia tot aquell que fa referència a la comarcalització. Doncs, dir-li, senyora Mollà, que veig que tampoc no li interessa una llei orgànica, no li interessa un decret, però no li interessa tampoc l'Estatut d'autonomia de la nostra comunitat, que s'ha aprovat fa molt poc temps en esta cambra.

Dir-li que tindria de ser aprovada, tant la llei a què fa referència la seua esmena, com esta comarcalització de què parla, deuria ser aprovada per la majoria de dos terços d'esta cambra, per a poder determinar eixa divisió comarcal. Però a vosté li fa igual quins són els tràmits, quin és el quòrum necessari, quina és la llei, quin és l'estatut, i li fa absolutament igual, com ha demostrat hui ací, en esta comissió.

Ens parla també del fons de cooperació municipal. El fons de cooperació nacional. Dir-li, en eixe sentit, ¿no li interessa, veritat? , ¿o és que no s'ho sap?

(Algú diu:«Però és que és de justícia. »)

no li interessa i ho ha demostrat una vegada més.

El senyor president:

Senyoria,

, senyoria.

La senyora Amor Pérez:

El senyor president:

Senyora Amor, senyora Amor, senyora Amor. ¡Senyora Amor! , senyora Amor, ja, que.

Senyora. , senyora.

Senyora Mollà, esta mesa.

Senyora Mollà, esta mesa és suficientment flexible perquè ací tot el món expresse el que considera que deu expressar.

Vosté ha tingut el seu entorn i ha dit el que ha considerat oportú, molt ben dit, i, ara, té el torn la senyora Amor.

Senyora Amor.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, president.

El que hauria de ser de justícia és que respectaren la persona que està en l'ús de la paraula, això és el primer que hauria de fer-se. Però, veig que d'això no fa gala la senyora Mollà.

Senyora Mollà, s'ha dit abans per la meu companya, Herminia Palomar. Però, vosté no escolta, no té interés a aprendre en esta cambra. Hauria de tindre -penso- una mica més de seriositat, una mica més de rigor, no eixe missatge que des de la radicalitat i des de la passió que li posa vosté a la defensa dels seus arguments, que res tenen a vore amb la realitat d'esta comunitat ni del que fa el Consell, ocorre.

Dir-li que, després de l'última remodelació del Consell, la Secretaria Autonòmica de Cohesió Territorial ha passat a formar part de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania. Però, a vosté no li interessa. I vosté ha presentat estes esmenes i es defensen ací, hui, ací, hui. Però, vosté no té cap interés a saber-ho. El president, després de la meu intervenció, podrà avalar el que jo estic dient, que vosté ho sap molt bé, i que s'ha dit ja anteriorment.

Però, jo entre en el contingut d'eixe fons de cooperació municipal. Dir-li que no resulta possible, entre altres coses, perquè l'Estatut d'autonomia ja marca els criteris i les condicions -li ho dit abans- respecte a la llei i respecte a la comarcalització que vosté proposa.

I, al mateix temps, dir-li, senyora Oltra, que no demostra cap interés en qualsevol cosa que es planteja ací, que s'ha creat una comissió mixta de cooperació entre La Generalitat i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i que estan treballant ja en l'avantprojecte de llei de règim local i, després, es crearà eixe fons de cooperació municipal.

Però, com veig que la senyora Oltra, la senyora Mollà no té cap interés a escoltar ni l'interessa el que es fa des de l'àmbit, en este cas, de la solidaritat i la ciutadania i participació ciutadana, de la Generalitat valenciana, doncs, dir-li que nosaltres des del Grup Popular ens sentim realment orgullosos amb el que està fent-se per part del Consell valencià, que, lògicament, mai ens mostrarem suficientment satisfets perquè mai en tindrem prou, sinó que voldrem sempre més. Serem ambiciosos i serem exigents per a poder estar al costat de les persones més vulnerables, més necessitades, i, sobretot, buscant la seua integració.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Amor.

Anem a passar. Si, senyora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

És una qüestió d'ordre, perquè com que crec que ens hem enganyat i avui estem votant les esmenes de justícia. «Justícia, secció. , servicio 4, centro gestor 4, función administración general, su función 125, gastos relativos a la administración local, programa 125. 10, administración local, de los presupuestos de La Generalitat 2010», en la pàgina web de la Generalitat valenciana i la Conselleria d'Economia, doncs, crec que com la senyora Amor no ha vingut els dies dels debats i, per tant, s'ha perdut el debat de justícia on se van debatre estes esmenes, on es van votar i on es van, en el seu dia, defensar pel meu grup parlamentari, doncs, a la millor hem de votar-les altra vegada, o, almenys, donar-me els 12 minuts per a debatre.

El senyor president:

Quina és la qüestió en concret?

La senyora Mollà Herrera:

Que si estem votant les esmenes d'immigració o les d'immigració i justícia? És un aclariment, perquè, clar, a la millor és que mos hem confós.

El senyor president:

Estem votant les esmenes d'immigració.

I ho he dit abans i ho torne a repetir ara. Cada diputat té el seu torn i, en el seu torn, expressa lliurement aquella cosa que considera oportuna.

Jo no sé si la senyora Amor ha traspaperat les esmenes o no. No tinc ni idea, ni quasi m'interessa. Simplement ella ha dit el que considerava que havia de dir.

La senyora Amor Pérez:

Participem en el debat dels pressupostos de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania. I dins d'esta conselleria, està integrada, des de l'última remodelació -com ha dit- el que afecta la Secretaria Autonòmica de Cohesió Territorial.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Amor Pérez:

I, per tant, parlem d'estos pressupostos. I jo ací faig el debat que afecta el pressupost d'esta conselleria.

Gràcies.

El senyor president:

Doncs, com hem parlat tots del que hem considerat oportú, ara anem a passar a votar i que cada u vote el que considere oportú.

Senyories, anem a passar a votar la secció 23. Primer votarem les esmenes 2. 347 i totes les presentades per Compromís. Vots a favor d'estes esmenes? 7. En contra? 8.

Ara, tenim la 2. 366 i totes les presentades pel Grup Popular.

Senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Senyories, hi ha alguna observació a fer a les esmenes del Grup Popular?

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Sí, voldria separar les esmenes en dos blocs: el primer bloc corresponent a les esmenes 2. 366, 2. 367, 2. 370 i 2. 371; i, l'altre bloc, la 2. 368, 2. 369, 2. 372 i 2. 373.

El senyor president:

Molt bé, senyora Tirado.

Passem a votar, doncs, el primer bloc d'esmenes, 2. 366, 2. 367, 2. 370 i 2. 371. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

Passem a votar la resta d'esmenes presentades pel Grup Popular. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Passem a votar la secció 23, amb el seu conjunt. Vots a favor de la secció 23? 8. En contra? 7.

Senyories, hem acabat la secció 23

Anem a passar a la secció 24, Comité Econòmic i Social. No té cap esmena. Passarem a la votació directament, i , després, n'hi ha dos minuts per si algun portaveu vol fer explicació de vot. Vots a favor del comité econòmic i social? 8. Abstencions? 7.

Algun portaveu vol fer explicació de vot? Veig que no.

(El senyor Camarasa Albertos parla sense micròfon)

Senyories, anem a votar l'exposició de motius, que no té cap esmena. Vots a favor de l'exposició de motius? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

Anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, senyories, que és designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen en la comissió. I abans que vostés ho diguen, els donaré una dada anecdòtica perquè és que, si no els la done ara, després ja no me deixen dir-la, perquè se'n van i au!

Com sempre, hi ha hagut una participació intensa de diputats en el debat de pressupostos, han participat 57 de les seues senyories, la qual cosa és important i d'agrair. En esta ocasió mos han guanyat les companyes; han actuat en la comissió 30 companyes i 27 companys.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2010 davant del Ple de Les Corts

El senyor president:

I, ara, sí, aplegarem al punt número 3, que és la designació del membre de la comissió que ha de presentar els pressupostos.

Senyora Palomar, señorías.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Palomar.

Alguna observació en particular?

Doncs, molt bé, senyories, agrair-los en nom de la mesa, la veritat, el treball que s'ha fet al llarg d'estos tres dies. Ha sigut un treball important, un treball intens, en alguns moments apassionat, com no pot ser. , no, en alguns moments apassionat, com no pot ser d'altra manera, però que, al final, el que s'ha reflectit ací és la diferent forma de la concepció que té la gent de la societat; el Grup Socialista té la seua, Compromís té la seua, els No Adscrits també tenen la seua i, el Grup Popular, que està governant, doncs, té la que té.

(Veus i rialles)

Per favor, doncs, ha sigut un travallengües d'eixos que no és habitual que me passe.

I dit açò, senyories, moltes gràcies i la setmana que ve mos vorem ací.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 43 minuts)

