Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 30 de setembre de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 22.

Proposició no de llei sobre l'extensió de la protecció mediambiental del Parc Natural de les Salines de Torrevella a la zona perifèrica de protecció del parc, presentada per la diputada senyora Margarita Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 721, BOC número 252)

El senyor president:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. La proposició no de llei és senzilla, perquè té a vore amb la intenció anunciada ja, iniciada des del punt de vista administratiu, de l'Ajuntament de Torrevieja d'ubicar un ecoparc industrial, que comprendria una planta de tractament de residus i d'aprofitament energètic en, com diu la proposició no de llei, un terreny de quasi 300. 000 metres quadrats de sòl no urbanitzable comú, situat en la conca hidrològica i paisatgística del parc natural de les llacunes de la Mata i Torrevieja, en una zona drenada pel barranc de la Fayona.

Bé. Nosaltres pensem que caldria, com també s'indica en la proposició no de llei, instar, d'una banda, a l'Ajuntament de Torrevieja perquè revocara aquest PAI, i també no donar. , o revisar, en tot cas, revisar-lo amb l'objectiu d'anul·lar l'autorització ambiental del mateix PAI. Sobretot perquè entenem que és una zona de valor ambiental i paisatgístic molt elevat i que caldria protegir eixos valors. I, per tant, pensem que caldria estendre la protecció mediambiental que té el parc de les Salines de Torrevieja a la zona perifèrica de protecció i, en concret, a eixos 300. 000 metres quadrats, més o menys, de terres que estan afectades pel PAI del sector 30.

Per què? D'una banda perquè pensem que afecta uns terrenys que estan situats precisament en la conca hidrològica i paisatgística del parc natural. Una zona que, a més, està junt a la zona perifèrica de protecció, una zona que la mateixa documentació del PAI reconeix, diguérem, el valor ambiental del paisatge agrícola del conjunt del territori. Però, en canvi, no té en compte eixos mateixos valors en la mateixa zona que es pretén requalificar.

Són uns terrenys, a més, situats molt a prop del terme municipal de San Miguel de Salinas i els terrenys al voltant de San Miguel de Salinas que, en canvi, sí que es troben protegits. I pensem que l'estudi d'impacte ambiental menysvalora clarament la importància ambiental d'estos terrenys.

Pensem, a més, que la creació del nou sòl industrial és innecessari des d'un punt de vista comarcal o subcomarcal -em referisc a la zona baixa del camp de Salines-, sobretot perquè ja està previst un altre polígon industrial a penes a dos quilòmetres, un polígon que es contempla en el pla general d'ordenació urbana de San Miguel de Salinas, en el sector SUS-4. I això podria dur, a més, que es donara peu a altres noves actuacions semblants en els terrenys de la mateixa Torrevieja, sobretot aquells situats en la zona entre Los Balcones i el terme de Los Montesinos.

Creem que l'impacte paisatgístic que suposa l'actuació és inassumible. Estan previstes construccions de fins a 18 metres d'altura -en el cas de les edificacions industrials, 12 més 3,50 de la planta baixa; i en el cas de les edificacions terciàries, 15 més 3,50-, en un entorn que es caracteritza precisament per tot el contrari, on predomina de forma molt clara el paisatge. un paisatge sensiblement horitzontal. És a dir, que ahí hi ha un impacte molt gran, a més, en una zona, com tots sabem, relativament plana.

A més d'això, cal tindre en compte que es tracta d'una zona humida en què un dels elements fonamentals de la preservació ambiental, i per això hi han tants instruments de protecció en les zones pròximes, és precisament el tema de la protecció de les aus. I, en este cas, l'estudi d'impacte ambiental no té en compte el que podria suposar la contaminació lumínica per a aquestes aus que realitzen els seus desplaçaments migratoris fonamentalment de nit. I això tampoc es té en compte per a res en l'estudi d'impacte ambiental.

Un altre element que nosaltres volem destacar és que tant el sector com la mateixa planta actual de transferència de residus que es troba dins d'ell, estan pràcticament a tocar del mateix barranc de la Fayona. Pensem que és una àrea d'especial interés natural, sobretot perquè eixe barranc acaba formant una espècie de delta interior i que entenem que podria tindre risc de reduir-se la zona de contacte entre el barranc i la mateixa llacuna. I, per tant, això afectaria a l'espai concret on es produïx això, perquè sabem que és una zona que té una salinitat natural molt per damunt dels valors normals i que les aportacions d'aigua dolça que li dóna este barranc són precisament un element molt important a preservar.

Per tant, és importantíssim, entenem, protegir al màxim la qualitat de les aigües que discorren per este barranc i que constituïxen una amenaça per a la creació d'eixe sector i de la planta de transferència, que a més ara es pretén legalitzar i reconvertir en una planta de tractament i de valorització energètica. Recordem que darrere del terme de valorització energètica sempre s'amaga el que realment es pretén, que és incinerar els residus.

Per tat, pensem que tot eixe tipus d'actuacions, les que ja n'hi han en estos moments i les que es pretenen ampliar amb la requalificació del sòl, constituïxen una amenaça molt important per a la qualitat de les aigües d'este barranc i que -insistisc- complix un paper ambiental fonamental en la mateixa llacuna.

Almenys, la meitat dels terrenys del sector -estem parlant d'uns 150. 000 metres quadrats- ocupen terrenys que, des del nostre punt de vista, caldria que formaren part d'un corredor ecològic entre el LIC, la ZEPA i el parc natural de les llacunes de la Mata i Torrevieja, fonamentalment dins del futur parc natural i zona especial de protecció de les aus de la serra d'Escalona i Dehesa de Campoamor.

Per tant, eixe corredor ecològic hauria d'estructurar-se precisament entorn a l'eix que definix el mateix barranc de Fayona. I a més d'això, el Pla general d'ordenació urbana de San Miguel de Salinas ja contempla en gran mesura eixe corredor ecològic junt al mateix barranc de la Fayona.

Per tant, l'actuació el que faria, diguérem, seria perjudicar o fer difícil la constitució d'eixe corredor.

Per una altra banda, ens trobem amb la problemàtica de la planta de tractament de transferències, de residus que hi ha en esta zona i que d'alguna forma es pretén, diguérem, legalitzar amb la tramitació del PAI.

Nosaltres entenem que eixa planta es troba en situació il·legal, des de pràcticament fa més de tres anys i mig, perquè està aprovada des d'octubre de 2004. Una il·legalitat que deriva del fet que no compta amb la corresponent declaració d'interés comunitari ni tampoc la declaració d'estimació i impacte ambiental. Per tant, el que es vol fer després de tres anys i mig és amb el PAI, diguérem, donar-li ordenació a esta zona.

A més d'això, el Pla zonal de residus de la Vega Baixa, el de la zona 17, no contempla ninguna instal·lació, ni de tractament ni de transferència de residus, en el terme municipal de Torrevieja. Per tant, és innecessari tot el que té a vore amb legalitzar una planta que, diguérem, no està contemplada dins d'este pla zonal de residus.

I, finalment, dos arguments més. La urbanització del sector 30 suposaria deteriorar l'entorn agrícola de la via pecuària de la Vereda de Dolores, sobretot en el seu tram més proper a la llacuna de Torrevieja.

I, per finalitzar, pensem que no es justifica la compatibilitat del pla d'actuació integrada amb els objectius del Pla d'acció territorial de la Vega Baja i del litoral.

Per tant, creiem que hi han arguments més que suficients perquè es rebutge el PAI. I sobretot, que seria el més important, no a soles, diguérem, evitar que es produïsquen actuacions que són extremadament agressives amb el medi ambient. Sobretot també és estendre la protecció mediambiental del parc natural precisament a esta zona perifèrica que, per les raons que hem apuntat i que creiem que són més que suficients, hauria de tindre una protecció especial dins d'eixe conjunt, dins d'eixe entorn que, a més, està ja molt agredit per moltíssimes actuacions que estan fent-se i que posen en perill, diguérem, la preservació d'un ecosistema molt singular i d'un paisatge probablement més singular encara, com és el de Las Salinas de Torrevieja.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Simplement dir que el Grup Parlamentari Compromís, com no podia ser d'una altra manera, va a recolzar aquesta proposició no de llei.

Jo crec que queda molt clar quins són els objectius que es plasmen en la proposta que es ve a votar. L'exposició de motius és clara i hi ha darrere els antecedents. Hi ha una realitat que se viu i és palpable i visible. Per tant, no se pot amagar el que aquí s'expressa i és lògic que nosaltres recolzem el que ací es ve a plantejar per part de l'Agrupació de Diputats No Adscrits. Per tant, li anem a donar el suport a aquesta proposició no de llei.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Dir que nosaltres anem a recolzar també aquesta proposició no de llei per raons molt concretes. I pensem, en primer lloc, que és tremendament negatiu, des del punt de vista d'afeccions mediambientals, perquè està afectant no solament a un espai quantitativament important de sòl, estem parlant de quasi 400. 000 metres quadrats de sòl no urbanitzable comú situat en el que és la mateixa conca hidrològica, en la mateixa conca paisatgística del que és el parc natural de les llacunes de la Mata i Torrevieja. Però, sobretot, pel que afectaria també en el que és -que no s'ha comentat aquí- el que es el barranc de la Fayona, perquè és una conca hidrològica de primera magnitud per a aquella zona.

En segon lloc, pensem que, malgrat que ho hagués aprovat el ple, em pareix que va ser el 23 de febrer d'enguany, una proposta que es va aprovar en el Ple de l'Ajuntament de Torrevieja, pensem que es trenca el que és el pla zonal d'ubicació d'infraestructures de tractament de residus i de valorització pel que respecta a la Vega Baixa. I, a banda, és el moment que instem ja l'ajuntament que anul·le la programació d'este sector, que es puguen requalificar els terrenys afectats com sòl d'especial protecció i sobretot fer una crida d'atenció, perquè és qui en darrera instància ho ha d'aprovar a la Conselleria de Medi Ambient, que és la que ha de donar la declaració d'impacte ambiental primer i l'autorització ambiental integrada després, per tractar-se d'un establiment industrial.

Per tant, pensem que s'hauria de recapacitar al respecte, primer a nivell municipal, però després també a nivell de la mateixa conselleria. Per tant, anem a aprovar-lo.

El senyor president:

El senyor Hernández Mateo:

Mire usted, no es de recibo que ustedes se dediquen a eso. A ustedes se les llena la boca de basura siempre, siempre, se les llena la boca de basura en el sentido de la PNL que estamos hablando. Y cuando hablamos con la boca llena de basura, cuando se va a resolver el problema de las basuras, ustedes van con la pancarta al otro día para que se vayan de allí. Y eso es lo que ocurre con el contenedor de la casa que le ponen a uno enfrente, que como huele no quieren tenerlo en la puerta y se lo llevan a la otra ventana de enfrente.

Claro, usted eso no lo puede remediar. Ustedes cogen la pancarta inmediante y dicen: «Quiero que se traten los residuos. » Y cuando les dicen: «Van aquí los residuos, van al otro lado. » Mire usted, que sepa también que la responsabilidad de los residuos es de los municipios y de nadie más, de los municipios. Y cada municipio se debería resolver su propio problema, con planta o sin planta. Lo que ocurre es que cuando hay consorcio se buscan las soluciones que se están buscando en la Comunidad Valenciana por la ley. Pero en este caso concreto yo le puedo asegurar que yo, como alcalde, quiero resolver los problemas de mi ciudad -y se lo digo ahora en mi doble condición de alcalde- los problemas de mi ciudad y si es posible a través de eso resolverlos mucho mejor.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Anem a vore. Em podrà donar moltíssimes lliçons sobre el terme municipal de Torrevieja, perquè no sóc d'allí, ni el conec el suficient, lògicament. El que sí que puc dir-li respecte a això és que les persones que han presentat esta proposició no de llei, que jo vinc ací a defendre, que evidentment no he redactat jo i és una cosa més que em donen, són persones que coneixen amb tota seguretat, tan bé com vosté, el terme municipal de Torrevieja, com a mínim, i a més d'això tenen uns criteris molt més adequats amb el que representa la protecció ambiental de les que vosté té amb tota seguretat. Això per a començar.

Després, mire, no vinga a explicar-me a mi el que és una planta de transferència senzillament perquè a més jo vaig tindre la sort, entre cometes, perquè jo crec que més bé és una desgràcia tal i com anaren les coses després, de gestionar la instal·lació d'una planta de transferència en el meu poble, quan jo era regidor de medi ambient. Per tant, sé perfectament què és una planta de transferència, quins problemes té i quins problemes no té. I sé que, per exemple, la del meu poble, que la conselleria ens va fer anar molt de pressa per a instal·lar-la resulta que ara està en situació il·legal, perquè ninguna de les coses que ha dit vosté les admeten els tribunals com a tal. Per tant, està vosté molt equivocat. En estos moments les plantes de transferència tenen la consideració d'una planta de tractament de residus sòlids, segons les sentències del tribunal. Per tant, hauria vosté primer d'informar-se abans de parlar de determinades coses.

Vosté m'ha dit. , me diu, i, per descomptat, una

(ininte l·ligible)

. transferència no és un paperera, ¿eh? , ¿val? Jo no sé si vosté sap realment el que és un ecoparc industrial, ¿val? Jo crec que no ho sap massa bé, perquè una cosa és un parc industrial, un parc tecnològic, tot això, tots eixos noms que s'inventen hui en dia perquè determinats polígons industrials pareguen polígons que vagen allí a ser tots amb floretes i pardalets, ¿val? , però un ecoparc industrial no és això. Jo no sé si vosté s'ha confós a l'utilitzar eixe terme, perquè un ecoparc industrial, un ecoparc, en general, és un lloc a on es recullen residus, i l'ecoparc industrial és on es recullen residus industrials, i jo crec que això no és el que està plantejant-se ací, es vol fer una altra cosa.

El PAI que vostés estan tramitant no és per a una planta de transferència, sinó que ho diu molt clarament, està parlant-se d'una planta de tractament de residus que està fora del pla zonal, per tant, no sé què és el que pretén defendre'm ací, ¿val? , no sé el que pretén defendre ací.

I, després, això de manipular normativa i la desviació de poder, bé, és que no sé si contestar-li, de deveres, ¿eh?

Vull dir, si les Corts Valencianes no són sobiranes per a adreçar-se al Consell i demanar-li que una norma que el Consell aprova, perquè el Consell s'elegix sobre la base dels vots que nosaltres concedim, si nosaltres no som sobirans per a poder demanar-li al Consell que revise una norma que ell ha dictat, no sé què fem ací, mira, se n'anem tots a casa, perquè, ¿per a què estem ací? ¿Per a què estem ací?

¡Clar que tenim tot el dret del món! És més, no és que tenim el dret, és que si açò ixquera aprovat d'ací, el Consell tindria l'obligació de fer-ho, l'obligació de revisar-ho, foren els que foren els arguments, encara que foren els més peregrins del món, que no ho són en este cas, però encara que ho foren: no tindria dret a qüestionar el que d'estes Corts ixquera, perquè mosatros podem qüestionar el Consell, però el Consell no pot qüestionar les Corts Valencianes.

Per tant. , jo no entenc molt de dret, ¿eh? , però fins a on els meus coneiximents arriben, jo crec que el que deuria de vetlar això de les desviacions de poder i tot això, deuria assessorar-se una miqueta abans de parlar de determinades qüestions, ¿val?

I, després, això de dir, no, és que. , no sé si m'ha dit los Picos d'Europa o la Font Roja. A vore, estem parlant de l'entorn del Parc Natural de las Salinas de Torrevieja. Jo

insistixc que, amb tota seguretat, i no vaig a discutir-li-ho això a vosté, vosté coneix més eixe terme, bo, infinitament més que jo, perquè jo allí he anat set o huit voltes, i quasi sempre de pas, ¿no? Per tant, no vaig a discutir-li això, però, home, això és una cosa, i l'altra és que vosté tracte de confondre ací a no sé qui parlant de coses de la Font Roja. Estem parlant de l'entorn del parc natural, i estem parlant d'un barranc que vessa les seues aigües al parc natural, i el barranc està al costat del terreny que vostés volen requalificar, ¡i això és aixina! , això és aixina, ¿val? I això pot afectar precisament eixe barranc, i eixe barranc, insistixc, juga un paper molt important en l'equilibri ambiental del parc.

Per tant, és perfectament raonable, perfectament raonable, que hi haja persones que tinguen uns criteris que diguen «això, cal protegir-ho», perquè no sé si vosté sap què és un corredor ecològic, però els corredors ecològics són extremadament importants, i per això està la xarxa Natura 2000 i les zones ZEPA i les zones LIC i tot açò, que la Unió Europea ha creat precisament perquè els espais naturals protegits no es queden aïllats, sinó que tinguen punts de contacte precisament per a protegir els valors d'eixos espais i per a protegir la fauna i la flora que es vol protegir. I per a això servixen els corredors ambientals. Supose que tampoc no ho sap massa bé. A la millor, si s'assessorara d'això també podria vindre a no donar lliçons als altres.

El senyor president:

El senyor Hernández Mateo:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general d'Urbanisme de la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge per a explicar la seua relació i implicació en l'autorització d'una central termosolar en el terme municipal de Villena, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 261)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Doncs, molt bé, moltes gràcies, senyor president, i molt breument, perquè a estes hores de la vesprada i després de tot el dia de comissions i de treballs diversos, es simplement per a sol·licitar. Jo havia demanat la compareixença directament, però, efectivament, s'ha de demanar el pronunciament d'esta comissió per a sol·licitar la presència d'un membre del govern que no siga el conseller. I jo crec que tots coincidirem que els governs que més prosperitat oferixen als seus ciutadans són aquells que governen amb més transparència, amb més austeritat, amb més rigor i que porten als límits màxims les regles per a poder fer accessible la informació i els documents a tots els ciutadans.

Jo no tinc cap dubte que en eixes virtuts que s'han de practicar, esta comissió no tindrà cap impediment que el senyor director general d'Urbanisme de la Conselleria de Medi Ambient, el senyor José María Selva, doncs, puga comparéixer a esta comissió per a informar-mos d'uns assumptes, d'una informació que l'implica directament, i és que mentres ell ha estat i és director general d'Urbanisme, sembla ser que no s'ha abstingut. , sembla ser,

(ininte l·ligible)

. , no s'ha abstingut d'un expedient en què l'implica, perquè tot fa indicar. , i així hem pogut tindre accés a alguna documentació, tot fa indicar que ell és propietari, i els seus familiars, dels terrenys en els quals se va gestionar la instal·lació del parc d'energia termosolar en el terme municipal de Villena, i per això jo considere que, atenent eixos principis de màxima transparència, de control democràtic i de donar explicacions, estic convençut que el senyor José María Selva tindrà molt d'interés en vindre a esta comissió a explicar-se, perquè no ha contestat públicament i no ha eixit al pas de les insinuacions o les imputacions o les informacions que han aparegut en alguns mitjans de comunicació i, per tant, jo crec que estarà desitjós de vindre a esta comissió a comparéixer i a explicar si ell està implicat en esta actuació urbanística.

I, en eixe sentit, jo reclame per part dels membres de la comissió parlamentària, que acceptem la possibilitat que el senyor director general d'Urbanisme puga comparéixer en esta comissió parlamentària i que així puga esvair tot tipus de dubtes respecte al que algunes fons fidedignes l'impliquen en este assumpte de no haver-se abstingut en un assumpte que l'implica directament, a ell i als seus familiars, quant als terrenys de la central termosolar de Villena.

Eixa és la petició que faig jo a esta comissió parlamentària.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

No caldrà ni que pose el rellonge, senyor president, perquè per a.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

¡Que no caldrà ni que pose el rellotge! Vull dir, perquè no vaig a fer consum dels cinc minuts ni de llunt.

Evidentment, entenem que el tràmit de sol·licitar o de fer que la comissió demane la compareixença de qualsevol membre de l'administració autonòmica en el reglament hauria de ser només que això, un tràmit purament formal,

perquè creguem que té la mateixa obligació d'assistir-hi el conseller que qualsevol membre designat per ell mateixa en l'administració, siga el que siga, ¿eh? , vull dir, en este cas és un director general, més encara, però els directors generals de les empreses públiques, creiem que també deurien tindre això, que vostés sistemàticament es neguen que vinguen, però en este cas supose que com és un director general, no hi tindran cap inconvenient, encara que siga per una raó, diguérem, tan personal com la que el senyor Enric Morera

(ininte l·ligible)

Per tant, evidentment, el nostre vot és favorable.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Jo penso que el tema és tremendament important, sobretot per aclarir determinades qüestions que s'han produït dins de la mateixa administració, sobretot per aclarir posicions i evitar posteriors malentesos. Perquè, ahí, el que està clar és que, el director general d'Urbanisme, conjuntament amb altres familiars -me pareix que eren germans, són germans-, és el propietari al voltant de quasi tres-cents mil metres quadrats, sobre els quals una mercantil va oferir en el seu moment una opció de compra sempre que -que jo pense que és l'important-, sempre que, o condicionada a l'execució del projecte, per la qual cosa es necessitava una declaració d'interés comunitari per a reclassificar este sòl. Això és així, és així perquè és perfectament demostrable.

Ara bé, ens trobem, -i això és el que no tinc clar i per això seria il·lustratiu i aclaridor que el mateix director general ens ho digués-, és que ens trobem davant d'una tramitació de declaració d'interés comunitari en la qual apareix la signatura d'aquest director general; concretament una proposta de resolució que la signa el director general rectificant, és a dir, rectificant -en el seu dia va comparéixer-, rectificant una errada, però és una proposta de resolució d'una declaració d'interés comunitari que no hi havia forma que sortira.

Jo, per tant, l'única cosa que demano aquí és que, siga o no rectificació -penso que és el que ens hauria d'explicar el mateix director general-, en signar este document, el director general d'Urbanisme incorre, almenys, almenys, en un clar incompliment de la llei d'incompatibilitats per la seua condició de propietari i de director general, encara que siga únicament una rectificació d'errades, però és una proposta de resolució; de fet, així ho va fer el mateix conseller Cotino, en el seu moment, quan va accedir al càrrec, per a no signar res relacionat amb qüestions, almenys, teòricament, de la seua empresa familiar.

Per tant, jo insisteixo que seria tremendament positiu per a esta comissió i per a estes Corts que el director general pogués comparéixer per aclarir aquestes qüestions.

Per tant, el pronunciament d'aquest grup parlamentari serà favorable a la compareixença del director general d'urbanisme.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Sánchez, mire si som rigorosos i seriosos que el nostre grup parlamentari ha anat al Tribunal Constitucional a demanar que es pronuncie sobre la vulneració dels drets dels diputats i mos ha donat la raó. I a la majoria absoluta del PP l'ha condemnat políticament per vulneració dels drets dels diputats. Fixe's si som seriosos! Si creiem en la democràcia i en la transparència i entenem que estes Corts han d'estar al servici de la ciutadania per a esclarir qualsevol actitud d'opacitat, falta d'informació i menyspreu al que són les normes bàsiques per a aconseguir tindre informació.

Perquè els problemes judicials que puga tindre qualsevol a títol personal o a títol polític, doncs, ja estem veient que la justícia va actuant. I nosaltres lamentem que la presidència de La Generalitat estiga imputada en delictes gravíssims de corrupció. Però, si l'única opció que mos dóna és anar a la justícia per a restablir la democràcia i la legalitat, doncs, no dubte que la podrem fer servir. Però, si vosté el que vol és que realment estes Corts tinguen tota la informació i el senyor José María Selva puga explicar-se, ara té l'oportunitat, perquè qui té alguna cosa que amagar, alguna cosa haurà d'ocultar.

I si el senyor director general -en l'actualitat d'urbanisme-, vosté vol dir-me -i no ho ha dit en cap moment- que no és propietari dels terrenys on està previst la instal·lació d'esta planta termosolar, doncs, no ho ha dit en cap moment. Vosté vol fer-me creure que en tota la tramitació territorial, sent ell cap d'àrea de planejament, ¿ell desconeixia en tot moment que en 256. 000 metres quadrats anava a instal·lar això, sent ell el propietari? Doncs, en quines mans estem, senyoria? Si el cap d'àrea de planejament desconeix on se pensa instal·lar un projecte d'estes dimensions, i sent ell -perquè no ho ha dit en cap moment, i jo tinc proves, però crec que açò no és un tribunal, jo tinc proves- el propietari dels terrenys, a què estem jugant?

Aleshores, no són ni insinuacions, ni

. , tenim proves certes, informacions rellevants molt importants, que el senyor José María Selva va actuar en un moment processal oportú en la correcció d'errors d'este tema, i, per tant, no es va inhibir i té un interés directe amb la causa. I això, com vosté sap, està absolutament prohibit en la normativa de contractació existent ací, a Espanya, i a la Unió Europea. I el que demanem és que el senyor José María Selva vinga ací i mos done explicacions. I mosatros li portarem la informació oportuna per a rebatre tal.

Vosté vol actuar d'advocat defensor del senyor José María Selva? Doncs, li està fent un mal servei, perquè el que vostés, amb la seua majoria absoluta, estan tornant a fer i a repetir els errors que ha portat a tal desprestigi estes institucions. S'ha de ser més seriós, senyor César Sánchez, s'ha de ser molt seriós, s'ha de ser rigorós, s'ha de complir la llei, i no s'han de posar pals a les rodes ni obstaculitzar l'acció de control democràtic d'estes Corts, perquè estem en democràcia i vostés no poden impedir el que en qualsevol parlament autonòmic és un dret, en qualsevol estat de la Unió Europea és absolutament clar que l'oposició tinga accés a la informació i puga demanar un membre del govern explicacions, i vostés amb la seua majoria absoluta en els òrgans de direcció d'estes Corts ho estan vulnerant, i estan vulnerant drets de l'oposició.

Per tant, ací el que haurem de concloure és que si vostés, amb la seua majoria absoluta, concreten la no presència i la no compareixença del director general d'Urbanisme, vostés estan fent-li un mal servei a la democràcia, vostés estan indicant que n'hi ha alguna cosa que amagar, vostés estan indicant que el senyor director general d'urbanisme no vol donar la cara, i li ha preparat a vosté tot açò per a fer un descàrrec.

I si l'única opció que mos donen per a exercir una oposició al servei dels nostres electors de control democràtic, de saber el que ha passat i de demanar explicacions és anar als tribunals, vostés estan prostituint la democràcia, vostés estan prostituint la democràcia. I no ho diguem ací. Els ho han dit a vostés el Tribunal Constitucional.

Per tant, tenen la possibilitat -jo els demane que facen un descans i que s'ho pensen-, tenen l'oportunitat de dir: «Anem a actuar amb transparència, amb claredat, acceptant la petició que comparega el director general d'urbanisme i que done la informació que nosaltres li reclamem en eixa compareixença», i, si no, quedarà la sospita que té alguna cosa que amagar.

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

Ustedes creen que debe venir el director general a explicar una cuestión. Yo, hoy, les he dado explicaciones del porqué no es necesario que venga el director general a esa comparecencia. Tiene el

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general d'Habitatge i Projectes Urbans de la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge per a donar compte de les inversions realitzades al barri de Sant Anton a Elx, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 64. 018)

El senyor president:

Tiene la palabra, ahora sí, doña Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats i senyores diputades, el Grup Parlamentari Compromís demana la compareixença de la directora general de Vivenda i Projectes Urbans de la Conselleria de Medi Ambient, María Jesús Rodríguez Ortiz, per una raó molt concreta. Ella és l'encarregada de fer les justificacions de les inversions i de les actuacions realitzades en un projecte d'urbanització del barri de Sant Anton a Elx, un projecte de rehabilitació de l'esmentat barri que està contemplat en el pla de vivenda, en el conveni subscrit amb el Ministeri de Vivenda.

Des de ja fa alguns anys, des del 2008 que açò està projectat i encara no està desenvolupat. La qüestió és que ens trobem amb unes actuacions que nosaltres creguem que s'acosten a allò irregular, destapen una actuació prou obscura o, almenys, de dubtosa legalitat. Perquè aquesta senyora que fa aquesta firma sobre les actuacions realitzades, doncs. , donen fe, després, en sol·licitud de pregunta i contestació feta per la conselleria, que d'esta certificació no s'ha escomés cap de les actuacions que se certificaven.

I les vinc a contar la història perquè vostés entenguen quin és l'assumpte i quina és l'obscuritat que hi ha darrere i, per tant, per quedar-nos tranquil·les, la necessitat que vinga aquesta senyora a donar explicacions.

En novembre de 2009, el 27 de novembre, per a ser exactes, aquesta senyora, María Jesús Rodríguez, com a directora general de Vivenda i Projectes i Urbans, es dirigix al ministeri per a certificar unes actuacions realitzades. , és a dir, certificades com a realitzades, literalment, en esta factura -perquè és una factura que fa- i que se demana, literalment, que caldrà abonar, també, directament a l'ens gestor de l'actuació, que no és altre que l'Institut Valencià de Vivenda.

En esta factura es diu que el desglosse de la inversió realitzada s'acosta als 500. 000 euros -mig milió d'euros- en edificació; 150. 000 euros en reurbanització; en equip tècnic fan un desglossament en mitjans personals de 576. 000 euros i en mitjans materials de 400. 000 euros, i, a més, la cosa curiosa ja del

, en reallotjaments temporals, 384. 809,34 euros, és a dir, un total d'1,9 milions d'euros, quasi 2 milions d'euros, en coses realitzades, actuacions concretes que diu que «se han realizado. » Y perquè conste, firma aquesta senyora.

Quan açò se fa públic, per una filtració, el meu grup parlamentari fa les preguntes l'1 de juny de 2010 i se pregunta, concretament, que en quines dates s'han produït eixes obres, en quines dates s'ha construït, en quines dates s'ha produït la reurbanització i en quines dates s'han produït els reallotjaments. A estes contestacions, com que no se pot donar resposta perquè no ha passat cap tipus de les actuacions que se donaven com a vàlides, aleshores, trobem la contestació del 13 de juliol. Recorde, les preguntes són de l'1 de juny; la contestació, el 13 de juliol.

Què passa entremig? El que mos contesta la conselleria: que el 29 de juny de 2010 s'ha esmenat l'error que es va cometre el 27 de novembre de 2009. És a dir, vora set mesos després, i a preguntes de Compromís, diuen que és que ha hagut un error i fan una nova certificació. I, aleshores, diuen que les despeses d'edificació i urbanització certificades -certificades- corresponen a la redacció de projectes, és a dir, estem parlant de 600. 000 euros -100 milions de les antigues pessetes- en redacció de projectes. I les certificades com a mitjans personals i materials corresponen a conceptes de personal laboral, assistències tècniques, despeses corrents, adequació i lloguer de locals, despeses de funcionament i altres dedicats a seguretat i vigilància. És a dir, un milió d'euros en unes actuacions per a personal laboral, lloguer de locals, etcètera, de no res, és a dir, és que no hi ha hagut ni una sola actuació, ni una.

I només que hi ha un local obert des de 2005, que sembla ser que cada persona que estava allí treballant, i alguna de les presents sap de què estic parlant, sembla que estava cobrant una quantitat raonable. Perquè un milió d'euros en açò és increïble. Seguretat i vigilància, de què?

Vostés entendran que quan se comença una obra, ja siga d'un col·legi, d'un hospital, d'una obra de rehabilitació urbana, se posa vigilància perquè no lleven la maquinària, per a controlar. Però és que no hi ha hagut ni una obra! On està la seguretat i vigilància d'eixes obres? Què s'ha estat pagant? A qui s'ha estat pagant?

I, aleshores, trobem l'últim, que ja és el

, que se certifica que finalment, i literalment llig, «fins a la data no s'han realitzat reallotjaments. » És a dir, aquesta senyora va certificar, davant el ministeri, 384. 809,34 euros en reallotjaments que, a 13 de juliol de 2010, se diu literalment que no s'ha realitzat cap reallotjament.

I nosaltres sospitem, perquè crec que tenim dret a sospitar, que el que hi ha hagut ací és una certificació falsa d'unes actuacions que se pensaven que anaven a passar desapercebudes; però, como no, sí que anaven a cobrar. I, de fet, anaven a cobrar-les! ,

anaven a cobrar en esta certificació. I si no és a instàncies de Compromís, que se pregunta, el ministeri, com no pot estar controlant cada una de les actuacions, les haguera abonat i haguera cregut que ja s'estaven fent estes edificacions noves i haguera cregut que els veïns se'ls havia agafat de sa casa i se'ls havia reallotjat en altres vivendes. I, per tant, què és el que ha passat ací?

Perquè, clar, nosaltres diguem: bé, anem a pensar que se li poguera donar un vot de confiança a esta certificació. I, aleshores, diguérem: si l'ens gestor haguera sigut una empresa a la qual se li dóna esta gestió, i el que ha passat és que esta senyora quan fa la certificació no comprova que esta empresa ha fet els seus deures; doncs, aleshores, diríem que aquí el que ha hagut és un desistiment de funcions, però que se li han colat. Però és que l'ens gestor, hem de recordar-ho, és l'Institut Valencià de Vivenda; és a dir, és la pròpia institució valenciana la que li diu a esta senyora on s'ha gastat fins l'últim cèntim. És que parlem de comes i tot, eh? , vull dir, no és una cosa genèrica, parlem de comes. I que després no ha sigut el que ha passat.

Ens trobem ara, doncs bé, en realitat és que tampoc fa falta comentar-les. El motiu és este, claríssim, a part que crec que tenim dret a saber de boca d'esta senyora què és el que ha passat. Jo crec que ningú s'ha d'escandalitzar perquè li digam a esta senyora que quina seguretat i vigilància ha pagat, o quins locals ha llogat, perquè ho diuen en plural, i com a molt hi ha un, i obert des de 2005; a quin personal està pagant i quines assistències tècniques, i per què van certificar reallotjaments que no se van produir. Què problema hi ha que vinga esta senyora?

Però bé, a part d'això, ja que està aquí, si és que ve, doncs li podríem preguntar per què, per exemple, després que surta tot açò, i que ho denunciem públicament i ens anem a la subdelegada del govern d'Alacant i ho posem en les seves mans perquè actue, en tot cas, davant del ministeri o davant la fiscalia, doncs, veiem que tanquen el local. Este local famós que ha estat dintre d'esta certificació d'1 milió d'euros, doncs, ara el tanquen. Jo crec que és perquè alguna cosa no olia bé i alguna cosa no s'estava fent bé.

Perquè, clar, hi ha una segona fase, que els veïns hauran d'acudir a este local, que si hem estat pagant-lo i tan car mos ha costat, per què en la primer fase havia d'estar obert perquè anaren els veïns a preguntar, a informar-se i a fer les seues sol·licituds, i en la segona fase, els veïns que estan implicats en la segona fase d'este barri no tenen dret a tindre esta oficina? Escolten, que s'ha pagat per esta oficina sous i local. I, per tant, en la segona fase, per què ara no tenen dret els veïns a tindre este local?

Doncs, per exemple, podien preguntar-los què ha passat.

I totes estes coses és el que nosaltres volem saber. Perquè ens crida l'atenció, i alguns diran: «Bé, és que va ser un error i, de fet, el ministeri ho ha acceptat com a tal. » No, perdonen, el ministeri els requerix també les dades; els diuen: «Ei! Què ha passa ací! » I és quan vostés rectifiquen. Però quan les coses se fan d'esta manera, hi ha molt poca transparència, hi ha molta pudor darrere i, com a poc, jo crec que tenim dret i deure de demanar responsabilitat política a l'encarregada de firmar esta factura, que clarament era una factura falsa.

I res més, és el que volem exposar avui ací.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

No, no, ara sí, pose-me'l, per favor, perquè abans, clar, he fet una intervenció de pur tràmit perquè considerava que el Grup Popular, com fa habitualment quan es demanen les compareixences als directors generals, anava a dir que sí. Però, clar, m'he trobat amb la «sorpresa» -entre cometes, sorpresa- que han dit que no.

I, sincerament. jo, mire, els posaria com a frontispici de la meua intervenció aquella frase que diuen. , supose que serà de veres, que va dir Bertolt Brecht, no? ,

(so d'un telèfon mòbil)

de quins temps estos en els quals cal lluitar per allò que és evident. Perquè, clar. Perdone, senyor president, no em tocaria dir-ho a mi, però no m'ha posat el temps, eh? El temps, que no m'ha posat el temps.

Home! , no me'n lleve tant, lleve-me'n un. Home! , si ho sé, no li dic res, eh?

Bé, anem a vore. És increïble, realment, que es puga produir, com estimem que passarà ara, que el Grup Popular torne a utilitzar la seua majoria absoluta per a evitar que una persona que el conseller pot enviar ací quan demanem que siga el conseller el que vinga, val? , vull dir, a la persona que anem a dir-li que vinga, que és una directora general, si li demanem al conseller una compareixença per alguna de les coses en les quals ella puga tindre a vore, el conseller pot dir: «Jo no vaig -en un escrit- i va esta persona. »

Resulta que esta persona, que esta persona no li podem sol·licitar directament que vinga ací per un reglament que no entenc,

que no entenc sincerament, eh? Perquè no comprenc com les Corts sobiranes puguen vetar la presència en estes Corts de qualsevol, qualsevol membre de l'administració, siga qui siga.

Perquè, perdonen-me, però vull dir-los una cosa molt clara. I és que, des del punt de vista jurídic, el legislatiu està per damunt de l'executiu. Ho he dit abans i ho torne a repetir ara. No és, no som nosaltres els que hem de demanar permís. És al revés, hauria de ser al revés, hauria de ser l'executiu el que retera comptes a la petició de nosaltres, diputats, que som els qui realment passem per les urnes.

El senyor Camps no és president de La Generalitat perquè l'haja votat el poble valencià. El senyor Camps és president de La Generalitat perquè l'han votat les Corts Valencianes, que són les que s'han presentat a les eleccions. I, per tant, l'administració de La Generalitat ha d'estar sotmesa. I el que fan vostés és profundament antidemocràtic. No té altra paraula, eh? profundament antidemocràtic. És increïble que puguen utilitzar la seua majoria absoluta per a fer açò. Perquè ací no es prejutja res. Ací nosaltres no som els tribunals de res. No estem jutjant ningú ni anem a determinar si s'ha comés un delicte. Això és una qüestió que faran els tribunals.

Ací hi ha una sèrie de qüestions, de procediments i d'actes administratius sobre els quals, per la raó que siga, els diputats tenen dubte. I, davant d'eixe dubte, tenen tot el dret del món a exigir a estes persones que vinguen. I vostés no haurien de tindre cap dret de vetar l'assistència d'eixes persones.

Insistisc, perquè això ha de vore també amb l'argumentació que s'havia donat, que em dóna igual. Vull dir, jo no vaig a jutjar ni a esta senyora, ni a l'altre ni a ningú. Això ho faran els tribunals. I si tinc dubtes de si ha comés un delicte i tinc proves, duré això a un tribunal. Però ací jo no vinc a jutjar-los. Vinc perquè aclarisquen els seus actes administratius que han comés en nom d'un govern que depén del vot que nosaltres tenim ací.

Per tant, de deveres, serà una actitud indigna si vostés tornen a vetar la compareixença d'un altre director general.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

E insisto, y vuelvo al pronunciamiento anterior. Si hay facturas falsas es algo muy grave. No es cualquier. No, es que, claro, el tema es el que a ustedes les interesa en un momento determinado. Pero es que no es la cuestión. La cuestión es que hay un error que se corrige, y a partir de ahí no hay ninguna irregularidad más. Y a partir de ahí, si alguien considera que hay una factura falsa, que es un tema muy grave, pues debe de ponerlo en conocimiento de quien tiene que poner conocimiento. Pero este no es el lugar para decir que hay unas facturas falsas. Aquí se viene y se dice: ¿qué ha pasado con ese expediente, con esa certificación? Pues hubo un error y se corrigió. Aquí tengo los datos que me ha pasado la señora Bonet, que tiene conocimiento, no solamente por su anterior trabajo en Elche, sino también porque es de la ciudad de Elche, y están los datos clarísimos.

. Se reunió con los vecinos y les dio todas las explicaciones. Y los vecinos están tranquilos y saben perfectamente cómo va el proyecto.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Per a començar, no era la directora general la que es va reunir amb els veïns, va ser el gerent de l'Institut Valencià de Vivenda, el senyor Javier Sogorb.

I com comprendrà el que me pareix absurd és que vostés a eixa reunió li donen una validesa que després ací, a Les Corts, sembla que tinguen una por que no se correspon al que vostés estan dient, que tot està en regla, i tot és normal i natural, i el que hi ha hagut és un error.

Aleshores, quin problema tenen vostés que vinga esta senyora i a mi m'explique exactament coses que jo tinc en dubte.

Perquè, per exemple, li he dit, ja no sols és esta qüestió, sinó que ara resulta que l'oficina que atenia la gent des de 2005 en la seua primera fase la tanquen, i que hi ha una segona fase i ningú ha sabut explicar per què la tanquen. I el que els veïns reclamen en un comunicat és que, en tot cas, si hi ha hagut una modificació pressupostària a la baixa, que això no succeïsca. I aleshores podrem fer esmenes ací, o podrem parlar de pressupostos o podrem parlar del que faça falta. Però que ho explique, si és això, sí que han fet a la baixa els pressupostos destinats a esta oficina, per exemple. Quin problema tenen vostés que açò passe.

Però és que la factura -jo no dic mentires- és falsa perquè no és de veres. Que després la modifiquen? El que vullguen. Que ho van fer vostés amb

? Que ho expliquen. Però falsa és. Falsa és perquè ho ha dit el conseller. No és de veres! No és de veres!

I que vostés diguen. , i com comprendran, miren, si vostés estigueren en el meu lloc estarien muntant en còlera. Perquè que vosté me diga que és que l'únic que va passar és que «realojos temporales era un estudio sociológico». Mire, a qui li paguen vostés, a qui? Perquè es que vostés el que haurien de fer aleshores és mirar-se la seua pròpia gestió, eh, sincerament.

també cansa, eh? I la ciutadania que la està pagant i l'està patint,

, doncs més.

I han pagat 384. 809,34 euros a algú, que no se sap qui, per a fer un estudi sociològic? Però vostés amb qui treballen? Amb qui treballen? Me sembla vergonyós. Com que no li està sortint de les seves butxaques, que està sortint d'altres butxaques, vostés diuen, «es que era un error, es un error y un estudio sociológico». I aleshores no se'ls cau la cara de vergonya de dir, doncs quin malbaratament de recursos. També jo vull dir-li això a la directora general, també vull dir-li això.

I que vostés me diguen i el

me diga que han pagat seguretat i vigilància. De quines obres? Exactament de ninguna obra, senyora Bonet. De ninguna obra! Exactament de no menejar ni una pedra estan pagant vostés seguretat i vigilància de què? I lloguer de locals -en plural-. De quins locals, senyora Bonet? Vosté treballava en un, en un només. No hi ha un altre local allí. De quins locals -en plural-?

Però vosté entén que han gastat un milió d'euros en estes coses, que és que no són reals, tampoc, no són reals tampoc. Perquè ni n'hi ha locals -en plural- ni hi ha seguretat i vigilància. Perdone'm, però vostés estan insultant. És que no és la meua intel·ligència. La intel·ligència dels veïns i veïnes que viuen en els carrers, i que no hi ha un sol vigilant en els carrers del barri de Sant Anton. I estan dient vostés que estan gastant-se un milió d'euros en açò? Però, ¡home! . ¿Vosté m'entén? Si és que jo sé que vosté m'entén, vosté m'entén precisament. Perquè no és comprensible. I no hi ha ningun problema que se sega esta senyora ací i que me facilite a mi la faena, perquè entre el que parlem ella i jo mos podrem aclarir. I jo he anat a qui tenia d'anar a portar açò en mans de qui tenia de portar-lo, amb els meus dubtes sobre la legalitat d'estes actuacions.

Però jo ara demane respostes polítiques, no judicials. A qui he tingut d'anar ja he anat, i les responsabilitat polítiques, que corresponen al seu càrrec, tindrà d'exercir-les alguna vegada esta senyora. O per a què tenen vostés una directora general que després no pot vindre a donar la cara, però sí que pot firmar un document on se diu literalment que són obres

i se diu que açò s'ha d'abonar. I açò vol vosté que no diga que a mi em sembla una factura falsa i el que vull és que esta senyora, en tot cas, vinga i parle del que ha passat aquí?

Sobretot, sobretot perquè

li recorde que passen set mesos des que fan vostés esta factura, que la rectifiquen després de les preguntes que fa compromís. Si això no és susceptible de sospita, ja me contaran vostés què és. Vostés han tingut de rectificar quan algú ha tingut l'interés de posar les coses damunt la taula. I ara, quan falta la part política, ah! , miren cap a altre costat. Com en les preguntes no podien evadir-se, en esta sí que pensen passar el corró que apliquen constantment.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Informes de compliment de les resolucions 261/VII, 362/VII, 333/VII i 305/VII, aprovades per la comissió, respectivament, en les reunions del 24 de novembre de 2009, del 15 de juny de 2010, del 25 de maig de 2010 i del 27 d'abril de 2010 (RE números 52. 755, 62. 793, 62. 795 i 62. 796)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, senyor president, jo volia fer algun comentari sobre els informes.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Bé. En el primer informe del compliment de la Resolució 261/VII, he d'entendre que aquesta comissió podria sol·licitar algun tipus d'explicacions a la secretària primera de les Corts Valencianes de per què el Consell de Seguretat Nuclear li fa arribar la contestació a esta petició que se li formula per esta comissió. I li fa arribar esta resposta el 26 de febrer de 2010 i no s'ha fet arribar abans a la Comissió de Medi Ambient la informació remesa pel Consell de Seguretat Nuclear.

Jo crec que esta comissió, tots els membres d'esta comissió fem faena, l'aprovem. Recordem: esta resolució surt aprovada també gràcies als vots del Partit Popular -com no? -, i el que em sembla curiós és que la Mesa de Les Corts, després de rebre'l en febrer de 2010, tarde set mesos en fer arribar este informe a esta comissió.

I, per tant, pel respecte que mos mereixem tots i cadascú dels membres d'esta comissió, crec que podríem fer-li un escrit a la vicepresidenta primera de Les Corts dient-li que la propera vegada tinguera en compte que no tardara tant a l'hora de manar les contestacions.

Eixa era la primera. No sé si pot continuar o se sotmet a votació o s'arreplega eixa formulació.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

26 de febrer de 2010 arriba.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

(S'interromp la gravació)

El senyor Hernández Mateo:

El senyor president:

(S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 18 hores i 20 minuts)

