Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI realitzada el dia 15 d'abril de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Cabedo Laborda. Reunió número 10.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … comissió d'avui.

Començaríem amb la secretària de la comissió passant llista.

Quan vullga, senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyora secretària.

Passaríem, a continuació, al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ninguna senyoria té res a dir, l'entenc per aprovada. Aprovem l'acta.

Proposició no de llei sobre la discriminació de les dones afrodescendents al País Valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 5. 077, BOCV número 27)

La senyora presidenta:

I passaríem, per tant, al segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la discriminació de les dones afrodescendents al País Valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Aquest grup ha presentat una esmena a la seua pròpia proposició no de llei. Li donaríem un termini de sis minuts perquè el grup presente la seua proposició no de llei i l'agraïm que en eixa mateixa exposició explique també la seua esmena.

Per tant, senyora Àlvaro, quan vullga pot iniciar.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Bon dia a totes i a tots.

Hui tinc el plaer de traure a esta comissió d'igualtat una proposició no de llei molt important per a mi. Va ser la primera iniciativa que vaig registrar en la present legislatura com a portaveu d'igualtat en 2019.

I, per això, com voreu, també he presentat una autoesmena per actualitzar la mateixa i coordinar-la amb les noves polítiques que, tant des de vicepresidència i conselleria d'igualtat com des del Govern d'Espanya, com també des de la Unió Europea, s'han impulsat en els darrers anys.

Però abans de res, el que vull és enviar des d'ací les meues salutacions i el meu agraïment a les companyes del Movimiento por la Paz, que ens estan seguint des de casa i que han participat en l'elaboració d'aquesta iniciativa, que és més d'elles que d'aquest grup i més d'elles també que d'aquestes Corts. Així com també agrair a altres organitzacions de dones afrodescendents que ens consta estan seguint aquesta comissió.

La veritat és ja trobem a faltar que les associacions i entitats que participen de les iniciatives parlamentàries puguen vindre a esta casa, que és la seua, per a seguir els debats. I açò…, parlem d'elles, de les dones afrodescendents i de les seues lluites.

El 25 de juliol de 1992, 32 països d'América llatina es reuniren en la primera trobada de dones afrodescendents que es va celebrar a la República Dominicana.

Aquesta trobada va sevir per començar a crear aliances per tal d'afrontar el racisme des d'una perspectiva de gènere, així com va donar origen també al dia internacional de la dona afrodescendent. Un dia per a commemorar les lluites i resistències de les dones afro contra l'opressió misoginoracista, una opressió bestial. I és que les dones afrodescendents han de fer front a una doble discriminació, la masclista i la racial. Ambdues discriminacions estructurals que encara hui persisteixen en la societat. I en això hem de començar a ampliar la mirada de totes i tots. Perquè si parlem de representació, les persones afrodescendents, i especialment les dones, no estan representades en molts dels espais públics de la societat. I ja sabem que quan una part de la societat no està representada als espais públics no està representat el total de la societat. El que no s'anomena no està, no es veu.

Necessitem moltes ferramentes per a lluitar contra el racisme que hi ha a l'estat espanyol. Un racisme que de la mà d'alguns està creixent en visibilitat, però que no ens enganyem, ja estava ací.

Necessitem legislació per garantir els drets d'aquelles que estan sent discriminades encara hui a la societat a tots i cadascun dels espais.

Necessitem que les dones afrodescendents ocupen els espais que els corresponen i necessitem que totes aquestes polítiques es facen amb perspectiva de gènere.

Per això hui presente aquesta humil proposició no de llei, que no aconseguirà abordar tota la problemàtica, però espere que sí aconseguisca visibilitzar el camí que les companyes estan emprenent i aportar el que puguem en la seua lluita.

A l'any 2018, el grup de treball d'expertes sobre afrodescendents de les Nacions Unides van presentar davant del consell de drets humans informe de la seua primera investigació sobre la situació de les persones afrodescendents en Espanya.

A l'informe destaquen afirmacions com que la discriminació racial està present en tots els àmbits de la societat, des dels centres escolars fins al mercat de treball, passant per l'habitatge, la sanitat i altres serveis socials. Demolidors, senyories, demolidors. I establix també una sèrie de recomanacions cap al Govern d'Espanya per tal de treballar per a erradicar aquestes discriminacions.

En aquests anys, algunes s'han dut a terme o es troben en procés d'iniciar-se, com, per exemple, la proposta relativa a la preocupant falta de dades desglossades per origen ètnic o raça a les estadístiques oficials per tal d'entendre altres qüestions per mesurar el racisme que hi ha a l'estat espanyol.

En relació amb aquesta proposta, recentment al mes de març, sense anar més lluny, el Govern d'Espanya ja ha anunciat que està treballant per a recopilar eixes dades, donant així resposta tant a les recomanacions de l'ONU com les de la Unió Europea. I per això instem, per una banda, al Govern d'Espanya a assolir les recomanacions d'aquest informe, així com començar ja a treballar per desenvolupar els plans d'acció de la Unió Europea contra el racisme i la discriminació racial 2020-2025.

I això ho proposem també ací per al govern de la Generalitat, que en l'àmbit de les seues competències treballe també per a ampliar aquestos plans d'acció que proposa la Unió Europea, així com tindre en compte la resolució del Parlament Europeu de 2019 sobre drets fonamentals de les persones afrodescendents a Europa, i fer-ho incorporant la perspectiva de gènere, com no pot ser d'una altra manera.

I acabe. Pel que fa al Consell, també proposem que en el marc d'eixa estratègia valenciana d'immigracions 2021-2026 es realitze eixe diagnòstic que ja està previst per detectar el racisme institucional i les actuacions discriminatòries en perspectiva de gènere.

Aquesta estratègia preveu també la realització de campanyes de sensibilització sobre el fet migratori i de prevenció del racisme i la xenofòbia per a tota la comunitat educativa a través dels plans d'igualtat. I la convivència dels centres, així com campanyes divulgatives sobre l'aportació positiva a la nostra societat de les persones migrats i de sensibilització contra el racisme i la xenofòbia. També, atenció específica a les víctimes de delictes d'odi i discriminació per motius de racisme i xenofòbia a través de les oficines d'atenció a les víctimes del delicte. I per això hem inclòs eixe punt relatiu a continuar realitzant eixes campanyes divulgatives i de sensibilització.

I acabe, senyories, però no sense abans recordar que, com hem comentat, aquestes són les propostes que ens han fet arribar des de les associacions que treballen pels drets de les dones afrodescendents. Són les seues demandes i crec que són més que assumibles per la nostra banda.

Espere de tot cor que aquesta proposta puga comptar amb la unanimitat que requerix la defensa dels drets humans, dels drets de les dones afrodescendents i de la condemna més absoluta al racisme.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Àlvaro.

A aquesta proposició no de llei també s'ha presentat una esmena per part del Grup Ciudadanos. Per tant, també li donaríem a aquest grup, concretament al senyor Salmerón, 6 minuts per a la presentació de la seua esmena.

Senyor Salmerón, quan vullga.

El senyor Salmerón Berga:

Por ejemplo, creemos que queda muchísimo por hacer. Desde la conselleria de igualdad, controlada por Compromís, no hay ninguna partida presupuestaria ni en el programa 323. 10, igualdad de género, ni en el programa 313. 80, igualdad en la diversidad para algunos colectivos, como el que hoy se pretende proteger en esta PNL. Al final es mucha paja y poco grano, permítanme que les diga. Ni tampoco para realizar estudios, ni la situación. Con lo cual, al final, presentar aquí una iniciativa en base no sé a qué región y que, además, dentro de la conselleria no se cuenta con presupuesto ni con ningún estudio para ello me parece, cuanto menos, insultar a estas personas que lo están pasando tan mal.

La senyora presidenta:

Senyor Salmerón, vaja acabant, per favor.

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

Senyora Àlvaro, a continuació, li donaré torn perquè conteste si accepta o no l'esmena de Ciudadanos.

Quan vullga, pot començar.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí, molt breument.

La veritat és que jo esta esmena no l'entenc massa bé. Perquè, simplement, per a la gent que no haja pogut vore i aquelles companyes que ens estan veient des de les seues cases, simplement diu: «Donde dice País Valenciano debe decir Comunidad Valenciana », però no diu ni en quin punt ni en quin article…

El senyor Salmerón Berga:

La senyora Àlvaro Cerezo:

…ni en quina resolució…

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

Senyor Salmerón, tanque el micro, que no té torn de paraula.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Com li he dit abans, senyor Salmerón, com li he dit abans…

La senyora presidenta:

Senyor Salmerón, tanque el micro, per favor.

Gràcies.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Com li he dit abans, el que no s'anomena no està i vostés ni ho anomenen ni ho fiquen ni ho especifiquen. Porten ací dos legislatures i encara no saben…, no han aprés encara a fer una esmena.

Bé, tot i així, jo la veritat és que em quede una miqueta bocabadada de totes estes reticències. Perquè, mire, vostés parlen regularment amb els sindicats d'este territori i, per exemple, Comissions és Comissions Obreres del País Valencià i no tenen cap problema i és normal que ho facen. Altra cosa és que no ho feren, seria el greu. O vostés mateix accepten propostes del Partit Socialista i el Partit Socialista, fins on jo sé i fins on queda registrat en estes Corts és el Partit Socialista del País Valencià i vostés tenen acords de govern en municipis arreu del País Valencià, de nord a sud, i ahí no tenen tanta reticència.

La veritat és que jo no entenc a què ve tot açò. Però, mire, és igual, allà vostés amb el seu sectarisme, si és això el que els impedix donar suport a una proposta que ja li he dit que no és nostra, sinó que ve consensuada del moviment d'afrodescendents, vostés tenen un greu problema en què jo no vaig a entrar ni vull, com no he entrat en tots els problemes que han ocasionat darrerament en estes Corts. Així és que la meua consciència queda totalment tranquil·la.

Si vosté m'haguera fet alguna referència de forma, alguna referència al contingut, doncs, lògicament, ho haguérem parlat, per descomptat. Però, bé, ja li dic que, com he dit abans, esta és una proposta del 2019 i que jo mateixa he autoesmenat, parlant amb les associacions impulsores d'esta proposta, per a reflectir tant els avanços que s'han fet al País Valencià com a l'estat espanyol com a la Unió Europea. Si vosté haguera tingut alguna qüestió de forma sobre la iniciativa, m'haguera trobat cent per cent, cent per cent. Ara, jo, amb este panfleto i amb els seus dubtes, la veritat és que no puc reaccionar. Així és que, per descomptat, no li aprove la proposta, esmena o el que siga açò i allà vosté amb el que decidisca.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Àlvaro.

El senyor Salmerón m'ha demanat dret a rèplica. Per tant, té 3 minuts per a contestar.

El senyor Salmerón Berga:

Yo no sé lo que votarán mis compañeros, estoy casi seguro del voto porque creo que, en esto, coincidimos toda la bancada e incluso, me atrevería a decir que algunos compañeros de su partido y de otros partidos del Botànic, que no están de acuerdo con que se utilice esta denominación que no existe y no existe, pero es que ahora no lo digo yo, es que lo dice el propio Tribunal Superior de Justicia. Entonces, les pido que, de verdad, rectifiquen a partir de ahora porque, si quieren contar… Es una pena que esta iniciativa no vaya a salir por unanimidad o casi unanimidad porque ustedes se cieguen y no permitan rectificar este término que no reconocemos y que, desde luego, desde mi grupo no vamos a apoyar.

Y ya les digo que, desde mi grupo, no vamos a votar a favor de la iniciativa porque no estamos de acuerdo con que se presenten iniciativas para aplicarse en territorios que no existen.

La senyora presidenta:

A continuació, passaríem a la fixació de posició, per part de la resta dels grups parlamentaris.

Començaríem, per part d'Unides Podem, la senyora Davó.

Quan vullga, pot iniciar.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Inaudito que passem més temps parlant de la nomenclatura d'un territori que de la PNL que es presenta en qüestió.

El biaix racial és una realitat en este país i en tots perquè respon a causes estructurals i, per tant, la discriminació, al final, la trobem present en tots els vessants i tots els àmbits de la societat espanyola. Discriminació que, a més, pot suposar vulneració de drets, sofriment emocional, situacions d'exclusió i sentiments de no pertinència.

M'agradaria ressaltar algunes de les dades que presenta l'informe d'aproximació a la població africana i afrodescendent, identitat i accés als drets, que acaba de traure el Ministeri d'Igualtat, perquè ens mostra una situació clara de la realitat, doncs, que sofreixen les persones afrodescendents. Per exemple, un 71 % de les persones enquestades, tot i tindre nacionalitat espanyola, no se sentien espanyoles, no se sentien que pertanyien a aquest país ni tenien vincles de comunitat i arrelament; o un 78 % van sentir-se discriminades pel color de la seua pell; i un 90 % van pensar que tenien més difícil l'accés al món laboral, just per ser afrodescendents. Totes les dades empitjoren quan són dones, a més.

Per tant, cal seguir les recomanacions de l'ONU i això és el que està fent el Ministeri d'Igualtat, però també el de drets socials, envers, sobretot, a dos punts importants: a tindre millors i majors mecanismes d'avaluació de les situacions de les víctimes de racisme, per poder emprendre després actuacions, i a elaborar i aprovar una llei integral contra el racisme, la xenofòbia i les formes connexes d'intolerància.

El primer que hem de saber és que ens falten dades, ens falten dades i, per això, s'està treballant amb nous estudis, amb enquestes que ens ho puguen donar perquè, al final, no existix racisme si no està mediat per una estructura de poder, sinó, simplement, serien prejudicis. Un exemple clar és que el racisme, per exemple, seria que el Tribunal Constitucional afirmara que és normal que les forces i cossos de seguretat paren persones pel fet de no ser blanques en el carrer. Ahí s'unix un prejudici envers, en aquest cas, el color de pell amb una estructura de poder. Per tant, ens cal un compromís ferm, per part de les institucions públiques, i actuacions que començaran amb l'anàlisi i la consecució de les dades necessàries per poder dur endavant, com deia, eixa llei integral contra el racisme.

Per tant, la posició del nostre grup parlamentari no pot ser una altra que votar a favor d'aquesta iniciativa que pretén lluitar contra el racisme, a més amb perspectiva de gènere.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

Passaríem, a continuació, a la fixació de posició del Grup Vox Comunidad Valenciana.

Senyora Criado, quan vullga, pot iniciar.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

Senyora Criado, vaja acabant, per favor.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Per mi, continuem, senyoria.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Àlvaro.

Per tant, continuaríem amb la fixació de posició del Grup Popular.

Senyora Mezquita, quan vullga, té 3 minuts. Pot iniciar.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Vaja acabant, per favor, senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita, per favor.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí. A vore, com els he comentat abans, eixa modificació, eixa autoesmena -extensa autoesmena h¡ ha que reconèixer- fruit no simplement del treball del Compromís sinó també de les associacions que presenten esta proposta, per la qual cosa s'han inclòs eixos punts.

Vosté em feia referència a un punt que s'havia llevat, que preocupava, que són els informes. Però és que també, tal i com vosté apuntava, des del Govern d'Espanya, el 21de març, es van anunciar que es farien dits informes, que s'actualitzarien eixes demandes que vosté estava fent. De fet, vosté mateixa ha fet èmfasi en un recent estudi elaborat pel ministeri, per la qual cosa entenc o vull explicar-li per què eixe punt s'ha transformat en estos altres 7 punts.

I no ens hem oblidat del Pacte contra el racisme. De fet, eixe pacte és del 2020 i és una de les coses que recull també l'autoesmena. Tot i així jo li agraïsc l'estudi conscienciós que ha fet vosté de la proposta, el treball que ha demostrat avui ací centrant-se en aquells punts en què vostés veien o podien vore algun problema o pensaven que no havíem reflectit com toca, i pot ser. Tal volta caldria seguir, caldria ser més insistent en eixos estudis, tot i que li dic que estaran inserits des del 21 de març i tot i que vosté també ha fet referència a algun estudi recent del ministeri.

Per la qual cosa, simplement, encara que vosté finalment decidisca abstenció per un motiu que jo ja he relatat abans, i que jo a vosté també li podria dir coses com se li ha dit al grup anterior, no vaig a entrar. Jo crec que la nostra postura ja ha quedat clara. I em sap greu eixa abstenció, como no podia ser d'una altra manera, em sap molt greu, més després del treball que vosté ha demostrat que havia fet i la preocupació que vosté havia tingut.

Li recomane que ho reconsidere, si vosté ho creu oportú, i, si no, com he dit abans, jo hi ha coses, doncs, que no puc lluitar contra elles. I vostés governen en pobles dels nostres municipis i tenim places al País Valencià, carrers al País Valencià, és una nomenclatura totalment acceptada. S'estan dient coses que no són i que no crec que esta siga la comissió per a debatre.

Però, simplement em sap greu, em sap greu, senyora Mezquita. Em sap greu que vostés influïdes per coses que no venen a vore en esta comissió, doncs, vagen a votar amb el mateix grup que abans ha pronunciat afirmacions que jo estic segura que vostés no compartixen.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita, em demana contrarèplica? Li prepare 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Sí. Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mezquita.

I, per últim, fixaria la posició el Grup Socialista. Senyora Mustafá, quan vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Quina llàstima, records de la batalla de València per als que som un poquet més majors.

Senyora Àlvaro, conten, per suposat, amb el nostre vot positiu. Certament, les discriminacions se sumen, ni tan sols acaben on diu la proposta, perquè a ser dona i afrodescendent es poden afegir altres derivades, doncs, de l'orientació sexual, de la situació econòmica, discapacitats i una llista ben llarga.

I com bé deia el meu company i estimat Pedro Zerolo: discriminar no pot eixir gratis. Els i les socialistes ho tenim clar. Tan clar que ja a l'any 2009 vam presentar una llei d'igualtat de tracte i no discriminació que, ara sí, està en tràmit parlamentari i que esperem que siga aprovada amb una àmplia majoria. Una llei perquè Espanya no siga una excepció en la Unió Europea: mesures d'igualtat de tracte, prevenció i lluita contra els discursos d'odi. Una llei que introdueix, a més, com agreujant el fet de que el comportament discriminatori siga comés per un servidor públic, perquè som nosaltres, precisament, les persones que més responsabilitat tenim a l'hora de construir una societat més justa.

Per això, al mateix temps i en la línia d'això que vostés proposen, el Grup Socialista al Congrés també ha presentat una proposta contra el racisme i la xenofòbia. Perquè xenofòbia i racisme continuen sent una pandèmia de la humanitat, una greu malaltia que ataca directament els fonaments sobre els quals es construixen els estats democràtics, afecta a la dignitat de les persones i perjudica greument la convivència, la pau social, el respecte i la tolerància entre ciutadans i ciutadanes.

La protecció dels drets humans i la dignitat de les persones es constituixen com a elements claus sobre els quals hem de continuar enfortint el nostre sistema jurídic. Afortunadament hi ha corpus normatiu consolidat en la Unió Europea, i no sols en la normativa que ens vincula sinó també en la jurisprudència del Tribunal de Justícia de la Unió Europea i en el Tribunal Europeu de Drets Humans del Consell d'Europa.

La directiva europea d'igualtat racial data de l'any 2000. Però, miren, senyories, evitar actituds racistes no és el mateix que evitar comportaments discriminatoris i pot una persona, sense tindre una actitud racista en els seus plantejaments vitals, incórrer en un comportament discriminatori que derive d'una norma o un costum o un prejudici. I els ho diu una diputada que no és afrodescendent però sí és asiàticadescendent, una mestissa amb cognom cridaner.

Per això, tot el nostre suport per continuar treballant en garantir plenament els drets a una societat diversa, més igualitària i tolerant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Debatuda la PNL, passaríem a la seua votació. Vots a favor de la proposició no de llei? 6 vots a favor. Vots en contra de la proposició no de llei? 1 vot en contra de la proposició no de llei. Abstencions a aquesta proposició no de llei? 4 abstencions a la proposició no de llei. Per tant, la Proposició no de llei sobre la discriminació de les dones…, disculpen, senyories, que se m'ha oblidat dir que aquesta PNL es votava -entenc que vostés ho tenien en compte- amb l'autoesmena incorporada pel Grup Compromís. D'acord?

Per tant, queda aprovada aquesta Proposició no de llei sobre la discriminació de les dones afrodescendents al País Valencià presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Proposició no de llei sobre el tràfic de dones i xiquetes amb fins d'explotació sexual, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 14. 536, BOCV número 70)

El senyor president:

A continuació, passaríem al debat del tercer punt de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el tràfic de dones i xiquetes amb fins d'explotació sexual presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la presentació de la proposta, la senyora Mezquita comptaria amb 6 minuts.

Senyora Mezquita, quan vullga pot iniciar.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies.

»Fui tratada como un objeto sexual al que podían insultar y golpear y yo solo tenía que callar. Estuve en situaciones donde mi vida corría peligro, me querían vender para llevarme a trabajar en una plantación de marihuana y convertirme en mula. Mis días eran largos, amargos y grises. Aun así, podría decir que otras viven cosas aún peores. Algunas tenemos suerte de ser ayudadas por la policía; otras, lamentablemente, no. Todas estas situaciones nos dejan marcadas, con miedos, con traumas. Nos sentimos vulnerables ante personas que ejercen un poder sobre nosotras. El miedo y la ansiedad que nos provoca cada vez que nos llaman a declarar por repetidas veces sabiendo que una pared o una puerta nos separa de esas personas que nos hicieron daño. Siento que no les importa cómo nos sentimos. Necesitamos ayuda y acompañamiento. Somos mujeres, seres humanos que sufrimos y que muchas veces nos seguiremos sintiendo utilizadas. Es por eso que hoy les pido de corazón que en sus manos está el poder ayudar y cambiar la vida de muchas personas. No nos den la espalda. Necesitamos sentirnos protegidas. Esto es real está pasando y necesitamos ayuda. Me despido agradeciéndoles la oportunidad de ser escuchada, de ser la voz de muchas mujeres. Firmado: M ».

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mezquita.

A aquesta proposició no de llei no ha sigut presentada ninguna esmena, per la qual cosa, a continuació, passaríem a la fixació de posició i començaríem amb el Grup Unides Podem. Senyora Davó, quan vullga, té 3 minuts.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Totes sabem que no és possible lluitar contra la tracta sense abordar els fluxos migratoris, per una banda, i la perspectiva de gènere, per l'altra. Igual que sabem que no és possible parlar de tracta sense parlar d'explotació sexual.

És per això que ens fan les propostes i les mesures en aquesta PNL i, tot i que la majoria d'elles estan sent abordades tant pel govern del Botànic com pel govern de l'estat, sabem que necessitem continuar avançant i amb passos grans i amb rapidesa, i per això li avance que tindrà el vot favorable del nostre grup parlamentari.

Respecte als dos primers punts, com dia, de la part que ens pertany a l'Administració autonòmica, algunes de les mesures que vostés esmenen ja estan en marxa o inclús algunes ja han acomés, i saben que també hem tingut millores en els pressupostos d'aquest any i en la llei d'acompanyament.

I respecte el protocol marc, crec que sí que ens cal remarcar allò que ja ens va dir Amnistia, que ens cal major coordinació entre les diferents administracions públiques, les forces i cossos de seguretat de l'estat, la judicatura, i que això és necessari, a més, baixar-ho a través d'un protocol, que està també en marxa i que esperem poder tindre prompte.

I respecte als dos últims punts, que són els que fan referència al Ministeri d'Igualtat per a abordar una llei integral de tracta -res més i res menys que una llei integral, que és molt àmplia, i igual que àmplia, necessària-, a mi sí que m'agradaria recordar algunes de les dades que ens van donar ací des d'Amnistia Internacional per acabar de situar la tracta. Perquè ens dien que el 77 % de les víctimes de tracta eren dones i xiquetes. I d'eixe 77 %, el 95 % era amb fi d'explotació sexual. Per tant, jo crec que les dades deixen ben clar que és ben difícil separar tracta d'explotació sexual.

I ho dia perquè crec que ens cal un enfocament més ampli de la tracta, però sabem que la part encara que no única, però sí majoritària que té com a fi l'explotació sexual és una forma extrema de violència contra les dones, que no sols es dona en la tracta, sinó també en contextos de prostitució. I és per això que el Ministeri d'Igualtat acaba…, està incorporant de forma global les víctimes de tracta i les que es donen en context de prostitució.

Ja fa un any, quan va començar la pandèmia de la COVID, es van fer avanços importants amb mesures dins del pla de contingència contra la violència davant de la crisi de la COVID, que, com dia, feia una mirada integral i anaven dirigides a víctimes de tracta, d'explotació sexual i a dones en context de prostitució. Es van fer guies amb informació i telèfons, acreditació de la situacions de risc de tracta també per als organismes, en aquest cas per les organitzacions especialitzades per a una de les reclamacions que feien, igual que el dret a l'ingrés mínim vital. Mesures concretes per a una situació molt concreta de confinament i de pandèmia. I ara mateix el ministeri continua treballant de valent per a l'elaboració d'eixa llei integral.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

Continuaríem amb la fixació de posició, en aquest cas per part de Vox Comunidad Valenciana. Senyora Criado, quan vullga pot iniciar.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Criado.

La senyora Mezquita me demana dret a rèplica. Quan vullga, pot començar.

La senyora Mezquita Juan:

A veces, el extremo al que ustedes intentan llegar, por tal de no reconocer que hay una violencia que es ejercida mayoritariamente contra las mujeres y contra las niñas, que al final las mujeres están utilizadas como un cuerpo, como un objeto, esa obsesión que ustedes tienen por llegar a ese extremo a veces les hace dejar de lado otras perspectivas que son dañinas, incluso para los que ustedes dicen defender, como son los niños.

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita, per favor, vaja acabant.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

Senyora Criado, me demana contrarèplica.

Doncs, quan vullga, pot iniciar.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Criado.

Continuaríem amb el debat polític.

A continuació, li tocaria el torn al grup Compromís.

Senyor Tena, quan vullga, pot iniciar.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia a totes i tots.

Senyora Mezquita, primer que res, li avance que, des del Grup Compromís, votarem a favor de la seua proposta.

És cert que considerem que es podria haver tingut en compte que als dos primer punts, per exemple, les mesures ja estan implementant-se des del govern valencià. No obstant això, estem d'acord a seguir treballant en esta línia per plantejar que s'ha de seguir lluitant contra el tràfic de dones i xiquetes.

Des del meu grup, considerem que, enfront d'això, és fonamental que tots els partits poguérem arribar a consensos per denunciar i condemnar amb contundència les violències masclistes que pateixen les dones, simplement per ser dones; i, sobretot, que poguérem també arribar a consensos, a l'hora d'aprovar propostes com aquesta.

El tràfic de dones i xiquetes és, fins i tot, l'explotació sexual en una violació brutal dels drets humans, una forma més de violència masclista que cobra una especial dificultat pel que fa a la identificació de les víctimes i a la seua atenció.

Recentment han tingut aquestes Corts la compareixença de la representant d'Amnistia Internacional, que ens va presentar el seu informe sobre tràfic i que va posar de manifest les múltiples dificultats i, sobretot, allò que em sembla més greu, les carències injustificables, per part de l'atenció a les víctimes i l'accés a la justícia, les errades del sistema que hem de reparar amb molta urgència.

Pel que fa al contingut de la proposta, vaig estar revisant el que ja tenim publicat al Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista al País Valencià i sobre el compliment de les mesures i la veritat és que la majoria de les mesures relatives al tràfic de dones i xiquetes ja estan executades, com vosté, segurament, també haurà pogut comprovar; altres, com les campanyes de sensibilització, es troben, al 2020, en procés de realització; o, també, pel que fa en relació al protocol marc de protecció de les víctimes de tràfic d'éssers humans en fins d'explotació sexual, de la qual fa referència també en el seu punt 2 i que la conselleria de justícia, a hores d'ara, està elaborant.

Pel que fa a la proposta que fa en relació a l'Ivaj, que apareixia en el 2020 com a no desenvolupada, està previst que s'encete pròximament i en un estudi sobre la percepció de les persones jóvens sobre tràfic i explotació.

En relació, per exemple, a les propostes relatives a la llei de violència de gènere, voldria fer especial menció a les modificacions que se van a introduir a la llei d'acompanyament de la Generalitat, de 2020, on es va incrementar en 300 euros mensuals la renda valenciana d'inclusió, per a poder equiparar-la al salari mínim interprofessional en els casos de les dones prostituïdes i que es troben en una situació d'explotació sexual, que es comprometen a complir programes amb itineraris d'acompanyaments sociolaborals.

A més a més, aquesta llei ja s'ha adaptat al conveni d'Istanbul i s'ha desenvolupat en matèria de tràfic de dones amb fins d'explotació sexual. A més, en situacions d'explotació sexual, són objecte d'intervenció per part de la xarxa de centres de dones de la Generalitat en tot el territori del País Valencià, seguint el protocol nacional i autonòmic de tràfic de dones.

Com li deia, encara que aquestes propostes ja estan treballant-se o algunes, majoritàriament, ja estan fins i tot implementades, doncs, bé, cap problema de tornar a votar a favor una cosa en què s'està treballant, li torne a repetir.

Per últim, i acabe, pel que fa al punt 3 i al punt 4, sí que hi estic totalment d'acord. Cal una regulació legislativa que puga dotar les administracions de les ferramentes necessàries per a seguir lluitant contra el tràfic i a la protecció de les víctimes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyor Tena.

I acabaríem amb la fixació de posició, per part del Grup Socialista… (Veus. Se sent una veu que diu: «Falta Ciudadanos ») Ah! Disculpe, disculpe. (Veus) Sí, sí.

Senyor Tena, diria que té el micro obert? Gràcies.

Senyora Quiles, disculpe. Pot iniciar la seua intervenció de 3 minuts quan vullga.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Senyora Quiles, vaja acabant, per favor.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Quiles.

I ara sí, per a acabar amb el debat parlamentari, el Grup Socialista.

Senyora Mustafá, quan vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

«Queda suprimida la reglamentación de la prostitución, el ejercicio de la cual no se reconoce en España, a partir de este decreto, como medio lícito de vida ». Això deia l'article primer del decret pel qual la Segona República espanyola es va declarar abolicionista. Ahir es van complir noranta anys de la proclamació de dita república. Gràcies, senyora Mezquita, per posar, precisament hui, este tema en el nostre debat. Tindrà el nostre suport, sens dubte.

En realitat, sempre és un bon moment per a recordar que Espanya és el primer país d'Europa i tercer del món consumidor de prostitució; que el 32 % d'homes d'este país reconeix haver pagat alguna vegada per sexe; que no són clients, senyories, ni usuaris, són prostituïdors; que ja arribem tard per a erradicar l'esclavitud més antiga del món. La prostitució i la tracta per a l'explotació sexual de dones són les manifestacions… o de les manifestacions més cruels de la violència contra les dones i tenen el seu origen en la desigualtat estructural -eixa que neguen alguns i algunes- entre dones i homes, el racisme i la feminització de la pobresa. Abordar el tràfic amb finalitats d'explotació sexual no pot deslligar-se mai del fenomen de la prostitució perquè és la demanda de la prostitució la principal causa de l'augment del tràfic de dones i xiquetes. El tràfic de dones i xiquetes per a l'explotació sexual existix perquè hi ha homes que demanden prostitució. El tràfic d'éssers humans amb finalitat d'explotació sexual és una flagrant violació dels drets humans, així com un dels negocis més lucratius, després del tràfic d'armes i el tràfic d'estupefaents.

Per això, votarem a favor de la seua proposta i perquè, a més, com ja s'ha dit, les mesures del pacte ja estan en marxa. L'assistència, protecció i garantia dels drets de les víctimes es realitza per part de la xarxa d'oficines d'assistència a víctimes del delicte, de la Generalitat, que compta amb un protocol específic per a les víctimes de tracta. El protocol d'intervenció i assistència a les víctimes ja existix i recull els protocols i procediments d'intervenció existents també en altres institucions.

Nosaltres ho tenim claríssim. De fet, va ser el govern socialista de José Luis Rodríguez Zapatero qui va elaborar, en 2010, el primer pla integral de lluita contra la tracta d'éssers humans amb fins d'explotació sexual. És urgent erradicar la prostitució i el tràfic de dones i xiquetes per a l'explotació sexual i, per a això, necessitem garantir alternatives a les dones que estan sent prostituïdes i explotades, assegurant la seua dignitat, protecció i assistència. I, així mateix, és necessari sensibilitzar a la ciutadania sobre la violació de drets humans que suposa prostituir dones i xiquetes.

I acabaré amb les paraules de la socialista, feminista i republicana Margarita Nelken que, bé, aprofiten igual se siga o no creient: «Dios sabe todavía hasta cuándo la prostitución española seguirá siendo una vergüenza, no para las prostitutas sino para todo el país, socialmente culpable y responsable ».

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mustafá.

Per tant, a continuació, passaríem a votar aquesta proposició no de llei. Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «10 ») 10 vots a favor. Vots en contra? Cap vot en contra. Abstenció? 1 abstenció. Per tant, queda aprovada la Proposició no de llei sobre el tràfic de dones i xiquetes amb fins d'explotació sexual presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Proposició no de llei sobre garantir la igualtat d'oportunitats entre homes i dones en l'accés i la promoció en l'àmbit laboral i de les administracions públiques, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 21. 145, BOCV número 103)

El senyor president:

A continuació, per tant, passaríem al debat del quart punt de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre garantir la igualtat d'oportunitats entre homes i dones en l'accés i la promoció en l'àmbit laboral i de les administracions públiques presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la presentació de la proposta tindria 6 minuts la senyora Quiles, que pot iniciar quan ella vullga.

La senyora Quiles Bailén:

Entiendo que nosotros deberíamos de empezar a trabajar por lo que tenemos y donde tenemos competencias y es aquí en la administración autonómica valenciana. Y podríamos…, de verdad, les pido que lo apoyen porque creo que podríamos ser pioneras en España en implantar este sistema. Y es cierto que en el personal funcionarial no pasa, es decir, el sistema de acceso al funcionariado es bastante neutral, pero sí puede ser útil en la contratación del personal laboral, sobre todo en las empresas públicas. Y podríamos, vuelvo a decir, convertirnos en pioneras en esta comunidad en materia de igualdad.

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita, per favor…, ai! , Mezquita. (Veus) Senyora Quiles, per favor, vaja acabant.

La senyora Quiles Bailén:

Por tanto, lo que esté en nuestras manos, señorías, para llevar a cabo estas políticas efectivas, hagámoslo. Y les pido desde aquí tener su apoyo para esta PNL.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Quiles.

A aquesta proposició no de llei no ha sigut presentada cap esmena, per la qual cosa passaríem a la fixació de posició per part de tots els grups parlamentaris. Iniciaríem per part del Grup Unides Podem, per part de la senyora Davó. Pot iniciar quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

La força del feminisme i de les feministes ens ha fet avançar molt els últims anys, però encara ens queda moltíssim si recordem, com ens feia la companya del PSPV fa un moment, com estàvem fa vora 70 anys.

És cert que no estem en igualtat d'oportunitats entre homes i dones en l'accés i en la promoció a l'àmbit laboral, tot i que tenim millores respecte a alguns dels exemples que vosté exposave. Als càrrecs de la Administració General de l'Estat hem passat d'un 35 % de presència de les dones al 48 %, o en els consells d'administració de les grans empreses on ha hagut una pujada de quasi un 15 % però, hem passat del 16 % al 29 %, continua sent molt baix.

Continuem, a més, tenint una bretxa salarial, doncs, que és de vergonya, un 21 % de diferència entre homes i dones, que ve a més donada, sobretot, pels complements salarials que, al final, son percebuts majoritàriament pels homes, tant siga de torns, de nocturnitat o de perillositat.

Respecte a les mesures que vostés ens proposen per intentar solucionar això, crec que en els últims anys, com deia, estem veient moltes lleis, tant de l'àmbit estatal com autonòmic, el treball també a través de sindicats, de les associacions i del moviment feminista que ens espenta per arribar a eixa igualtat. La pròpia Llei 3/2007 va ser la que va posar obligatòriament els plans d'igualtat a les grans empreses, aquelles de més de 250 treballadors.

Però també s'ha fet molta legislació per incentivar a les empreses xicotetes i mitjanes a què suposen, facen i elaboren plans d'igualtat i mesures de conciliació. Ací tenim a través de la Generalitat el segell o les clàusules socials que hi ha a les subvencions i a les ajudes en tema també d'igualtat i de conciliació.

Respecte al que proposen dels currículums cecs, és cert que són una ferramenta útil per evitar la discriminació, en les primeres fases sobretot, de la contractació. Però la seua aplicació respecte del personal laboral jo crec que és fa una mica complicada, sobretot perquè majoritàriament es fa a través de borses d'ocupació. Per tant, no té massa sentit el tema del currículum cec.

I respecte de les mesures que proposen de conciliació, algunes que fan referència explicita com el teletreball, que ens hem vist per causa major obligades a implementar en molts llocs, crec que també és important que sapiguem que ara mateixa s'està parlant i ha d'haver una reflexió. Perquè el que també hem vist és que moltes vegades el teletreball, tot i que podia parèixer una mesura de conciliació, ha acabat carregant més a les dones en la tasca que ha suposat una carrega de feina no sols de la jornada laboral sinó de la part, anem a dir-li, domèstica i de cures. Al final, les jornades laborals majoritàriament parcials són de les dones i un 20 % d'elles són per tema de cures, mentre que els homes és simplement un 4 %.

Per tant, tot i que creiem que hi ha punts que no són possibles d'aplicació, respecte per exemple el del personal laboral, o que hi ha altres que mereixen una reflexió profunda sobre les mesures que pensem que van a dur-nos a una major igualtat però que poden tindre moltes conseqüències no previstes; tot i que pensem que cal especificar i millorar un poquet això, tindrà el vot favorable del nostre grup parlamentari.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

Continuaríem amb la fixació de posició per part del Grup Vox Comunidad Valenciana.

La senyora Criado Gonzálbez:

No les cabe en la cabeza que quieran las mujeres voluntariamente trabajar solo medio día para estar así más con sus hijos o simplemente para atender a su casa o a su familia. Respecto a las cuotas, no conozco a ninguna mujer que haya tenido impedimentos por ser mujer. Somos iguales a los hombres y conseguimos aquello que nos proponemos sin necesidad de tener que recibir auxilios especiales como son las cuotas.

La senyora presidenta:

Senyora Quiles, me demana rèplica. Pot iniciar-la quan vullga.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Senyora Criado, me demana contrarèplica.

Li prepare els minuts.

Quan vullga, pot començar.

La senyora Criado Gonzálbez:

Hombres y mujeres no somos iguales. No sentimos ni pensamos ni reaccionamos igual. No tenemos mismos gustos ni deseamos las mismas cosas. Esta diferencia se pone de manifiesto hasta en los gustos e intereses por el trabajo. ¿No pueden aceptar que las mujeres no elijan profesiones o dediquen todo su tiempo a un trabajo remunerado sencillamente porque no les apetece? ¿No puede ser que no coincida con sus intereses? ¿No será que no encaja con sus preferencias?

La senyora presidenta:

Senyora Criado…

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, continuaríem amb la fixació de posició per part del Grup Compromís. Senyora Àlvaro, quan vullga, pot iniciar.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Costa, eh? Després de certes barbaritats, costa.

A sovint, comente en esta comissió i en totes les quals tinc ocasió que m'agradaria votar a favor d'iniciatives que presenta l'oposició i, malgrat que alguns no s'ho creguen, és així, és així. I crec que esta proposta que tenim davant és un bon exemple d'això.

No sé si a vostés els passarà, però, a sovint, quan la gent pensa amb els nosaltres, amb els polítics i les polítiques, i la nostra tasca, acostuma a dir-mos que mos passem el dia discutint. I sí, senyories, discutir sempre és el més fàcil. El que realment costa és arribar a un acord. Excuses per a dir que no sempre se'n poden trobar. De fet, hui n'hem vist d'aquelles més inversemblants.

I els seré molt sincera. A mi que el centre de la seua proposta, on vosté ha dedicat més temps, siga el de presentar un currículum cec, veritablement no m'emociona. Perquè evidentment… evidentment demostra a les clares com de lluny estem encara de superar eixa divisió horitzontal del treball, com d'enfangades estem les dones en els sòls de fang i com de difícil resulta trencar el sostre de vidre, que més de vidre sembla ser de formigó.

Però, tot i que no siga la situació desitjada, no puc negar que pot ser una ajuda a l'hora de lluitar contra eixa divisió horitzontal. I puc seguir relatant peròs i reparos a la seua proposta. Com, per exemple, que és del 2020 i no ha estat actualitzada, màxim quan la llei de funció pública que aprovàrem l'altre dia inclou ja moltes de les propostes que ens fan al respecte. Llei que, per cert, el seu grup va votar en contra, va presentar simplement 20 esmenes i li recomanaria que repassara eixes esmenes, perquè algunes no anaven justament en la línia d'afavorir les dones.

També dir-li que vostés han obviat els reials decret 901 i 902, que venen a explicar, blanc sobre negre, els punts que vostés demanen, amb l'afegit que ja són llei. De fet, ahir afortunadament començava l'obligatorietat del registre salarial per a moltes empreses. I això pot significar un avanç important en la lluita contra l'escletxa salarial i un acabar amb eixa divisió horitzontal del treball.

Mire, per a Compromís eixos avanços són importants, perquè la lluita per la igualtat difícilment la durem a terme si no aconseguim la igualtat salarial. I sols, per això, tot i els reparos i els peròs, considere que la seua proposta és acceptable i com que la majoria dels punts ja s'han inclós en la llei de funció pública li votarem a favor, agraint també que vaja per davant del seu liberalisme econòmic, avantposen el benestar de les persones; en este cas, el de les dones. Perquè en l'arrel de molt del que hui defensem es troben els postulats liberals que acaben de tractar a totes les persones. I tant de bo, i tant de bo. Però això no serà possible si no assumim que són eixos mateixos postulats liberals els que no faciliten la igualtat. Perquè sincerament, senyories, la nostra carga és tan gran que necessitem la igualtat i les mesures de discriminació positiva i l'equitat.

Per això li votarem a favor hui. Esta proposta els honra: reconéixer que queda per davant molta feina per a fer, per a sobreviure a eixa divisió horitzontal, als sostres de vidres, als sòls fangosos que encara ens estan atrapant a les dones.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Àlvaro.

A continuació, passaríem al torn del Grup Popular.

Senyora Mezquita, quan vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

Solo en los ocho primeros meses de 2020 se observa que fueron las mujeres las más afectadas por la suspensión de empleo, mientras que a los hombres se les aplicó más la figura del desempleo parcial, según se desprende del estudio efectuado desde la Dirección General de Economía Sostenible, y en este caso era la provincia de Castellón, que es la que a mí me atañe, la que reflejó mayor desigualdad, cercana a 50 %.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mezquita.

I per a acabar amb el debat d'aquesta proposició no de llei, tindria la senyora Mustafá també 3 minuts per part del grup Socialista. Quan vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Quiles, donarem suport a la seua iniciativa perquè no tenim objeccions, encara que la majoria d'allò que proposen no vinga garantit per la legislació vigent o són mesures posades en marxa… No sé, l'accés a l'Administració pública valenciana, per exemple, tant per a empleats com empleades públiques, com per a personal laboral o interí es regix per criteris d'igualtat i la discriminació mèrit, capacitat i objectivitat. Així ve establert en el Reial decret legislatiu 5/2015, de 30 d'octubre, pel qual s'aprova el text refós de la Llei de l'Estatut bàsic de l'empleat públic, i també la recentment aprovada Llei de funció pública valenciana. Per tant, en els processos de selecció dels empleats i empleades públiques, en les seues diferents modalitats i formes de selecció, personal interí i personal contractat, per respecte al principi de no discriminació, amb independència de la manera en la qual es computen els mèrits que en cap cas impliquen tan sols la valoració d'un currículum. Així i tot, valorem la seua proposta, eh? , no vull…

La publicitat dels resultats de la baremació, els sistemes d'impugnació són procediments imprescindibles per a evitar l'arbitrarietat. Les estadístiques de contractació es publiquen regularment per l'INE; a més, es publiquen i valoren per l'Institut de les Dones, del Govern d'Espanya i també per la nostra conselleria d'economia.

Respecte al punt segon, no demana molt més d'allò que està establert per la Llei orgànica 3/2017, d'igualtat efectiva entre dones i homes.

En referència al punt 3, entenem que la proposta queda un poc des actualitzada, per estar presentada l'any passat, quan encara no estava aprovat el decret de teletreball del Consell. Certament, el teletreball és un element modernitzador de les administracions públiques i que possibilita la reorganització dels processos de treball, encara que nosaltres pensem que s'ha d'estar vigilant, per garantir que, realment, afavorix la conciliació, eh? O siga, cal mirar-ho.

I tampoc no vull reiterar-me, no? , amb tot el que ja s'ha dit al voltant de l'últim punt, però els visats dels plans d'igualtat ja existixen, l'obligació d'elaboració d'eixos plans, introduïda per la llei del 2007, els diferents decrets aprovats en este sentit; però, bé, com més sucre, més dolç.

Estem encantats i encantades de poder aprovar…, d'arribar a un consens amb l'oposició, en matèria d'igualtat, no hi ha discussió i compten amb el nostre vot favorable.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mustafá.

Per tant, a continuació, votaríem aquesta proposició no de llei. Vots a favor de la proposició no de llei? 9 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? Ninguna. Per tant, quedaria aprovada la proposició no de llei sobre garantir la igualtat d'oportunitats entre homes i dones en l'accés i la promoció en l'àmbit laboral i de les administracions públiques, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyories, els pregue un moment d'atenció. A continuació, faríem cinc minuts de recés, però, abans, els vull comentar dos qüestions breus. La primera és que, com saben, aquesta presidència també exercix funcions de portavocía del seu grup parlamentari. Normalment, qui me substituïx és el vicepresident; però, tanmateix, ha tingut una causa sobrevinguda i no pot substituir-me. Per tant, els propose la solució que m'han recomanat des dels serveis jurídics: per tal de continuar la comissió amb normalitat, qui presidirà serà la secretària, si ningú té res en contra. I, per tant, podem acabar amb la comissió.

I la segona qüestió és que, tal com també he parlat amb totes les portaveus dels grups parlamentaris, recorden que, en la pròxima proposició no de llei, com és signada per tots els grups parlamentaris, excepte un grup parlamentari, el debat se farà a través d'una fixació de posició de cinc minuts per part de cada una de les portaveus.

Per tant, si ningú té res en contra, faríem aquest recés de cinc minuts i continuarem la comissió d'ací cinc minuts, presidint per part de la secretària de la comissió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la secretària de la comissió, senyora Sandra Martín Pérez)

Proposició no de llei sobre protecció en els tribunals de la intimitat de les persones quant a l'orientació sexual, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, el Grup Parlamentari Popular, el Grup Parlamentari Ciudadanos, el Grup Parlamentari Compromís i el Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 29. 193, BOCV número 140)

La senyora presidenta eventual:

La senyora Cabedo Laborda:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta eventual:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, moltes vegades parlem o escoltem parlar a la gent de l'expressió formal o el reconeixement formal dels drets no constituix per sí mateix una realitat en la nostra societat. El que vull dir en açò és que un dret, per estar reconegut formalment, no és garantia de compliment. No es complixen moltes vegades les lleis i açò, que no es materialitze, és el que crec que nosaltres hem de denunciar contínuament.

Moltes vegades també hem de recordar aquest fet quan reivindiquem la necessitat de més lleis, de més protocols, de ferramentes legislatives i jurídiques per poder aconseguir que eixos drets, dels quals estem parlant, es convertisquen en una realitat i es puguen materialitzar. Hem de fer-ho cada volta més per defensar davant dels que reneguen d'eixos avanços legislatius, dels que reneguen al·legant que ja no calen, que ja estan, quan en realitat el motiu és que no volen, no volen que es materialitzen eixes lleis en fets.

Tenim molts drets reconeguts en la Constitució, moltes lleis, no totes escaurien, però sí que és veritat que molts drets tenen un reconeixement legislatiu, és molt important això, però també es de veres que no són suficients. Per això calen més recursos legislatius, com ja he dit, calen més polítiques públiques, però sobretot cal reivindicar quan estos no es compleixen.

En això és el tema que avui ens ocupa ací, un clar exemple del que no hauria de passar. Perquè s'estan vulnerant els drets d'una persona i en això els parlamentaris i les administracions hem d'actuar i no podem consentir-ho. El cas de Javier Vilalta, que ja ha comentat la meua companya d'Unides Podem, és un clar exemple de discriminació per raó d'orientació sexual. S'han vulnerat tots els seus drets i cap persona hauria de ser jutjada per la seua orientació sexual. És molt greu.

Entitats com Amnistia Internacional recullen als seus informes les múltiples discriminacions i vulneracions de drets que sofreixen les persones al món. Pel que fa a la vulneració dels drets dels LGTBI, Amnistia Internacional denuncia any rere any que en molts països s'empresona encara a persones per ser lesbianes, gais, bisexuals, transgènere, intersexuals. Els apliquen unes lleis que penalitzen la seua orientació sexual o la seua identitat de gènere.

Encara hui en dia existeixen 11 països en el món on l'homosexualitat podria suposar inclús la pena de mort i a l'entorn de 70 països que mantenen tipificats com a il·legals les relacions consentides entre persones del mateix sexe i la gran majoria són castigades amb penes de presó. Açò és molt greu.

No obstant això, també recordem que hi ha països on l'homosexualitat no està penada legalment, però sí quan les persones LGTBI seguixen sofrint de manera diària discriminació i inclús crims d'odi. El discurs homofòbic de molts governants, de molts polítics, de religiosos, de mitjans de comunicació, fomenta un clima d'intolerància i discriminació contra la diversitat sexual d'entre lesbianes, dels gais, de bisexuals, dels transgènere, fins i tot els encoratja perquè aquesta violència es torne contra ells.

Senyories, a l'estat espanyol, malauradament, es donen encara aquestes situacions on alguns representants polítics fomenten l'odi, ho veiem a diari, i en alguns, inclús alguns jutges, utilitzen l'orientació sexual de les persones en la seua contra.

Això és intolerable i per això crec que propostes com la que presentem avui són fonamentals i són molt necessàries, però sobretot són urgents, no podem tolerar-ho durant més temps. Esperem que la tramitació de la llei d'igualtat LGTBI estatal arribe el més aviat possible per poder regular l'impediment de jutjar a una persona per la seua orientació sexual, per fer efectiu aquest dret constitucional i per seguir protegint veritablement els drets de totes les persones, sigue quina sigue la seua orientació sexual.

Per últim -vaig acabant, senyories- crec que sempre és de celebrar quan arribem a consensos i més si podem arribar en aquests temes, quan parlem de temes tan importants com els drets de les persones LGTBI. Per això celebre que aquesta proposta fora signada avui aprovada per una gran majoria, quasi que per unanimitat. Ha fallat un grup, el que per a mi es una errada el que no estiga ací, però bé, ells sabran.

També vull, per acabar, agrair el treball de totes les companyes que han treballat en una proposta i espere que puguem continuar arribant a acords en el futur d'aquest tarannà.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta eventual:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta eventual:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Si els dic la veritat, em semblen increïbles els fets dels quals parlem hui ací. Que al nostre país al segle XXI, com també ho ha dit la Mezquita, en una democràcia consolidada, un tribunal puga emetre una sentència condemnatòria basada…, ni tan sols en l'orientació sexual d'una persona, sinó en una experiència sexual anterior és que és inconcebible.

És una història que ens retrotrau a un passat, a un passat d'este país terrible. Recorda aquelles proves cruels a les quals eren sotmeses les persones que havien estat detingudes, denunciades per la sospita de no seguir el model heteronormatiu i patriarcal.

No oblidem que durant el franquisme a Espanya els homosexuals estaven inclosos entre les persones susceptibles de ser declarades subversives, pernicioses i sotmeses a mesures de seguretat preveient el seu internament en centres de treball, separats d'altres interns. A més, existia la prohibició de residir en determinar llocs o territoris, l'obligació de declarar el seu domicili i la submissió a vigilància.

Les argumentacions que es deduïxen d'este tipus de decisions judicials com les que tracten hui són perilloses. Els diria inclús que fan por, perquè, tal com va assenyalar la presidenta de la Federació Estatal de Lesbianes, Gais, Trans i Bisexuals, esta resolució obri la possibilitat de tornar a fiscalitzar el comportament sexual previ i posterior de les persones implicades per a motivar els divorcis.

I en aquest sentit, i també en paraules de la senyora Sangil, estem davant d'una sentència més religiosa que civil que considera l'orientació sexual no normativa com a font de sanció legal. Establix un precedent que atempta contra els drets les persones LGTBI, però també de les heterosexuals, ja que possibilita l'entrada del sistema judicial a àmbits privats d'una forma intolerable. I és que els drets de les persones LGTBI són els drets de tots i de totes. I les dones feministes ho sabem ben bé. La seua lluita per la no discriminació ha estat lligada a la nostra. Les hem acompanyades i hem sigut i són part dels col·lectius LGTBI.

L'any passat va ser Javier Vilalta. Però demà pot ser qualsevol. Realitzar valoracions al voltant de la sexualitat de les persones atempta directament a la dignitat i el dret a la intimitat. La intimitat deu ser preservada com a element essencial de l'autonomia personal. És bàsic en la configuració de l'estat de dret. Escorcollar en la vida privada de les persones no pot ser mai admissible i l'orientació sexual és un dels aspectes més íntims d'ella.

Senyories, poc més a afegir. Només el nostre malestar. El malestar del Grup Socialista perquè una proposta com aquesta no puga ser aprovada per unanimitat.

Ens ha caigut una desgràcia -aixina de clar- esta legislatura, per vore que aquells que van ser triats democràticament debiliten el nostre sistema posant en dubte els drets de la ciutadania en el seu conjunt.

Gràcies de veritat a la resta de grups que han signat, junt a nosaltres, des de posicions ideològiques ben diferents la iniciativa per tal de cimentar la nostra democràcia.

Gràcies.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Criado Gonzálbez:

Vivimos en España, señorías. Tenemos una constitución. Léanse el artículo 14, por favor. Ustedes, bajo el amparo de una aparente bondad falsa, son expertos en avivar discriminaciones que no existen más que en su imaginación. Y todo ello por motivos ideológicos. No les importan las personas realmente. Se sirven de ellas para implantar su ideología.

La senyora presidenta eventual:

Proposició no de llei sobre prevenció de la feminització de la pobresa i de les cures, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 30. 778, BOCV número 143)

La senyora presidenta eventual:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

El concepte de feminització de la pobresa va ser encunyat als anys setanta per mostrar una realitat i és que la pobresa econòmica afecta més a les dones que als homes.

Segons Nacions Unides, el 70 % de les persones pobres en el món són dones. A més, les crisis econòmiques, com la derivada de la COVID-19, posen en relleu les desigualtats que pateixen les dones i intensifiquen, encara més, les situacions de pobresa d'aquestes. Per això, hui portem un llistat de mesures per a combatre la feminització de la pobresa i de les cures, perquè, des d'Unides Podem, pensem que no podem tornar a fer pagar a les dones les conseqüències de les crisis econòmiques, en aquest cas la derivada de la COVID-19.

A Espanya, l'institut de la dona assenyala que els sectors més feminitzats, com ara el turisme, amb gran presència a la Comunitat Valenciana, el comerç, l'hostaleria, són els més afectats per la pandèmia i la recuperació de l'activitat podria ser més lenta. La desigualtat salarial i compatibilitzar les cures i el treball domèstic amb la jornada laboral, sumat a que aquestos sectors, com he dit, són més feminitzats, són només algunes de la llarga llista de realitats que situen les dones com les principals afectades per la pobresa. Dones i xiquetes són més vulnerables a qualsevol forma de violència i la pobresa econòmica és una violència més cap a aquestes.

L'Institut Europeu per la Igualtat de Gènere ha advertit també com d'important està sent l'impacte de la COVID-19 en les dones, ja que aquestes es troben en la primera línia de treball de cures i atenció sanitària, tant de treball remunerat com de treball no remunerat i invisibilitzat. En un sentit semblant, també es pronuncia, de nou, l'institut de la dona de l'estat espanyol, en l'informe publicat «La perspectiva de gènere, essencial en la resposta a la COVID-19 ».

Per tant, i com dic, impulsem un paquet d'ajudes per a previndre la feminització de la pobresa i de les cures. Aquest paquet inclou, en primer lloc, implementar en la renda valenciana d'inclusió els corresponents complements de les prestacions no contributives de jubilació, que tindrà un impacte molt gran en les dones, tenint en compte que, a dia de hui, les pensions que cobren les dones són menors per les escletxes retributives que arrastren i per haver-se dedicat a tasques domèstiques no reconegudes.

En segon lloc, també incloem, com a mesura, treballar per a revisar els acords d'acreditació de centres i serveis d'atenció a la dependència, amb mesures que reforcen les condicions laborals, tenint en compte que qui més treballa en aquestos centres d'atenció a la dependència són dones i que poden tindre escletxes salarials i retributives que després, com hem dit en el primer punt, damunt, impactaran en la jubilació que rebran en un futur.

En tercer lloc, incloem, com a mesura, desenvolupar i augmentar pressupostàriament, com hem vingut fent en els darrers anys del Botànic, els programes dirigits a la cobertura d'exclusió social i dels itineraris integrals per a la inserció sociolaboral de persones en situació de risc d'exclusió social perquè, de nou, a l'estar feminitzat aquest sector, invertir en ell també tindrà un impacte de gènere positiu.

En quart punt, incloem desenvolupar i ampliar les prestacions de la llei de dependència, amb la pujada de quanties a les persones cuidadores de l'entorn familiar; també, amb la capacitació de competències professionals a les cuidadores familiars per promoure la seua posterior incorporació al mercat laboral, amb qualificació professional. Vull indicar que, des del Botànic, ja s'està treballant en aquesta qüestió. I a aquesta proposta, que nosaltres la vam presentar en el mes de gener, també ara hem d'afegir l'anunci i l'aprovació, en març d'aquest any, per part del Govern d'Espanya, a través de l'impuls del Ministeri d'Igualtat, del pla Corresponsables, on se destinaran quasi dos-cents milions d'euros per a contractar professionals i cuidadores per al si de les llars i per a les cures en el si de les llars espanyoles.

I, en quint lloc, també hem inclòs, com a mesura en aquest paquet d'ajudes, treballar per a assegurar, a través de la col·laboració amb el pla de xoc de dependència del Govern d'Espanya, juntament, novament, amb l'assignació pressupostada adaptada a tal efecte -sabem que, si no se fiquen diners, les paraules queden en l'aire-, que tota persona en situació de dependència, amb grau de reconeixement, que visca al seu domicili, tinga accés al servei de teleassistència com a un dret subjectiu lligat a la condició de dependència perquè, si no, novament, seran les dones qui hauran de quedar-se en les cases per a cuidar dels seus familiars.

Demanem el vot de tots els grups parlamentaris perquè creiem que en açò ens podem unir i previndre la feminització de la pobresa i de les cures.

Moltes gràcies, senyories.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, Vox, en aquesta qüestió, no ha negat la feminització de la pobresa. Jo crec que és un pas endavant i significa que aquesta comissió funciona. Sé que la nostra funció no és fer pedagogia; les seues senyories, que venen a esta comissió, haurien de vindre ja amb els coneixements suficients com per a treballar en ella. Però, bé, si estem fent pedagogia i ja, després de dos anys d'activitat parlamentària, Vox, almenys, no nega que existix la feminització de pobresa, crec que és una cosa positiva.

Per tant, el problema amb el qual ens trobem és que Vox sap quina és la situació, és a dir, que hi ha una feminització de la pobresa, però li dona exactament igual, no li vol ficar cap solució. Eixe és el menyspreu que ens té al conjunt de les dones.

Mire, senyora Criado, jo no vaig a permetre que vosté faça creure que nosaltres anem en contra dels homes o de qualsevol col·lectiu que no siga de dones, perquè també vosté ha començat a parlar de los agricultores, como si dentro de los agricultores tampoco hubiese agricultoras, pero bueno. I és que la nostra proposta crec que és perfecta per a desacreditar totes i cada una de les seues mentires, perquè vosté ha dit que fem iniciatives…, que ens demana que fem iniciatives para las personas. I és que, si llig la nostra iniciativa, en el primer punt diu que s'implementen els complements de prestacions de jubilació, que seran aplicables, majoritàriament, a les dones beneficiàries, però sense detriment que se li aplique també als homes en eixes escletxes; o en el punt número 3 diu que se facen programes per a les persones en situació de risc d'exclusió social; o en el punt número 4 se diu que se facen prestacions per a apujar les quanties a les persones cuidadores de l'entorn familiar. El que passa és que tindre integrada la perspectiva de gènere és saber que, com majoritàriament eixos sectors són feminitzats, això tindrà un impacte directe en la situació de les dones i farà que la pobresa en este món vaja reduint-se i, indirectament, que les dones puguen viure amb la mateixa dignitat que els homes. Això és tindre integrada la perspectiva de gènere, açò és fer política feminista, no és que nosotros venimos aquí y somos muy malas i tenim, baix d'este trage, escames i una cua i banyes del demonio. No, és que sabem fer polítiques que beneficien el conjunt de la societat i, justament per això, tenen un impacte directe en les dones i la seua situació.

Per tant, tota una resolució basada en la paraula personas no té absolutament cap excusa per a votar en contra, a no ser que a Vox li interesse que continue hi havent pobresa perquè la gent tinga por i acabe votant formacions reaccionàries, que no tenen cap mesura, però saben donar molts brindis al sol.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Criado Gonzálbez:

¿Por qué ustedes quieren bloquear la iniciativa particular que es la que genera riqueza y puestos de trabajo? El pueblo valenciano es un pueblo intrínsecamente emprendedor y trabajador. Los restauradores, agencias de viaje, agricultores, ganaderos, comerciantes y otros tantos no paran de manifestarse implorando que su gobierno se acuerde de ellos. Ahora están aquí enfrente en tiendas de campaña. Pero, no, parece que son más importantes los parientes y sus chiringuitos que los valientes valencianos que luchan por poder comer y vivir de su trabajo, trabajo que ustedes les están expropiando.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta eventual:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta eventual:

El senyor Tena Sánchez:

La feminització de la pobresa és una de les tantes desigualtats de gènere que afecten greument a les dones. Com ja ha explicat la meua companya, el 70 % de les persones pobres al món són dones i això, senyories, no és cap casualitat. Segons les primeres estimacions realitzades en relació amb la crisi provocada per la pandèmia de la COVID-19, aquesta hauria truncat les previsions de la disminució de les taxes de pobresa de les dones. Les previsions per la recuperació i per la igualtat, de nou, es veuen interrompudes per una altra crisi, en la qual, si no fem res per evitar-ho, de nou seran una altra vegada les dones les que paguen les conseqüències.

Senyories, hem parlat molt aquestes Corts de com els primers mesos de la crisi, els mesos del confinament, van posar de manifest el que realment era necessari, el que realment era imprescindible, per a poder sostenir una cosa tan senzilla com ens pareix que és la vida. Però, sobretot, eixos mesos, es va posar de manifest que el que realment és essencial per a la nostra societat són els treballs, són les ocupacions, són les cures, i majoritàriament estes tasques les realitzen les dones.

Són eixos treballs els que mantenen el funcionament del nostre sistema. Són eixos treballs els que fan possible la vida, senyories. I actualment estem vivint en un món que empobreix i precaritza el que és fonamental per a poder viure. No podem continuar subestimant i maltractant allò que és imprescindible.

Van ser majoritàriament les dones les que van ocupar llocs als sectors professionals sanitaris, a les residències de persones grans, a les persones amb diversitat funcional, a les persones amb malalties mentals. També van ser les dones les que majoritàriament van estar enfront dels serveis de neteja als hospitals i també a la majoria de caixes de supermercats. Van ser elles les que majoritàriament es trobaven en primera línia de la pandèmia.

Per això, les polítiques d'igualtat, les polítiques contra la pobresa i, per tant, contra la feminització de la pobresa són fonamentals. Les polítiques contra la precarietat i per la igualtat salarial i laboral són imprescindibles per poder combatre eixe 70 % de feminització de la pobresa. Esta xifra esgarrifa quan l'escoltes.

Des de Compromís, evidentment, votarem a favor d'aquesta proposta d'Unides Podem, crec que és molt encertada. Hem de donar solidesa als serveis d'atenció de dependència, als serveis socials; hem d'enfortir la renda valenciana d'inclusió i també treballar per reduir, fins a erradicar, la pobresa. I això s'haurà de fer necessàriament amb perspectiva de gènere.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Quiles Bailén:

Dicho lo cual, nuestro grupo siempre estará a favor. Vamos a apoyar esta moción, solo les pido, por favor, que la llevan a cabo, la ejecuten y, sobre todo…

La senyora presidenta eventual:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Mezquita Juan:

Sí. Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Mezquita, lamente el posicionament del Partit Popular, però no em sorprèn. Jo crec que vostés tindrien que haver tingut la valentia suficient d'abstenir-se però no vindre a donar lliçons. Perquè, clar, vosté ens està parlant de que la nostra proposta no de llei no inclou més mesures del paquet ja bastant complet que incorpora per a combatre la precarietat i l'economia submergida, quan el Govern d'Espanya i la ministra de treball ha aconseguit sis grans acords no només amb els sindicats sinó amb els empresaris.

El primer d'eixos acords va ser pujar-li el salari mínim interprofessional i la garantia dels mecanismes dels ERTE. Mentres que el Partit Popular en l'anterior crisi econòmica va donar canxa i llibertat perquè tots els treballadors i treballadores acabaren al carrer. Per tant, ¿com vosté pot vindre a donar-nos lliçons?

També ha comentat que el govern del Botànic i el Govern d'Espanya encara està precaritzant més les dones, quan la conselleria d'igualtat està fent un reconeixement professional a totes les dones que estan cuidant, perquè per càrregues de gènere encara ho fan elles, de tal manera que després no tinguen drets retributius ni tan sols en la jubilació.

I a part d'això, ara els va a vindre molt combinar-lo amb els 200 milions aprovats en el mes de març per part del Govern d'Espanya perquè se puguen contractar professionals de les cures, perquè si una mare, igual que un pare, però com majoritàriament encara a dia d'avui ho fan les mares, no vullguen cuidar, sinó que vullguen anar a treballar, se puguen contractar per a cuidar els seus fills i filles persones en eixes llars.

Per tant, s'està fent tot el contrari al que vosté ací ens ha dit. Jo pense que vosté estava parlant de la gestió del Partit Popular quan ha estat governant el Partit Popular. Per tant, ¿vol vosté votar en contra o abstindre's d'un paquet de mesures que fique encara damunt de la taula més… -insistisc- més mesures per a combatre la feminització de la pobresa i de les cures? Ho pot fer sense ningun problema, però no s'invente excuses. I menys encara mos tira a nosaltres qüestions que en veritat feien vostés. Més que res perquè és fàcilment corroborable no només en les mesures aprovades, sinó en els pressupostos destinats a eixes mesures, tant pel govern del Botànic com el Govern d'Espanya.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

Señora Cabedo, creo que ustedes necesitan al Partido Popular para argumentar su nefasta gestión constantemente. Y le recuerdo que llevan gobernando seis años y la responsabilidad de la dependencia y del cuidado recaen sobre ustedes. Y no soy yo, lo dice el Imserso. El Imserso… lo que está diciendo es que estamos situados…, la comunidad registra los peores datos no solo de fallecidos, sino de fallecidos que se han muerto esperando que les llegara la dependencia.

Sigo repitiéndole lo que ya les he dicho. Les planteamos un plan de choque para solucionar el tema de la dependencia y también solucionaríamos el tema del empleo de las mujeres que se dedican a los cuidados. Un plan de choque que se dedicaría a incrementar personal administrativo que tramitara la dependencia y profesionalizar la atención; a blindar los plazos de resolución, porque el tiempo de espera…, son más de 500 días lo que están esperando; una creación de bolsa de trabajo de profesionales en los que podrían entrar a trabajar mujeres y hombres, pero a un salario digno, e impulsar desde luego la teleasistencia. Ustedes votaron que no. Quiero decir que se posicionaron en contra de dar solución a este plan de choque.

La senyora presidenta eventual:

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Diputades i diputats de la comissió.

A totes aquelles persones que no li donen a aquesta proposició no de llei que avui debatem al si d'esta comissió de les Corts cal que recordem que s'està escoltant a pocs membres d'esta comissió banalitzar un dels principals problemes que tenim en torn a la qüestió de gènere, com és la feminització de la pobresa i que continua sent un dels problemes als que més recursos hem d'anar destinant, per començar nosaltres, com a representants de la ciutadania que ens ha triat.

M'agradaria destacar com exemple el món de les treballadores domèstiques -ho han fet també altres companys d'ací de la comissió- en el qual un 90 % del sector són dones i la majoria nascudes fora d'ací, i que representen la major indefensió dins del sector de les més vulnerables.

Considerem que estan en una situació més precària que la resta de treballs per les seues especials condicions, i que el gènere -i a les dades objectives mos remetem- és determinant per a la inclusió en esta problemàtica. Reflectix molt bé les dades objectives i la descripció que la diputada Cabedo planteja, posant adequadament el punt de mira on correspon, que, a part de qualsevol altre que puguem destacar, és evident la diferència de tracte derivada de la diversitat de gènere.

No cal que diguem que el govern progressista d'Espanya està en tràmit de ratificar el conveni de 2011 de l'OIT que equipara les seues condicions a la conjunt dels treballadors i eixe és l'esperit que impera en la present proposició: el treballar sobre un món que necessita una especial atenció.

I res a dir amb la situació de pandèmia actual que ho agreuja tot, que encara demana un plus d'esforços. I d'això tracta la present iniciativa, a la qual, com no pot ser d'altra manera, anem a donar suport des del Grup Socialista.

A les diputades d'Unides Podem volem donar-los les gràcies per aquesta PNL, per la seua importància. No estem davant d'una mera declaració d'intencions, sinó que estem davant d'una relació objectiva de fets, unes mesures adequades i un element fonamental, i és que avui en esta sala, debatent aquesta PNL, estem donant veu a totes aquelles treballadores que són essencials, que són vulnerables i que estan absolutament invisibilitzades. Amb la qual cosa, el problema queda molt lluny de la vista d'alguns dels que estan assentats en altres parts de l'hemicicle, però el que no podrà negar-se és la seua constatació real en la nostra societat. Dones, mares, majors, xiquetes, treballs precaris, economia submergida, treball invisible i no pagat és el món real que aflora, més si cap, en temps de crisi com el qual vivim i hem de donar resposta.

Noranta anys després de la proclamació de la República, que va atorgar importants drets a les dones, encara queda molt de camí per fer i per a avançar sempre ens trobaran als diputats i diputades del Partit Socialista.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta eventual:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Cabedo Laborda:

La senyora presidenta evenutal:

La senyora Criado Gonzálbez:

Usted dice que salen los datos, ¡fenomenal! Pues, mire, no sale por ejemplo la nacionalidad. Aquí te dice las muertes… ¡Claro! , aquí estamos hablando de violencia de género porque es el Ministerio de Igualdad, violencia doméstica ni sale, pero, vale. Nacionalidad, no sale; solo sale españoles, otros países. ¿Eso nos indica algo? Es que igual si nos enteramos de qué países estamos hablando se les acaba el chollo, porque entramos en el tema del heteropatriarcado en España y resulta que no son españoles, ¿verdad? Muy bien. Mire, sigamos con otras páginas.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Cabedo Laborda:

Mire, sí que le voy a dar las cifras, ya que usted no sabe hacer su trabajo, se lo voy a dar yo. Le voy a decir en el INE cuántas víctimas hay de violencia doméstica: hombres, un 38 %; y mujeres, un 62 %. Es decir, que incluso dentro del concepto de violencia doméstica las mujeres son mayor víctimas que los hombres. ¿Significa eso que a mí me dan exactamente igual los hombres víctimas de violencia doméstica? No. Significa ser lo suficientemente responsable para atender por qué incluso dentro del concepto de violencia doméstica hay el doble de mujeres víctimas que hombres. Porque si hay alguna diferencia -y la hay, y es estructural-, a unos les tendremos que aplicar unas soluciones para que no vivan esas situaciones y, a otras, otras.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

Senyories, hem hagut d'esperar dos anys de legislatura per a tindre entre les mans la primera protesta de Vox en esta comissió, dos anys en els quals el grup Vox no ha tingut res que oferir; dos anys que han passat en blanc i que simplement demostren que allò de treballar no va en vostés, definitivament. I quan per fi arriba a esta cambra una proposta de Vox, resulta que no té ni cap ni peus ni trellat.

Vosté en dos anys ha sigut incapaç d'articular una proposta coherent i normativament correcta. Obviaré el fet que no sap no sap diferenciar entre conceptes jurídics; i no és el mateix l'objectiu ni el concepte de violència intrafamiliar al de violència de gènere. Però ja li dic que no esperava tant del seu grup, malgrat que el seu salari dóna per a això i per a més, ¿eh?

Però és que vosté en dos anys no ha volgut escoltar res, senyoria. Voler atacar una llei, amb arguments que es desmunten a la primera, el que persegueix realment és desemparar les víctimes de violència masclista. Deleznable, senyoria. Però la ignorància que queda palesa en esta proposta és, a més a més, atrevida.

La llei que vosté anomenada «viciada », per citar algun qualificatiu suau, protegeix les víctimes dels maltractes, dones fonamentalment; però, també els fills i filles d'eixes dones que des del 2007 són considerades víctimes del terrorisme masclista, terrorisme que vosté implícitament està defenent, víctimes, senyoria.

I açò no va d'edats, i molt menys de nacionalitats, com vostés intenten apuntar en un requiebro que fa fàstic; va de dones que moren, va de xiquets i xiquetes que queden sense mare, o siga un testimoni de per vida de com han agredit la persona que els va donar la vida. I si això no ho ha entès vosté en dos anys, poca cosa més podem fer al respecte.

Per a mi, les estadístiques de la violència masclista són incompletes, incompletes, totalment, perquè falten víctimes. ¡Clar que en falten! No estan les víctimes de les manades. I, sincerament, senyoria, ¿per què creu que violen a una cria de 15 o 16 anys una manada de quatre o cinc animals? ¿Per què creu que la violen? Per ser dona, senyoria, perquè no hi ha altre raonament, i això ens desmunta totalment tota la seua propaganda masclista, misògina i arcaica que vosté porta escrita comissió rere comissió en eixos paperets de lletra times, new roman, a 20, ben grans, als que sol acudir a esta comissió, sempre els mateixos papers, per cert; sempre els mateixos bulos; per cert, sempre igual de treballadors.

Senyoria, definitivament, el que queda escrit per a la posteritat és la ignorància que vostés demostren en esta proposta, la primera en dos anys, i que vostés òbviament no han vingut ací a treballar.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Criado Gonzálbez:

Recabar toda esta información y ponerla al servicio del ciudadano es la primera obligación de los políticos, como servidores públicos que somos. Ocultarla deliberadamente, que es lo que usted pretende, es utilizar de forma sesgada la información con fines ideológicos, lo que lleva a una legislación partidista, no imparcial, a una práctica política injusta. Pero, esto es lo que a ustedes les va, el partidismo, lo injusto.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Jo he escoltat fa un moment: aquí se oculta información, la mateixa que vosté ha sigut incapaç de trobar en la pàgina de l'INE? És eixa la informació que s'està ocultant? Escolte, a vore si clarifiquem conceptes, perquè ací mateixa li'ls han donat. De fet, vosté ha parlat de una ardua investigación, ha dit que vostés…, vostés, hui, hui mateixa, que han dit que els tècnics de l'ONU no valien per a res, en una proposta que hem tingut anterior, ve i els diu que han fet un àrdua investigació per a tindre els números de les víctimes. I jo em pregunte, vostés han fet una àrdua investigació? Han buscat en premsa, 67 les salen. Vostés? El Grup Vox que ha sigut incapaç de presentar una proposta en dos anys? ¿Vosté vol que jo em crega que vostés han investigat o que vostés són capaços de fer una àrdua investigació i los técnicos de la ONU no servixen per a res, senyora Criado?

Doncs, comprendrà vostés que a otro perro con ese hueso, que vosté això no podrà pretendre que jo m'ho crega. Ni jo ni ninguna persona raonable. Vosté ha ensenyat ací mateixa, eh -bé, ha fet aixina perquè no es veuen, clar- dades de la violència domèstica i de la violència de gènere, les ha separades i les ha mostrades, les mateixes dades que feia 5 minuts vosté estava reclamant perquè no existien. Aleshores, senyora Criado, no se n'adona? ¿no se n'adona que vostés, simplement, han tingut que justificar que porten dos anys ací cobrant sense fotre'n una i han vingut amb una proposta que és inservible i que ni vosté mateixa sap justificar? No se n'adona, senyora Criado?

Jo, ja li he dit, si vosté ha estat dos anys ahí i en dos anys no ha aprés res, jo més no li puc dir.

Gràcies.

La senyora presidenta eventual:

El senyor Salmerón Berga:

De hecho, cuando vi la iniciativa, en un primer momento, solamente hay una propuesta de (inintel·ligible) …, pues, tampoco está mal. Yo creo que nadie, ningún miembro de esta comisión está en contra de que aparezcan los datos de violencia doméstica, evidentemente tienen que aparecer. Es que es una violencia que existe y que también hay que erradicar, pero no es incompatible con que aparezcan los datos de violencia de género y de violencia doméstica.

Le digo que no voy a dedicar mucho tiempo porque la verdad es que venía a esta comisión y ya sabía lo que usted me iba a decir, porque lleva dos años diciendo absolutamente lo mismo con independencia del texto que estemos debatiendo. O sea, da igual que se esté hablando de menores, que se esté hablando de niños, de personas LGTBI, usted viene con la lección aprendida que le dan sus asesores, que la lleva impresa desde que empezó la legislatura y viene a decir que esto no es así porque las mujeres…, ah, antes se ha atrevido a decir usted que es que las mujeres cobran menos porque les da la gana y que quieren hacer trabajos no remunerados. Con lo cual tampoco merece mucha más atención.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Criado Gonzálbez:

Y, mire, se lo digo porque en Google se mete y pone: violencia doméstica, y, sí, le salen datos, claro que sí, pero, atiéndame, de forma totalmente confusa. No se puede saber en ningún caso, cuántos hombres han muerto a manos de mujeres. Les reto a que cualquiera de aquí me lo diga y les doy lo que quieran. No se puede saber.

Mire, si detallan los países ¿qué pasa? Que se les cae el invento del género, esa es la realidad. Y hay que tener mucho cuidado para ustedes en la información que se facilita, no vaya a ser que se descubra que muchos agresores vienen de países donde la mujer está sometida al varón por ley, donde sí que hay machismo, donde sí que hay heteropatriarcado, que no es España, no es España. No vaya a ser que descubramos que eso del heteropatriarcado en España es un invento, algo que viene de fuera. Otra de las premisas falsas, porque el género es toda una falsedad, señor Salmerón.

La senyora presidenta eventual:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta eventual:

El senyor Salmerón Berga:

Las sentencias, señora Criado, son públicas. Hay una cosa que utilizan los abogados que se llama el Cendoj, usted se mete y ahí aparecen todas las sentencias, porque las sentencias son «pú-bli-cas ». Evidentemente eliminando el nombre del condenado o de la víctima, porque a mí, se lo he dicho antes, me da absolutamente igual. Claro que me da absolutamente igual quién sea la nacionalidad del agresor, es que hay que perseguirlo igual. Y me da igual si la manada la forman 7 españoles, 7 nigerianos o 7 personas de donde les dé la gana, los 7 tienen que ir a prisión. Los 7, los españoles y los que no sean españoles.

La senyora presidenta eventual:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta eventual:

Señora Criado, por favor, deje terminar la intervención del compañero. Hemos tenido un buen tono durante toda la sesión y lamento que sea ahora al final que se esté estropeando. (Inoïble) …

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta eventual:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta eventual:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Mezquita Juan:

Le acabo de leer, señora Criado, un extracto del manifiesto del PP en conmemoración del día internacional contra la violencia de género para fijar de forma inequívoca nuestra postura. No negamos que existan multitud de variantes de violencia en el seno de la familia. Hijos que maltratan a sus padres y, sí, mujeres que maltratan a sus parejas. Pero su iniciativa -tiene que reconocerlo- parte de un planteamiento meramente ideológico para que les facilite a ustedes un argumentario político y negar una realidad tan contundente como la violencia ejercida sobre las mujeres, y por ello votaremos que no.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyoria.

Vaja per davant el nostre rebuig a esta iniciativa tan absurda com malintencionada.

I he fet servir la mateixa expressió que vosté, senyora Criado, a la seua proposta perquè hi ha ací una clara intenció de confondre i esborrar una cruel realitat que li ha costat la vida en Espanya a més de mil dones des de 2003.

És tota la seua PNL una fal·làcia. Viuen vostés en el passat. ¿Vosté no s'ha assabentat, senyora Criado, que el Tribunal Constitucional s'ha pronunciat reiteradament des de l'any 2008 amb claredat absoluta per a avalar la constitucionalitat de la llei contra la violència de gènere?

La llei de mesures de protecció integral contra violència de gènere no discrimina ningú. Respon a una realitat que, torne a dir, vostés volen negar.

Afortunadament, la societat espanyola va arribar a un acord. La llei va ser aprovada al congrés per unanimitat, perquè tots i totes vam tindre clar que existix una discriminació estructural contra les dones, que la violència de gènere seguix una pauta cultural de desigualtat en l'àmbit de la parella. La gravetat de la violència contra les dones fa imprescindible un tractament específic, tant legislatiu com estadístic com de visibilització.

Però és que, a més, tindre una normativa diferenciada entre violència de gènere i violència domèstica és un manament de Nacions Unides i de la Unió Europea. ¿També volen estar d'eixe marc? També volen tornar a aquella etapa negra d'este país on estàvem aïllats en una dictadura, senyora Criado?

Que hi ha violència contra els hòmens? Clar que sí. Majoritàriament exercida per altres homes, perquè la majoria dels delictes d'este país estan comesos per homes. Això és una realitat, vullga vosté vore-ho o no. Que hi ha violència contra els homes per part de les dones? També. I també està sancionada. Però es produïx en una proporció tan reduïda que no necessita d'un tracte particular. No hi ha cap problemàtica generalitzada de violència cap als homes exercida per dones. No, senyora Criado.

Li torne a preguntar la mateixa cosa que en la comissió anterior: quin problema té vosté amb les dones? Òbriga els ulls que les dones tenim dret a viure sense violència, perquè no som nosaltres les que violem un home pel carrer perquè porte un pantaló més llarg, més curt o més estret. Ni tan sols perquè estiga begut. Perquè els jutges no li pregunten en este país a un home si va apretar les cames mentres el penetraven brutalment. Perquè els fiscals en este país no li pregunten els homes què fea mentres quatre dones el violaven, una darrere d'una altra. No, senyoria, de Vox. Açò no succeïx en este país. S'ho ha de fer mirar.

Intente vosté eixir d'eixe bucle negacionista i pervers en el qual està immersa. I li diré una cosa: sincerament a mi el debat parlamentari amb vosté no sé si em produïx més indignació o avorriment.

Gràcies.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Mustafá Ávila:

Sincerament és que vosté ha deixat hui clar la diferència entre el que significa haver estat triada per a estar en este parlament democràticament i ser una demòcrata. Ho ha demostrat callant la boca a una altra diputada. Ho ha demostrat en el que m'ha dit a mi. Però bé, vosté sabrà més de lleis perquè és jurista, però jo sé de psicològica, que també soc llicenciada en Psicologia. Per això li dic que és evident que té un problema de comprensió o d'alguna altra cosa, perquè continua amb la mateixa llaga, que no hi ha dades, quan li les hem posades davant. Jo ja no li puc traure res més del que li han tret els companys i les companyes.

Continua vosté…, ja li he dit que el Tribunal Constitucional ha avalat la llei contra la violència de gènere. Què més vol? No reconeix tampoc al Tribunal Constitucional? Senyoria, és que no vaig a continuar. Pense que és una pèrdua de temps fer cas a tanta fal·làcia i a tanta falta de comprensió, de reconeixement dels drets de totes les persones, això per suposat. Però simplement necessita vosté escoltar un peliu.

Gràcies.

La senyora presidenta eventual:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 11 minuts)

