Comissió d'investigació per a esbrinar els motius de contaminació dels aqüífers que abasteixen d'aigua potable els municipis del nostre territori, com és el cas de la comarca de la Ribera, el temps i les conseqüències per al consum humà d'aigua contaminada, en especial l'afectació a les embarassades i xiquets realitzada el dia 28 de març de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 16.

La senyora presidenta:

(Inoïble). d'aquesta comissió d'investigació per a esbrinar els motius de la contaminació dels aqüífers que abasteixen d'aigua potable els municipis del nostre territori.

En primer lloc, senyora secretaria, per favor, si pot comprovar el quòrum.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora secretària.

En primer lloc, el primer punt de l'ordre del dia es la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha cap suggeriment de modificació o d'aclariment, la donem aprovada per assentiment. Doncs, aprovada per assentiment.

El segon punt de l'ordre del dia són les compareixences que estaven programades per hui del senyor Jesús García Martínez, cap de l'Oficina de Planificació Hidrològica de la Confederació Hidrogràfica del Segura, el senyor Teodoro Estrela Monreal, cap de l'Oficina de Planificació Hidrològica de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i Javier Ferrer Polo, comissari d'aigües de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer.

Les seues senyories ja van rebre per part de serveis jurídics, via correu electrònic, els escrits que també tenen a la seua disposició en la carpeta en la qual tenen un escrit del senyor Miguel Ángel Ródenas, president de la Confederació Hidrogràfica del Segura, en el qual ens comunica la no-autorització al senyor Jesús García Martínez a comparèixer, també un escrit del mateix senyor Jesús García Martínez en què comunica la no-autorització a comparéixer, un escrit del senyor José María Bernabé Tomás en el qual transmet còpia de l'escrit del senyor Miguel Ángel Rodenas per dir que no s'autoritza la compareixença del senyor Jesús García Martínez, i finalment, tenim l'escrit de la senyora María Ángeles Ureña Guillem, presidenta de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, en el qual també comunica la improcedència de les compareixences sol·licitades i, per tant, la seua no-autorització perquè compareguen els dos tècnics convocats que treballen a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer.

Des de la mesa d'esta comissió el que farà és procedir a donar trasllat a aquesta situació a la Mesa de Les Corts, per tal que la Mesa de Les Corts prenga les decisions, actuacions que considere oportunes davant la no-compareixença d'aquestes persones.

També he d'informar-vos -encara que també ho heu rebut per via telemàtica- que per part del Grup Parlamentari Popular es van presentar dos escrits: un, sol·licitant l'ampliació de las compareixences fent una proposta per tal que compareguen la senyora Hermelinda Vanaclocha Luna, subdirectora general d'Epidemiologia, Vigilància de la Salut i Sanitat Ambiental, i també el senyor José Vicente Martí Boscà, cap de la Unitat de Sanitat Ambiental.

Sols un aclariment, senyora Díaz. Són subdirecció i cap d'Unitat de la conselleria de sanitat, entenc, de la Generalitat valenciana. (La senyora Díaz diu: «Sí. ») D'acord. No, és que no estava especificat i pot ser del ministeri també. (La senyora Díaz diu: «No. Perdón. ») D'acord.

Doncs, en relació amb l'ampliació de les compareixences, s'hauria de fer una votació per tal d'aprovar o no el que s'amplie esta compareixença. Doncs, si cap de les senyories vol fer cap intervenció, procediríem a la votació per tal de veure si fem eixe ampliació o no.

A veure, el senyor Tormo demana la paraula. El senyor Pineda demana la paraula. D'acord. La senyora Díaz, també. Doncs començaré pel senyor Tormo. (Remors) Sí? D'acord. Doncs aleshores començaré de menor, o casi que primer. -no sé si cal, seria procedent donar-li la paraula a la senyora Díaz perquè explique els motius pels quals planteja aquestes compareixences. Doncs, si us sembla bé donarem dos minuts a cada grup parlamentari i a la senyora Díaz per a explicar-se dos minuts, i així la resta de grups.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Bé, a continuació té la paraula el senyor Geffner Sclarsky pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Geffner Sclarsky:

Bueno, yo creo que toda comisión tiene que tener un inicio, un desarrollo y un desenlace. Creo que ya la información es suficiente, pero bueno, no nos oponemos a que haya más comparecencias. Pero empezamos con doce, ¿ahora son cuatro comparecencias las que propone el Grupo Popular? (Algú diu: «A raíz de lo de esta mañana, sí. ») Bien, bien. Lo que pasa es que son flancos distintos, ¿no? : uno salud, otro cuestión técnica… Es decir, y con esto se cerrará ya el. (algú diu: «Por nuestra parte (inintel·ligible) …»). No, lo digo porque (veus) llevamos muchas sesiones, muchas…, a veces reiteraciones. Pero bueno, desde el Grupo Podemos no nos vamos a oponer a mayor información, ¿no? Pero sería importante, digamos, para planificar las actuaciones, ya saber si algún grupo más quiere hacer, porque a veces estamos asistiendo a reiteraciones y volvemos a punto de inicio. Esto parece ser a veces una espiral que no tiene fin. (Algú diu: «No es nuestra intención. »)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

A continuació té la paraula per un temps de dos minuts el senyor Tormo en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula el senyor Ponce en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació té la paraula el senyor Pineda en nom del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pineda Cuenca:

Y con respecto a los técnicos de salud pública -me parece que son, los que usted ha dicho-, pues estuvo también aquí la directora general. Quiero decir, que cualquier cuestión sobre ese tema perfectamente se le podría haber preguntado. Pues ahora no sé si lo que quieren es que ahora vengan a contarnos otras cuestiones o es que han visto, el Partido Popular ha visto que hay algunas cuestiones que deben de quedar reflejadas en el Diario de Sesiones y se les ha ocurrido que pueden preguntarle precisamente a estos técnicos nuevos y no a la directora general. Lo vamos a averiguar en la comparecencia.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

(Algú diu: «Sí, presidenta, simplemente agradecer. »). No li he donat la paraula encara. Si me permet, modero jo, d'acord? I continuem.

Escoltats tots el punts de vista tant de la proposta inicial com de la proposta ampliada de l'ampliació i que en principi no hi ha cap grup que estiga en contra de fer aquestes compareixences, si us sembla, perquè conste, fem una votació tant per incloure les compareixences de la senyora Hermelinda Vanaclocha Luna, del senyor José Vicente Martí Boscá i de un tècnic. , sí? Perdó. (Algú diu: ¿Se puede citar así, señora presidenta? Perdón, he dicho. , pido la palabra. ». Algú li contesta: «A nosotros no nos ha dejado, pero. ». Algú diu: «Es para aclarar una duda, señora presidenta. Pues me retracto de mis palabras, señora presidenta, y le pido la palabra. »)

A vore, la definició respecte a la persona que ha de comparéixer, que ha fet la senyora Díaz, és el responsable tècnic de les instal·lacions de l'ETAP de la Ribera, i per altra banda, la persona responsable per part de la concessionària de la gestió de l'ETAP de la Ribera. El que estava dient és que com que no sabem els noms que tenen, anem a deixar en eixos dos -digam- conceptes per tal de saber què és el que estem votant i demanar-li a la direcció general que ens done els noms per poder citar-los.

D'acord, doncs, procedim a la votació. Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Amb això, la idea seria fer una sessió amb les quatre compareixences -matí i part de vesprada-, i eixa seria l'ultima sessió de compareixences d'aquesta comissió. I tindrà lloc quan puga ser, perquè això s'ha de passar per Mesa de Les Corts, Junta de Síndics, i a més, programar-se. , amb la qual cosa probablement seria a finals d'abril o principis de maig, perquè està la Setmana Santa també pel mig. (Algú diu: «Dijous hi haurà Junta de Síndics per a convocar fins al 18 d'abril; per a després es podrà convocar quan es puga. ») D'acord, perquè també s'haurà de contactar. , s'ha de fer la gestió per part dels serveis jurídics per veure quines són les persones que no tenim els noms, i per una altra banda també quines són les altres persones per tancar la data.

Després, hi havia una altra petició per part del Grup Parlamentari Popular de projectar durant el transcurs d'una de les reunions de sessions el reportatge «El agua a examen» del programa d'investigació de La Sexta TV. Suggeriment i proposta des de la mesa: com que es tracta d'un contingut que està disponible en internet, el que demanaríem al Grup Parlamentari Popular seria l'adreça electrònica per tal d'incloure'l en la bústia, en la base de documentació, de manera que tots els membres de la comissió puguen fer el visionat de. , el tinguen a la seua disposició.

Doncs, si estem d'acord tots en aquest sentit, estarem a l'espera que des del Grup Parlamentari Popular ens passen l'enllaç. Diga'm, senyora.

La senyora Díaz González:

Sí, que agradezco la propuesta. Creo que es muy acertada, lo ponemos ahí. Pero sí que les aconsejaría que lo vieran y que se tuviera en cuenta también como un documento más a la hora de hacer las conclusiones.

La senyora presidenta:

En la mesura en la qual s'incorpora a la base de documentació, diguem que està disponible per a tots per a prendre-ho en consideració.

Ara farem una pausa d'un parell de minuts perquè el senyor lletrat m'acaba d'informar que el senyor Teodoro Estrela Monreal, cap de l'Oficina de Planificació Hidrològica de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, està ací per a comparéixer, amb la qual cosa celebrem que haja vingut i farem una pausa. Un segon, sí, senyor.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Nosaltres hem convocat a aquestes persones en qualitat d'experts per donar informació a la comissió, no per controlar l'activitat que puga fer el ministeri o la confederació o el govern central, que és una competència que nosaltres, com a comissió parlamentaria autonòmica, no tenim. És a dir, des del nostre punt de vista, i així ho hem argumentat en els requeriments i en les contestacions i reiteracions dels requeriments als compareixents, entenem que no estem incorrent en cap irregularitat ni frau de llei, perquè estes Corts no van a controlar l'acció de govern d'una altra administració. Simplement es va convocar -i així està aprovat per aquesta comissió en el pla de treball- persones que treballen en altres administracions per informar, per donar informació respecte als seus coneixements i el seu expertise en relació amb la matèria que estem tractant.

Eixe és el raonament que hem fet palés en els requeriments i en l'argumentació. (Remors)

Senyor Pineda, diga'm.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Ureña és la presidenta de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. D'acord? Doncs…

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

No, no, no, està. D'acord?

Doncs, fem una pausa de dos minuts per rebre al compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Reprenem la sessió.

Compareixença del senyor Teodoro Estrela Monreal, cap de l'Oficina de Planificació Hidrològica de la Confederació Hidrogràfica del Segura

La senyora presidenta:

Donem la benvinguda al senyor Teodoro Estrela Monreal. Actualment és el cap de l'Oficina de Planificació Hidrològica de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. Ell farà la seua intervenció en qualitat d'expert a títol personal.

Senyor Estrela, pel format de compareixença que té aquesta comissió hi han dues opcions: la primera es fer una intervenció inicial per un temps màxim de vint minuts, a continuació els grups parlamentaris tenen un torn de tres minuts cadascun per fer les seues preguntes i a continuació (so d'un mòbil) té vosté una segona intervenció per contestar amb un temps il·limitat.

L'altre opció de compareixença és que cada grup parlamentari fa preguntes per un temps de tres minuts, vosté pot respondre; a continuació hi ha un torn de repregunta i un torn final de cinc minuts per respondre. Quina opció. ?

El senyor Estrela Monreal:

La senyora presidenta:

La primera opció, d'acord.

Senyor Estrela, li informe que compareix davant d'una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita la seva funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a aquesta comissió ha de ser veraç, i el commine a ajustar la seua declaració a eixe premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la constitució li reconeix. Sense més, té vosté la paraula per un temps màxim de vint minuts.

El senyor Estrela Monreal:

Quisiera referirme a que el problema de la contaminación por nitratos se lleva estudiando ya bastantes años. Yo recuerdo cuando terminé mis estudios en la Universidad Politécnica de Valencia, me tocó trabajar y aun técnicamente no había terminado y estuve trabajando en un proyecto que realizó el CEOMA, del antiguo Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo, el Consell de Servicio Ecológico de Obras Públicas y la Universidad Politécnica de Valencia. Y esto fue en el año 1983. Bueno, pues ahí ya se empezaban a analizar las causas, evolución, situación y posibilidad de soluciones del problema de los nitratos. Ya entonces se tenían concentraciones de nitratos en toda la Plana de Castellón por encima de los 50 miligramos/litro. En el gráfico que les muestro en la figura se ve la evolución histórica en distintos puntos de control tomados en la Plana de Castellón. En todos ellos, pues, se observa un crecimiento desde esos años ochenta, desde finales de los setenta y principios de los ochenta, crecimiento que -pienso- alcanzó su máximo en los primeros años del siglo XXI y que parece, parece, que se está estabilizando. Incluso se observan unas ciertas tendencias a la disminución de los nitratos, aunque muy ligeras como se ve en estos gráficos.

En cuanto a los plaguicidas, decir que, por ejemplo, en el plan del ciclo 2016-2021 se han detectado algunos plaguicidas en algunas masas de agua subterránea -luego les comentaré en detalle cuales han sido-, en concreto algún herbicida como el promacilo, o insecticidas como el beta HCH o el clorpirifós, y también otro herbicida como el desetil-terbutilazina o el terbumeton-desetil.

Y finalmente el estado vuelve a controlar, es decir, termina de alguna manera el ciclo. Inicia diciendo (son d'un mòbil) cuáles son las aguas afectadas a partir de la información de las redes de medida y termina diciendo como están y qué efecto van teniendo las medidas que se están aplicando.

Y decirles que en la demarcación hidrográfica del Júcar se encuentran 23 masas en mal estado químico por superar las normas de calidad ambiental establecidas para los nitratos, y dieciocho de esas masas se encuentran en la Comunidad Valenciana. Son las que pueden ver en esta figura que les estoy mostrando: Plana de Vinaroz, Plana Oropesa-Torreblanca, Plana de Castellón, Plana de Sagunto, Llíria-Casinos, Buñol-Cheste, Plana de Valencia Norte, Plana de Valencia Sur, la Contienda, Hoya de Játiva, Sierra de las Agujas. , y así hasta llegar a dieciocho masas de agua subterránea.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Estrela.

A continuació té la paraula el senyor Geffner per un temps màxim de tres minuts en representació del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias, señora presidenta. (So d'un mòbil)

Ha dicho que en la renovación, la renovación y la normalización o la calidad del agua subterránea, el tiempo de recuperación es mucho mayor que en las aguas superficiales, y que se están haciendo modelos para conocer y pronosticar cómo se podría, con medidas, mejorar la calidad de esto. En ese sentido me llama la atención que pese a todas las medidas y las normativas en vigor todavía no se ha visto con el gráfico que nos ha dado una clara tendencia. Sí que se puede esbozar una estabilización, pero (inintel·ligible) . Entonces, con los actuales niveles de consumo de fertilizantes, ¿cuál sería la tendencia que tendría que mantenerse? Si hay ya un modelo de eso.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

A continuació té la paraula el senyor Tormo en representació del Grup Parlamentari Ciutadans per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Durante muchísimos años hemos escuchado en esta comisión, durante mucho tiempo, que esto no es un problema -y usted ha abundado en el tema- de hace un año o dos, es un problema que lleva decenios probablemente. Todo aquello que los agricultores valencianos, sin demonizarlos nunca, han aprendido hacer o les hemos enseñado a hacer o le he enseñado a hacer y que ha tenido como consecuencia una contaminación de acuíferos y una contaminación de aguas con nitratos, con plaguicidas, etcétera, etcétera. Por lo tanto, vaya por delante el agradecimiento de mi grupo y la sorpresa, la sorpresa -antes lo comentábamos, antes de que entrara usted aquí- de cómo los emplazamientos de los funcionarios, citándolos a título de expertos en materia informados a esta presidencia, sus emplazamientos causados pueden ser (tus) motivo de supuestos fraudes, de…, en fin. , bueno, no tiene demasiada importancia. Lo verdaderamente importante es su presencia de aquí y el conocimiento que aporta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula el senyor Ponce en representació del Grup Parlamentari Compromís per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació té la paraula el senyor Pineda en representació del Grup Parlamentari Socialista per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

A continuació té la paraula el senyor Navarro en representació del Grup Parlamentari Popular per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Navarro Caballero:

¿Cree que es fruto de un conjunto de circunstancias la contaminación que se produce? Ya lo ha dicho, que ya en los años ochenta, a finales de los setenta, ya aparecía esta contaminación. Y luego algo muy importante: ¿usted cree que, desde su experiencia, se han cumplido las normativas por parte de los agricultores? (So d'un mòbil) ¿Tiene conocimiento de algún incumplimiento por parte de algunos grupos en algunas zonas que ha podido producir esta contaminación?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

A continuació té la paraula per temps il·limitat el senyor Teodoro Estrela per respondre i fer les ampliacions d'informació que considere oportunes.

El senyor Estrela Monreal:

La senyora presidenta:

Si me permet el compareixent, simplement informar als diputats de la comissió que el tercer compareixent que teníem previst per hui, el senyor Javier Ferrer Polo, actual comissari de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, també assistirà, vindrà. Simplement perquè crec que no ho sabien. Amb la qual cosa. (Remors) Hui, hui. Ara. Ha arribat. Està ací. Amb la qual cosa, li demane disculpes al senyor Estrela per haver-lo interromput, però volia que els diputats sapigueren aquesta informació.

El senyor Estrela Monreal:

Y, si se han cumplido las normativas por los agricultores. Yo creo que los agricultores habrán hecho, en cada momento, lo que la normativa les estaba marcando. No puedo entrar yo a valorar personalmente si están cumpliendo o no. Lo que sí que les puedo decir, es que -en mi experiencia a lo largo de los años-cuando se habla con los agricultores, ellos entienden que la agricultura es una agricultura sostenible y no contaminante. Y que si les ponemos un marco adecuado, pues ellos van a trabajar en esa línea. En eso, yo estoy absolutamente convencido.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Estrela.

Donem per conclosa aquesta compareixença. Anem a fer una pausa de dos o tres minuts per a despedir al compareixent i també per donar la benvinguda al següent compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Javier Ferrer Polo, comissari d'aigües de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer

La senyora presidenta:

(Inoïble) . actualment comissari d'aigües de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, que compareix en aquesta comissió com a expert i a títol exclusivament personal.

Abans de reprendre la sessió, en la pausa que hem tingut li he explicat al senyor Ferrer Polo les modalitats de compareixença que tenim previstes en aquesta comissió i la que es portarà a terme és la modalitat d'una exposició inicial amb un temps màxim de vint minuts. A continuació, els grups parlamentaris tindran la paraula per tres minuts cadascun per fer les seues preguntes. I, finalment, el senyor Ferrer Polo farà una intervenció per temps il·limitat per donar resposta a les qüestions plantejades.

Senyor Ferrer Polo, li informe que compareix en una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca en aquesta comissió ha de ser veraç, i el commine a que ha d'ajustar la seua declaració a eixa premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Sense més, li donem la benvinguda. Agraïm la seua assistència i li done la paraula per un temps màxim de vint minuts.

El senyor Ferrer Polo:

Sí hacemos otra vez zoom en Ribera Alta y en Ribera Baja, pues, realmente, vemos que por encima de 50 es la inmensa mayoría. Probablemente, sólo en Sumacárcel o en Gavarda o, probablemente en Manuel, tengamos valores por encima de los 50 de forma clara. Esto en…, aquí tenemos los datos de las distintas campañas: esto en Ribera Alta, en Ribera Baja, pues, algo parecido, ¿no? Salvo Fortaleny o Sueca. Realmente los demás están, los datos de medida de nitratos, por encima de los 50 de norma de calidad ambiental. Si esto lo ponemos en un plano, simplemente, donde los valores alcanzan valores más altos son Alcira, Benifaió, Carcaixent, Carlet, Cullera, Llaurí, Pobla Llarga y Sollana. Aunque, en algunos casos, dentro del mismo término municipal hay datos un poco contradictorios.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ferrer Polo.

A continuació té la paraula el senyor Geffner en representació del Grup Parlamentari Podemos-Podem per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

A continuació, té la paraula el senyor Tormo en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula el senyor Ponce en representació del Grup Parlamentari Compromís per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació, té la paraula el senyor Pineda pel Grup Parlamentari Socialista per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

Y bueno, la verdad es que mi primera pregunta es: ¿es tan difícil que después de ver que claramente los pozos estén contaminados durante tantos años, de que las velocidades de flujo -como también decía el ponente anterior- fueran tan lentas, y que, por lo tanto, esos acuíferos no se van…es difícil que se renuevan y que se recuperen? ¿Es tan difícil? , o ¿qué dificultades hay para que aumentar esa concesión? Y, ¿por qué esa concesión de agua, que realmente es para abastecimiento -y la Directiva Marco de agua establece que es una de las prioridades fundamentales-, por qué esa agua hay que permutarla con el agua que está…, que se les concede a los agricultores?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

A continuació, té la paraula el senyor Calpe pel Grup Parlamentari Popular per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Calpe Saera:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

A continuació, té la paraula el senyor Ferrer Polo per temps il·limitat per respondre les qüestions que considere oportunes.

Moltes gràcies.

El senyor Ferrer Polo:

Hay puntos con nitratos. Esos puntos se trasladan a todas las comunidades autónomas. Obviamente, la información básica de las masas de agua se dispone, pero, en general, las comunidades autónomas lo que hacen es volcar esos puntos en los términos municipales. Y, en función de la existencia de esos valores y de esos puntos -en el caso de nitratos, con valores superiores o cercanos a noventa-, declara los términos municipales. Y, de alguna manera, pues, se obtienen cosas como éstas. Es decir (so d'un mòbil), sí aquí, perdón… (Pausa) A ver.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Ferrer, per la seua compareixença.

Amb la finalització d'aquesta compareixença donem per conclosa aquesta sessió de la comissió d'investigació sobre la contaminació d'aqüífers per a producció d'aigua potable al País Valencià.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 19 minuts)

