Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 15 de febrer de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Víctor Garcia i Tomàs. Reunió número 16.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Vicente Betoret Coll)

El senyor vicepresident:

Bona vesprada, senyories.

Anem a donar inici a la comissió d'indústria convocada per a avui. Donem en primer lloc. Abans de donar-li la benvinguda al secretari autonòmic de turisme, li pregarem a la senyora secretària que comprove que tenim quòrum

Senyora secretària, quan vosté vullga.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Compareixença del secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Turisme, senyor Francesc Colomer Sánchez, per a explicar el desenvolupament de Fitur, sol·licitada a petició pròpia (RE número 47. 029)

El senyor vicepresident:

Vist que n'hi ha quòrum, anem a donar inici saludant i agraint-li la seua presència en esta comissió al secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Turisme, Francesc Colomer, per a substanciar la compareixença sol·licitada en primer lloc a petició pròpia i després per part dels grups. , a vore, Grup Parlamentari Ciutadans. El Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 46. 923, el Grup Parlamentari Ciutadans amb el registre d'entrada 47. 034 i a petició pròpia del secretari autonòmic amb el registre d'entrada 47. 029.

Per tant, per a substanciar esta compareixença té la paraula el senyor Colomer sense temps.

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Turisme:

Molt bé. Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyories, molt bona vesprada.

Un honor tornar a comparéixer davant d'aquesta comissió per a explicar les qüestions relatives a la política turística, en concret a la fira de Fitur, que és el tema de ens ocupa, a petició pròpia i també, com s'ha dit, per a donar satisfacció a la demanda de Ciutadans i del Partit Popular.

Senyories, 2007 és per a nosaltres un any molt important per a la política turística. Fitur és la primera gran cita al calendari de promocions i fires on assisteix la proposta turística de la Comunitat Valenciana que, d'entrada, vull reivindicar que és el resultat, és l'obra coral, col·lectiva, de tot l'ecosistema turístic que representa i que existeix en la Comunitat Valenciana. És molt important reconéixer aquesta polifonia, pluralitat, aquesta diversitat, perquè la suma col·lectiva és el que li dóna la força i la rellevància que mereix.

Encara que, amb rigor, no és la primera acció promocional que fa la política turística en el curs d'un any. És, potser, la fira més rellevant, més mediàtica -per dir-ho així-, potser més coneguda. Però l'Agència Valenciana de Turisme en el que va d'any ja ha estat en accions més sectorials. Per exemple, sobre el producte busseig a França, a París, a Utrecht, a Holanda, a Oslo. Hem estat en LGTB, en la fira de Madrid, de Fitur a Madrid.

Fins que va arribar Fitur hem estat en estes accions que acabe de comentar. Però a dia de hui, per dir allò de minuto y resultado, hem estat també a Finlàndia, Hèlsinki, Manchester, Fira Generalista, turisme gastronòmic protagonitzada pels CDT en Madrid Fusión, a Dublín, a Londres, a Brussel·les, a Nantes, a Tel Aviv. Perquè saben que hi ha una connectivitat, hi ha un vol nou València-Tel Aviv; per tant, cal conrear el públic, el mercat emissor d'aquell país. Hem estat a Hamburg i una altra fira sectorial de cicloturisme. Això a dia d'avui.

Per tant, diem la primera gran fira de l'any, però em permetran que diga que hi ha tota una estratègia en el que és el compliment del pla operatiu pactat amb tot el sector i les marques i tot el que -com deia abans- és l'ecosistema del que és els actors públics i privats del turisme en la nostra comunitat.

Bé. Dit açò, que jo crec que és important, perquè Fitur s'inserix en tota una estratègia molt més ampla; hem anat a Fitur amb vocació i amb determinació professional de començar i activar i aprofundir en un viratge de professionalització, perquè pensem que eixe és el camí, on allò important és el producte, allò important és el destí i allò important és l'empresa turística. Aquesta edició ha accentuat -des del nostre punt de vista- un punt d'inflexió en la política turística de la comunitat, la nostra visió de la governança del sector.

L'objectiu és conceptualitzar el destí com una indústria turística de primer ordre on es posa el focus sobre el producte i sobre l'empresa turística en totes les seus mides, modalitats, tipologies. Així com en el branding del destí que és l'arquitectura de la marca, tot allò que ha d'abocar, que ha de transmetre tot allò que al capdavall és la promesa, la proposta que esta comunitat representa i la sostenibilitat. 2017 saben que ha sigut declarat per l'ONU, per l'Organització Mundial del Turisme, l'any de la sostenibilitat turística.

Per entendre Fitur i tot el 2017, cal entendre i recordar el programa Creaturisme. En alguna ocasió els he parlat d'esta qüestió, però jo crec que estem en el moment per tal de començar a fer una primera valoració al respecte. És un pla per a la generació de producte turístic amb base creativa. El preliminar, que jo crec que cal fer crònic. No es tracta de preparar-te per a una fita, sinó que es tracta de construir permanentment marca, construir permanentment producte, destí i model turístic. Però en el preliminar d'este any 2017 hem parlat, hem treballat abans de Fitur amb més de cinc-cents empresaris turístics de la Comunitat Valenciana, hem accelerat cinc línies de producte que engloben més de cinquanta productes derivats, ordenats i competitius.

Les línies són Mediterrani Rural, Mice -que és el turisme de congressos, incentius, etcètera- cultural i urbà, gastronòmic, salut social esportiu i familiar vacacional, que podríem entendre que és el sol i platja, orientat tot a la professionalització. S'han implicat en aquesta oferta més de quatre-centres empreses que són més del doble que l'any anterior -on érem nosaltres també responsables-, distribuïdes en zones de producte, en allò que és l'espai de representació, en el que és la fira que ens ocupa, en l'Invattur, que enguany. , que com és el centre de coneixement avançat d'investigació que té la Generalitat valenciana, però l'hem integrat en les seues dènou empreses innovadores en el que és l'espai conjunt de la Comunitat Valenciana. En altres edicions estava en un altre espai geogràfic de tota la cartografia de Fitur.

Hem ubicat una zona ecoworking de bussiness i la zona institucional. Però molt important l'arquitectura de l'estand, l'arquitectura del disseny de Fitur està reorientada, redireccionada a fer possible el que una fira és al capdavall. Una fira és un espai de trobada, de comerç, de venda, de compra, d'intercanvi on, evidentment, el negoci turístic ha de tindre l'hegemonia.

Per tant -com he dit- més de quatre-centes empreses han presentat oferta. Presència de cinquanta associacions empresarials turístiques. Per primera vegada havíem habilitat una ferramenta tecnològica per a gestionar cites de negoci, precisament pel relat que acabe de contar abans, captar un públic cada vegada més professional per a l'estand. La difusió de les ofertes de les empreses presents amb més de vint-i-huit mil agències de viatge i turoperadors del país. Han estat presents totes les marques, amb una consens molt rellevant. Totes les marques turístiques de la Comunitat Valenciana que, a partir d'enguany, s'incorpora -com saben també- la ciutat d'Alacant per primera vegada.

La tipologia de les empreses presents han sigut pimes, autònoms, cambres de comerç, cooperatives, grans grups hotelers, turoperadors, guies turístics, empresaris d'hostaleria, museus, festes, municipis, càmpings, balnearis, hotels, tota la tipologia. Huitanta-cinc ajuntaments presents, cent vint-i-huit presentacions i rodes de premsa. I calculem de l'ordre de més de mil cinc-centes cites professionals en el conjunt de l'espai Comunitat Valenciana.

En concret, en la sala d'ecoworking, dos-centes setanta cites -que jo crec que eixes són especialment rellevants de mencionar-, noranta-tres esdeveniments i mostres enogastronòmiques i setanta referències de productes gastronòmics d'enoturisme, oleoturisme, etcètera.

També vull destacar que els tècnics de l'Agència Valenciana de Turisme han protagonitzat nombroses reunions de treball, més de setanta -la fira és per a anar a treballar- amb turoperadors internacionals, així com amb agents promocionals per donar continuïtat i solvència al branding de marca de la Comunitat Valenciana als principals mercats. Destacar la reunió amb Thomson Tui de Gran Bretanya, principal operador britànic, a l'operadora low cost Jet2. Ahir vam estar.

Vull dir, anar a les fires s'ha d'anar, són fites, és el moment de concentració. Però per exemple ahir també vam estar reunits amb Ryanair, vull dir. Parlar de la promoció és parlar de cada dia de les nostres vides i de totes les accions en fires generalistes, sectorials, online, en tot el caràcter multifacètic que té avui fer promoció en el domini turístic.

Per cert, Ryanair avui ha fet un anunci molt important per a l'aeroport de València. Per tant, per a la destinació València i Comunitat Valenciana de creixement, de confiança de creixement i d'expansió tant de consolidació, de desestacionalització, com d'obrir noves connectivitats arreu del món. Estes reunions són per a la realització, evidentment, d'actuacions de promoció conjunta, de màrqueting digital en el mercat britànic, pel que fa a l'operadora que els he comentat.

També amb l'operador de turisme familiar francés, -molt important el creixement del mercat francès en els darrers anys, especialment en aquest-, Locatour, amb una OTA agència de viatges online. , amb l'OTA més important de Xina. Vam avaluar la possibilitat de col·laborar per realitzar actuacions en el major portal turístic del mercat xinés. També és important el que vaig a dir, pense que és un deure moral. Van vindre a contactar amb nosaltres governs com el de Kènia per a cooperar. Van mostrar l'interés per a fer-ho, estudiant el model de transferència d'acceleració de l'Invattur, per desenvolupar en el seu país una experiència semblant.

L'Agència Valenciana de Turisme va mantindre també reunions de treball amb un total de vint-i-quatre oficines espanyoles de turisme, les OET de diversos països que se concentren també en aquesta i altres fires d'esta magnitud -des de Gran Bretanya, França, Alemanya, Estats Units, Xina, Japó, Rússia, etcètera- per repassar i definir la situació dels respectius mercats -tot canvia cada dia- i les activitats conjuntes de promoció per desenvolupar dins del pla operatiu anual del 2017 que tenim pactat entre l'agència i Turespaña.

Voldria també relatar i exemplificar algunes fites que poden també ajudar a il·lustrar, a entendre què ha significat Fitur per a la Comunitat Valenciana. Ens han atorgat -i és un mèrit col·lectiu absolutament- el segon premi a nivell de l'Organització Mundial del Turisme de la ONU, en la categoria de polítiques públiques per a la innovació. Vam estar entre els dotze finalistes seleccionats, entre cent trenta-nou candidatures de cinquanta-cinc països. És important destacar esta fita.

Reconeixement també de l'estatus per la màxima autoritat del turisme mundial de soci d'or de l'any internacional del turisme sostenible per part de l'OMT. 2017 -com he dit abans- és l'any de la sostenibilitat. Nosaltres, que es declare el 2017 any de la sostenibilitat, doncs ens sentim especialment confortables i còmodes perquè això ha de vore -com ho van reconéixer explícitament en la ciutat de València al mes de desembre el director general executiu de l'OMT que va vindre en un acte molt rellevant per a. , de subscripció per part de nou empreses molt significatives de la Comunitat Valenciana, empreses turístiques, per a subscripció del codi ètic mundial de turisme, que és un clam en defensa. , és tot el compromís en defensa de la sostenibilitat. Més enllà de l'any i de la titulació d'este any dedicat a la sostenibilitat, és un compromís de per vida.

Al març estarem en disposició -està en exposició pública ara- d'adaptar el codi ètic mundial a la realitat del territori de la societat i la textura empresarial -per dir-ho així- del sector en la Comunitat Valenciana, fet que també valoren moltíssim des de l'OMT. La llei de turisme, oci i hospitalitat està profundament inspiradíssima en el que és el codi ètic i els principis de la sostenibilitat, l'estratègia al paisatge, la vertebració del territori.

Un altre tema que també vull destacar del Fitur 2017 és la presentació. És un fet molt rellevant per a nosaltres, la presentació del I Congrés Internacional d'Hotels Paisatge, organitzat per l'Agència Valenciana de Turisme i Vivood Hotels. Naixement i presentació de l'Associació de Turisme Actiu de la Comunitat Valenciana, aprofitar l'avinentesa. Presentació de rutes accessibles. Va estar la vicepresidenta del govern presentant les rutes accessibles de la Comunitat Valenciana de la mà de la societat civil organitzada en esta matèria, Predif i Cocemfe.

He de recordar que per segon any consecutiu el personal assistent, les típiques hostesses de tota la vida -per a entendre'ns- era personal de Cocemfe amb diversitat funcional que han treballat amb una grandíssima motivació i eficàcia. El 97% del material de l'estand era reutilitzable. Presentació -torne un poc al relat de les fites- presentació del Congrés Mundial de la Confederació d'Agències de Viatge, que es farà a València enguany. És un acte molt important per a prescriure les destinacions de la Comunitat Valenciana. Presentació de la trobada dels ministres de turisme dels països de la Ruta de la Seda, que tindrà lloc a València en els propers mesos; presentació de la marca Mediterranean Musix, registrada per l'Agència Valenciana de Turisme, i van acudir de l'ordre de deu festivals de la comunitat -diguem- a presenciar, a acompanyar en eixa presentació formal.

Per cert, a nivell de l'estat espanyol -per dir-ho així- ens varen fer participar en una jornada, en una taula redona perquè volen emular la necessitat de crear una marca específica per a festivals, per a promocionar la música arreu del món a nivell d'Espanya, i van examinar el paradigma de la nostra reglamentació que estem a punt d'aprovar, la terra de les dos mil (rient) -he vist el senyor Alegría-, de los dos mil bandes de música doncs, sens dubte, ha de fer d'este atribut un element també de repercussió turística.

Vàrem presentar l'Iagto Trophy, que és un esdeveniment molt important per a desestacionalitzar el producte golf, que s'ubicarà a Alacant, a la Costa Blanca, i significa la presència dels noranta turoperadors més rellevants a nivell internacional que vindran a prescriure el nostre territori. Este és un acord que vàrem tancar en la fira de Londres, i ja es va presentar perquè això serà en els propers mesos, en esta primavera.

Especialment menció al producte. , el birding, l'observació de les aus. Les nostres destinacions han començat a ofertar molt seriosament este potencial per a tancar acords de caire comercial. El turisme -ho hem dit en esta comissió moltes vegades- és posar en valor i posar en el mercat, la gent ha de viure i viure dignament d'estes oportunitats.

Vullc destacar el paper de la cultura en el relat i en la proposta de la política turística, en especial els patrimonis de la humanitat que ajuden a contextualitzar. N'hi ha molts esdeveniments, moltes facetes, moltes expressions, concrecions del que és la cultura com a atribut turístic però els patrimonis de la humanitat (soroll de papers), que n'assolim deu enguany (algú tus), deu, amb la darrera incorporació brillant de les Falles -com vostés saben- recentment, però que son -diguem- la marca a nivell internacional, una gran targeta de presentació, unes grans credencials que ajuden a contextualitzar i a forjar el relat del territori i de la proposta turística cultural que estimem absolutament necessària. Vam fer una publicació singular, un audiovisual ad hoc, i un espai simular de producte també.

També, les rutes culturals, n'hi ha altres que les hem presentades per primera vegada, la Ruta dels Borja, la Ruta del Grial, la Ruta de la Seda l'hem reforçada, la Ruta dels Darrers Càtars, la Ruta de Camins de Dinosaures, Oliveres Mil·lenàries, al capdavall tot allò que vertebra el territori, que incorpora poblacions, sector empresarial, esperances de més gent, ¿no? , per a fer possible que el turisme siga -com he dit tantes vegades i segur que compartim els que estem aquí- part de la solució i no part del problema.

Vam signar un acord, vam aprofitar també Fitur per a signar un acord amb el Govern d'Aragó, amb el conseller del gremi del Govern d'Aragó per a promocionar, entre altres coses (soroll de papers), la Ruta del Grial; la Ruta del Grial acaba en la catedral de València, i la tradició diu que comença de Jerusalem a Roma, de Roma a San Juan de la Peña, Osca i acaba en la catedral de València. El grial té un gran potencial per al nostre territori i afecta més enllà de la catedral, del final del viatge, de la peregrinació, del que vullguen, de l'experiència, passa per díhuit municipis de la Comunitat Valenciana; nou a la província de Castelló i nou a la província de València fins acabar en la catedral.

Vam estar en Fitur Gay, un espai dedicat a la promoció LGTBI. Els estudis cada vegada confirmen i reconfirmen que és un segment de la demanda que experimenta un creixement molt notable i la capacitat adquisitiva. I, per tant, la rendibilitat és molt interessant per a nosaltres, estem posicionant-nos, hem duplicat l'espai i les activitats lligades a conrear este producte.

També, el reconeixement de l'aposta de la Comunitat Valenciana per la qualitat en els premis SICTED, saben que és un programa consolidat. La Comunitat Valenciana té 678 serveis distingits en vint-i-quatre destinacions, som la segona comunitat d'Espanya en aquest tipus de distintiu, un distintiu que cada any és revisat, fiscalitzat i que significa compromís a perpetuïtat. Tant de bo que cap destí es despenge, al contrari; n'estem incorporant més per a no afrontar la qualitat d'un servei, d'un ajuntament, d'un Tourist Info, d'un restaurant, sinó de tot el destí. Jo crec que és l'objectiu més, o la mirada més integral i que és la més adient en este moment.

En definitiva, esta fira és un episodi inserit en una estratègia -com he dit al principi-, calia fer el viratge que hem fet i que continuarem fent, esta és una lluita sempre inacabada, cal perfeccionar sempre, hem cursat ja cartes a tots els expositors, coexpositors per tal que ens diguen com hem de continuar millorant, serà la millora de tot el sector, n'hi ha coses que s'han de millorar i jo crec que amb eixa vocació autocrítica hem de perfeccionar sempre, tot el govern, i qualsevol esfera de l'administració pública s'ha de perfeccionar sempre. Ho continuarem fent, per tant, però el camí, el camí, les coordenades, la fulla de ruta és: professionalització, producte, relat diferenciat i proposta de valor.

En este molt global no competiran les economies, no competiran les empreses, no competiran les destinacions turístiques, no competiran les ciutats, que naturalment ho faran, competiran les propostes de valor. ¡I ahí mos la juguem! I en això hem d'ubicar el nostre talent, la nostra intel·ligència.

«Mediterrani en viu» és la inspiració, és el claim de la campanya, un territori de llum -acabe-, un territori obert on la sostenibilitat, la natura, la cultura, el patrimoni i la gastronomia, tot el que representa la cultura que és el que ens fa realment ser diferents, l'hospitalitat, és a dir, la societat receptora, no es poden definir sols amb paraules, és la raó de ser de la campanya promocional que vàrem activar; allò autèntic es viu, allò autèntic en la mediterrània se sent, es toca, es respira, s'escolta, s'assaboreix.

La proposta que esta comunitat representa és un estil de vida, eixa és l'essència, és el claim, i és la clau, el claim i la clau, si em permeten el joc de paraules, que obri la nostra porta, una porta que no s'ha de tancar mai.

Acabe amb una consideració sobre la meua sol·licitud de compareixença, en relació a l'estand de Fitur.

L'estand de Fitur va ser el resultat, l'agència va traure un concurs públic, que ja ho vam òbviament publicar en el Diari Oficial de la Unió Europea, en el BOE, en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, ho vam explicar en roda de premsa, en informes d'advocacia, es van presentar tres licitadors, tot absolutament impecable, i va quedar desert per defecte de forma en la presentació, que això ja es va explicar, això ja es va publicar; es va obrir un nou procediment negociat, urgent, amb informe favorable d'advocacia, amb els paràmetres de la negociació que fixava advocacia, d'acord amb el guió pulcre que fixa la llei -per exemple, en els últims anys n'hi ha seixanta-set casos com aquest-, que és un negociat amb caràcter urgent, la urgència nostra és que Fitur no espera, la complexitat del tema, i desert per causes no imputables a l'Agència Valenciana de Turisme.

El procediment va ser estrictament garantista, igualtat d'oportunitats, el criteri final va ser el del preu, solvència tècnica, naturalment, i l'oferta final la més econòmica, sense recursos per part de ningú en cap moment; un exemple de rigor, de diligència, de transparència i de responsabilitat. ¿Mèrit en açò? No cap, és el que hem de fer, continuar estricta i escrupolosíssimament. Bons són els tècnics d'avui de l'Agència Valenciana de Turisme com per a altres coses, ¿no? Per tant, mèrit no cap, normalitat i transparència absoluta.

Res més i moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Anem, ara, a ordenar els torns d'intervenció.

En primer lloc, li correspon intervindre al Grup Ciutadans per un temps de quatre minuts.

¿Perdó? ¡Ah! , val, sí, m'està diguent el lletrat que quan és a petició pròpia els temps són de quatre minuts. Per tant, en este cas…

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

No, comentava jo, des de la ignorància, ¿eh? , però li faig una pregunta evidentment des de la ignorància; si no, no la faria.

Atés que el Grup Popular va sol·licitar la compareixença del senyor Colomer, a més amb antelació a la mateixa petició de compareixença pròpia per part del senyor Colomer, i també el Grup Ciudadanos va sol·licitar la compareixença del senyor Colomer, hui el que has fet -entenc jo- és ajuntar-les les tres.

El senyor vicepresident:

Els propose una cosa i així resolguem el…

El senyor Pastor Llorens:

No és que necessite els huits minuts necessàriament sinó simplement és una qüestió de curiositat, de saber-ho.

El senyor vicepresident:

Anem a resoldre-ho d'una manera salomònica. ¿Sis els pareix bé a tots? I ni huit, ni quatre, són sis. ¿Sí? Perfecte.

Doncs, acaba de trobar-se dos minuts vosté i tota la resta. (Rialles) Molt bé.

Quan vosté vullga, senyora García.

¡Ah! , el senyor Woodward. Molt bé.

Quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Anem a vore, continua ara. , continua ara amb la intervenció. , per sis minuts del Grup Podem. Senyor Torres, quan vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, vicepresident.

Jo no reclamava més temps. L'únic que estava reclamant és que pensava que els que demanen la compareixença tenen huit minuts i la resta, quatre. Però bé, es veu que no tenim el reglament. Bé, n'hi han variacions de vegades.

La veritat és que és curiós, ¿no? , senyor Colomer, que estigam parlant de Fitur en estos moments, quan Fitur en estos moments té un nom propi, que és el de Milagrosa Martínez i, a més, que estigam parlant de com s'ha gestionat l'estand de Fitur enguany, i com els tècnics, justament, han sigut tan diligents en el primer procés de selecció d'eixe estand, i veiem com la justícia es pronuncia en contra de la gestió anterior que havien fet en la concessió dels estands i tot el que era el muntatge de Fitur.

I és curiós que vinga vosté. No sé quina opinió tindrà sobre la gestió que s'havia fet abans i com es promocionava eixa gestió, fent Milagrosa Martínez presidenta de Les Corts, i un jutjat promociona eixa gestió enviant-la a la presó, que és on deuria estar pel que va fer. I, bé, que ens pareix. , que ens pareix -però això ja és a part- que 15. 000 euros de fiança és una quantitat massa baixeta per al delicte que ha fet.

Però entrant un poc en les qüestions més relacionades en el que. , en la nostra impressió, ¿no? , del que nosaltres vegérem en Fitur. La veritat, nosaltres creiem en les fires, però és cert que les fires molt vegades no. , més que. , el que n'hi ha allí dins no sol eixir a l'opinió pública, més que la imatge, la repercussió mediàtica. Sí que és de veres que quan vas a les fires, moltes vegades allò pareix la fira de les vanitats, i més, en un dia com el que anàrem nosaltres, que era el dia de la Comunitat Valenciana, que, com dia el company de Ciudadanos, tot eren cares conegudes, però, bé, nosaltres estàvem allí també, que era un dia en el qual la representació política era sobretot el que es veia. Però sí que és cert que. , bé, que véiem tot eixe passejar de gent i ens faltava un poquet tocar eixa relació entre els diferents estands, entre les diferents comunitats autònomes, el sector empresarial.

I a mi sí que m'agradaria si vosté realment està satisfet dels resultats d'enguany. Però no dels resultats que vosté ha donat, de més de quatre-centes empreses, 85 ajuntaments. Si creu que serà productiu, si realment anem a avançar amb un nou model de turisme, i les conseqüències del que nosaltres invertírem en Fitur de 2016-2017 quines creu que seran. Si en un horitzó a curt termini podrem veure ja algun resultat o haurem d'esperar més. I si creu que realment estem avançant cap a un nou model de turisme.

Nosaltres no tenim la resposta. La veritat que tenim dubtes, ¿no? Tenim dubtes, però també pot ser que vingam arrossegant unes dinàmiques que, evidentment, s'hagen de canviar, però. , no sé, ¿què diria vosté que han sigut les diferències dels estands que ha muntat i dels actes que ha muntat en Fitur el nou Consell amb la gestió que n'hi havia abans? Jo, sincerament, no. , era la primera vegada que estava en Fitur, no li puc dir. Mediàticament, des de l'exterior, ens sembla que no n'hi hagut tanta diferència, que al final ha sigut una fira més i València ha estat allí representada i ha tingut més o menys presència, però cap a l'exterior no percebem quina ha sigut la diferència. Per això li demanaria si ens pot fer vosté una valoració al. , respecte.

I sobretot ens preocupa, i li estic preguntant sobretot per si vosté està satisfet, perquè la meua impressió era un poc que el model turístic que s'estava promocionant des d'allí, encara que sí es fea una promoció al producte molt potent, i el dia que vàrem estar, vegérem el tema dels patrimonis de la humanitat que tenim a la Comunitat Valenciana, la ruta de la seda. Però veiem que el model de sol i platja encara continua tinguent una presència molt elevada, que és normal, o siga, no estem en contra del model de sol i platja, però que no sols existix eixe model, i evidentment tenia una presència molt elevada. I el que ens preocupa del model sol i platja sobretot és que, com hem vist, hem augmentat el nombre de visitants, el turisme dóna dades esperançadores i augmenta en els seus indicadors macroeconòmics. Però, lamentablement, veiem que a pesar d'augmentar es manté amb el mateix personal que tenia. I no soles es manté amb el mateix personal, que ja estava precaritzat, sinó que cada vegada està més precaritzat perquè no es prenen accions efectives per a millorar les condicions laborals dels treballadors.

I ahí ens agradaria saber si vosté creu que l'aparador de Fitur i el que allí aconseguírem podrà lluitar també contra eixa precarietat laboral i si avancem cap a un model que no sols siga diversificar i buscar altres vetes de mercat, sinó que, a més, millore les condicions laborals dels treballadors del turisme.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Correspon intervindre ara al Grup Popular. Senyor Pastor, quan vullga.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident:

El senyor Pastor Llorens:

Lo que les he dicho, yo creo que todas sus señorías aquí presentes entenderán que es normal que al PP le surjan dudas. , todo lo que he explicado.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

És el torn ara del Grup Compromís. Senyor Garcia, quan vosté vullga.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, president, i bona vesprada.

Benvingut, senyor Colomer. Un plaer sempre escoltar-lo i que vinga ací a donar explicacions i a parlar de turisme, ¿no? Perquè encara que un poc no volen que parle de turisme, la veritat és que el turisme és el principal motor que tenim ací al País Valencià, per la seua importància en la seua relació del PIB, que representa més del 13% del nostre producte interior brut i que representa també més del 14% d'ocupació. Amb eixes xifres de record de l'any 2016, doncs voler seguir un poc. , emmascarar totes eixes xifres o enlletgir-li el bon treball que fa, quan vosté hereta una herència reputacional més que roïna de l'anterior govern, i que ara mateixa, també, ens trobem el que ens trobem en la premsa i en els diaris, que n'hi han càrrecs, anteriors càrrecs del Partit Popular condemnats a presó, doncs la veritat que un poquet ara se vaja ahí a vore el tema d'errors de principiant, quan abans no sé quins tipus d'errors se cometrien, però estan sent jutjats i estan sent condemnats, ¿no? Aleshores, pareix un poc que. , no sé, que no sé com agarrar-ho molt bé en eixe sentit.

Però jo me quede sobretot en unes paraules que ha dit al final del viratge, ¿no? , perquè ací necessitàvem un viratge en l'estratègia turística, sobretot per a llevar eixa reputació que teníem a la Comunitat Valenciana, al País Valencià i, sobretot, com se'ns veu des de fora, que, malgrat tot el que seguix apareixent, no ajuda en res, però que vosté està fent un gran treball. Eixes paraules que ací ha dit i ha repetit de «professionalitat», «producte», «marca», «destí», «empresa turística» és el camí pel qual s'ha d'anar, i per això també felicitar-lo i donar-li l'enhorabona.

Cal tindre en compte que hui en dia hi ha més de mil milions de turistes internacionals viatjant pel món. I, per tant, Fitur evidentment suposa un dels millors aparadors on posar eixes sis marques turístiques del País Valencià. Que enguany també, com vosté ha dit, han participat més de quatre-centes empreses i que tot això representa una de les actuacions més importants dins del branding del turisme del País Valencià.

La veritat que des del canvi de govern l'agència ha fet seua la màxima que sempre ha defés del sector, que hem de superar la dependència exclusiva del turisme de sol i platja, però evidentment que, pel seu pes relatiu, ha d'estar present i no s'ha de renunciar ni. , i fer-li la seua promoció, evidentment, no?

Per tant, s'ha de diversificar, s'ha de desestacionalitzar el turisme del nostre territori, i en eixe nou model que des de l'Agència Valenciana de Turisme se va promocionant i se va fent, creixent poc a poc perquè un poc millorem en tot el que és eixe valor afegit a nivell turístic, que ens donarà també eixa rendibilitat i tot el que comporta portar cap a la cultura, cap a la història, el patrimoni, l'esport, totes eixes vessants també que ha parlat a nivell turístic i que tan interessants són que les tenim com a forma de ser i que les tenim també en tota la nostra geografia i que, per tant, eixe és el camí.

Jo sí que li voldria fer una pregunta al tema de Fitur, que és este canvi com l'ha reflectit vosté en Fitur 2017? És a dir, tot este canvi d'estratègia d'eixe model anterior erràtic de grans esdeveniments i que molt bé, el País Valencià no sabia com situar-se al món. O, bé, ara també estem veient com ens estem situant, no? , per eixes errades del passat, com ens situem, com hi ha hagut eixe canvi a Fitur 2017.

Després també m'agradaria remarcar, quan ha dit vosté que és important també, com vosté ha dit, que les Nacions Unides ha declarat enguany, 2017, com l'Any internacional del Turisme Sostenible, i que vosté un poc ha fet propi, que ens sentim confortables i còmodes, no? , en eixa declaració, i he de demostrar, evidentment, estar totalment d'acord en això que significa per a promoure dins del sector turístic que siga més sostenible amb cinc àmbits claus que serien eixe creixement econòmic, inclusiu i sostenible; la inclusió social, ocupació i reducció de la pobresa; ús eficient de recursos, protecció ambiental i el canvi climàtic; valors culturals, diversitat i patrimoni, i comprensió mútua, pau i seguretat.

Per tot açò també, i aprofitant, com vosté havia dit, eixa declaració d'enguany, de 2017, com s'ha vist també reflectit en Fitur aquesta aposta per la sostenibilitat del turisme i quines mesures es contemplen per part de l'Agència Valenciana de Turisme en aquest sentit, en un context d'increment del nombre de turistes. És a dir, en la Comunitat Valenciana vénen més turistes, però el que s'ha d'intentar és que eixa captació de nous turistes siguen turistes de qualitat, amb major poder adquisitiu i que vénen a fer més rendible el turisme.

Simplement, per acabar, perquè al final nosaltres em pareix que teníem quatre minuts, li agraïm a la presidència que ens haja donat eixos dos minuts extres.

I jo crec que vosté ha explicat també perfectament, per finalitzar, el tema de la contractació, però no ja ara, ja ho ha explicat quan era el moment. El trist de tot açò que ara al final la gent esperem, més que les seues explicacions, que jo crec que al final ací estem parlant ja d'errors de principiants, no? , coses que evidentment estan dins de la més escrupolosa legalitat que vosté ha dit, doncs a la millor la gent el que vol escoltar les explicacions i sentir les explicacions és què és el que va a passar en l'anterior època del 2005 a 2009 en el govern del Partit Popular, en turisme, pel qual ara mateixa hi ha diferents càrrecs condemnats a presó, per desgràcia, novament ací, al País Valencià.

Simplement era fer eixa reflexió, que crec que al final hem de centrar en el que és el turisme, i que és un motor ara mateixa de la recuperació del creixement del País Valencià i que al final hem de centrar els esforços en eixe canvi de model que va pel bon camí i des d'ací donar-li l'enhorabona al senyor Colomer.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor García.

Senyor Arques, per temps de sis minuts, quan vosté vullga.

El senyor Arques Cortés:

Y que la ley no les obliga a invitar a los mismos, ¡hombre,! tampoco se lo impide. Es decir, sabemos que son empresas solvente y que han cometido un error infantil. Porque los mejores jugadores de futbol fallan penaltis, empresas solventes cometen errores en la presentación de sobres A, B y C. (Remors) Entonces, no se lo impide, no le obliga la ley a invitar a los mismos, tampoco se lo impide.

Y, por lo tanto, como ya estamos viendo y ha comentado, pues hay una estrategia marcada, que es un turismo inclusivo, una visión de la Comunidad Valenciana (inintel·ligible) . perspectiva hospitalaria, un turismo accesible, sin exclusiones discriminatorias. Hemos incorporado la marca Alicante, que era una reivindicación del sector desde hacía muchísimos años. Hemos recibido el segundo premio de la ONU políticas públicas de innovación. Socio de la OMT. Año 2017, año sostenible. La estrategia del territorio como elemento turístico de la Comunidad Valenciana es una estrategia magnífica. El territorio es un elemento turístico de primer nivel, que tenemos que seguir potenciando. Premio SICTED, segunda comunidad de España en número de establecimientos que tienen este sistema. Oferta complementaria clarísima. Medio ambiente, salud, integración de educación y cultura, prestar valor, recursos, oferta, destino de interior, etcétera.

Nos preocupa el brexit. Este año no ha tenido repercusión, pero también es verdad que el brexit se anunció hace pocos meses. Nos preocupa el brexit. Y las cifras que ha comentado, tanto el secretario autonómico, y que también ha alabado el compañero del Partido Popular, son importantísimas y abrumadoras. 400 empresas, 50 asociaciones, 270 encuentros de (inintel·ligible) . , 85 ayuntamientos, 128 ruedas de prensa, 2. 000 citas de trabajo, etcétera, etcétera, etcétera. Eso es Fitur con los deberes para los próximos once meses. Y Fitur sí que es un escaparate. Es la segunda feria más importante del mundo, después de la World Market Travel.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Anava a fer una broma. Anava a dir, no mencionem el futbol en estos moments, perquè si no açò de la política se pot tornar una broma al costat de com està el tema del futbol.

Bromes a part, anem a continuar. Té la paraula el senyor secretari autonòmic, senyor Colomer, quan vosté vullga.

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Turisme:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies a tots els que han intervingut amb les seues observacions, amb els seus matisos. Molt agraït, com sempre, a poder aprendre de vostés la versió que tenen de la política turística en el tema de la fira en qüestió i de la promoció. Perquè vull posar l'accent que Fitur és sols un episodi que no és el contracte més suculent o més fort que té l'Agència Valenciana de Turisme, ni tan sols en promoció, però que és una fita important en tot el pla operatiu del 2017, 2016, i 2015 i en definitiva del que és el marc operatiu, el programa operatiu de promoció de màrqueting de la política turística valenciana.

Aniré un poc per ordre de. , i per respecte als portaveus, tractant de contestar a tot el que s'ha dit.

El portaveu de Ciutadans ha fet aportacions molt interessants. Jo, i val també per a altres reflexions que han fet les seues senyories, he intentat descriure, i no tant fer valoracions, perquè quasi que ho trobaria com una mena, a vore si sabré explicar-me, de grolleria intel·lectual, de falta de respecte a vostés i al sector que férem, diguem, cap tipus d'exaltació, cap de tipus de valoració, ni tan sols més enllà del que toca.

Per tant, jo m'he limitat a parlar d'agenda, però l'agenda, les primeres paraules, senyor Pastor i senyories, sempre són de reclamar, obrir l'angular i constatar el gran ecosistema publicoprivat, les marques, als ajuntaments, les empreses de totes les mides, on quasi que nosaltres quasi que ens excloem de la recerca, la busca de protagonismes que no mereixen. Les xifres de 2016, independentment, moltes vegades dels governs de torn, el turisme i l'economia té unes regles i unes conjuntures que fan possible que les coses passen. Evidentment hem d'estar per ajudar que les coses passen positivament. Però he volgut retirar en esta i en cada vegada que he comparegut aquí, i especialment avui, qualsevol accent de valorar; descriure sí, perquè és el que hem toca, donar comptes i explicar tot el que hem fet.

I després comentaré algunes qüestions sense cal dir els noms o els remitents, però quines valoracions s'han publicat, que això no solia passar tampoc, però les vaig a significar.

Per tant, la valoració de l'any 2016, senyor diputat de Ciutadans, un terç de turistes internacionals, marca una consolidació important. Sempre he participat de la idea que vivim de prestat, el que li passa a la Mediterrània oriental ens condiciona positivament, la geopolítica internacional afecta en este món tan febril i tant fràgil i tant sensible. El brexit significa una amenaça, la desgràcia d'altres malauradament ens pot afavorir. Però més enllà d'això jo sí que vull constatar que hi ha un sector turístic, hi ha molts actors en tot l'ecosistema públic i privat. Turisme és el mèrit de molts alcaldes del PP, de regidors de Ciutadans. Jo vaig vore també en Fitur els del meu poble, estaven allí amb tota la il·lusió del món, no per anar a Fitur, sinó perquè sé que cada dia se preocupen per estos temes.

Per tant, és el més absurd del món, i si alguna vegada no estic en estes coordenades no seré jo, no serà l'equip que estem ara en l'agència, regatejar-li el protagonisme a ningú. Vull dir, les agendes dels patronats, les agendes dels alcaldes del PP, dels alcaldes de Compromís, de la gent de Podem, de la gent d'ací, de la gent d'allà. Tota pedra fa paret, tot és positiu. És que ho vaig dir el primer dia. És més, he dit sempre, el millor del passat i el millor del futur. Eixe és l'eslògan que tenim gravat a foc en el front.

Després parlaré del que també tenim en l'agència gravat a foc, els tècnics de l'agència al cap, tatuat a la pell, els diré, per dir-ho metafòricament, el que tenen gravat cada dia de les seues vides en esta etapa post-Gürtel.

Per tant, el dia de la Comunitat Valenciana, senyor diputat, que ens vam trobar allí molts dels qui estem aquí. El Dia de la Comunitat Valenciana, sens dubte, és un dia en què hi ha una presència, que tampoc la vull valorar especialment significativa de responsables institucionals de la nostra comunitat. Jo crec que és el dia, des del punt de vista de la professionalització, de la venda de producte, de l'essència de la fira, que és un espai de negoci, de comprar, de vendre, de coworking, de networking… Eixe és el llenguatge, l'idioma que hem de…, els verbs que hem de conjugar i el que hem de…, les nostres accions. Tal vegada és el dia menys rellevant, tal vegada és el dia menys…, ja li ho dic jo, jo li ho dic, és el dia menys rellevant.

No li diré com ho percebem en el més íntim, però dóna igual, és un dia que també la gent de les institucions, doncs, penses que fan l'esforç d'anar a significar un dia d'acció de gràcies cap al sector. Jo no sé… Jo hauré anat, per uns motius o altres, a Fitur en esta vida més de vint vegades, més de vint. Ho he vist tot, ¿eh? , ho he vist tot. He vist el dia de la comunitat en altres èpoques, que no vaig a valorar, que no vaig a valorar, però puc contrastar, i tant que puc contrastar, puc contrastar-ho tot, tinc tota la informació, puc contrastar-ho tot. Simplement eren conjuntures que se pensava que n'hi havia…, és que no vull entrar a polemitzar, però sí que sé…

Fitur, des del punt de vista…, conjuga els dies professionals amb els dies del gran públic. Un 0,70%, un 0,7% de la gent, del púbic tria la destinació turisticovacacional pels estímuls que rep en una fira generalista. Ja està tot dit, ja està tot dit des d'eixa prisma. ¿Per què? Perquè el mateix dia, a la mateixa hora, en el mateix lloc, en les mateixes coordenades, en un oceà de milers d'estands, perquè som…, en Espanya hi han huit mil i escaig pobles… En el món, els pavellons… Fitur també són els pavellons internacionals, de la quantitat… El mateix dia, la mateix hora, el mateix lloc és molt complicat brillar i dir, «he fet el gran, el gran…. , vull dir, he venut el destí d'una manera aclaparadora i he guanyat en el rànquing a tots els altres». És molt complicat.

Per això hem de virar cap a la professionalització, agendes tancades, trobades, per a anar conreant. El resultat, m'ho han preguntat diversos… La causalitat, la causa-efecte en turisme és a mitjà i llarg termini. Ara s'estan tancant operacions per al 18. Les aerolínies, els touroperadors, per a l'estiu del 2017, ja no toca. Vull dir, hem de treballar sempre amb llums curtes, llums llargues. I en tota eixa estratègia hem d'estar allí on siga rellevant per a l'estratègia i per a la visió de negoci del nostre sector.

Per tant, és una tasca acumulada, intel·ligència de mercat, noves tecnologies, la campanya màrqueting online… És la suma de moltes variables la que ens dóna conjuntura internacional, que se'ns escapa i que ens pot afavorir o no, però sobretot, des del nostre punt de vista, ser més competitius, estar més qualificats, assumir la responsabilitat de campanya d'hospitalitat que ja ens hem…, per a ser una destinació…, una actitud d'un destí, d'una societat receptora que vol jugar a turiste, turisme professional.

El turisme equival a innovació, a coneixement, tindre un bon sistema de transferència i coneixement, els cinc convenis que tenim amb les universitats, que eixe coneixement… Tota la capacitat demoscòpia, estadística, processar dades per a transferir-les al sector i prendre decisions estratègiques, gestió de la demanda, segmentació de mercats, pla de posicionament de les marques que tenim, llibre blanc i estratègia de futur…, tot això al servei del sector és el que marcarà el dia de demà, el dia de demà, i producte.

Nosaltres pensem que el gran viratge que calia fer és cap a producte; producte singular, autèntic, de base territorial, d'estratègia del paisatge, com a gran contenidor de la cultura, del patrimoni, de tot allò que he dit ahí. Fets singulars, que no és diferent…, en un món global, no és ningú. El turista cada vegada és més sibarita, és un turista més tecnològic, és un turista que en l'smartphone tria el vol més barat, tria el servei, l'hotel, l'habitació més barata, totes les oportunitats. Hem d'estar molt ben posicionats aquí, i açò no és Fitur, és molt més, probablement, que Fitur. I, per tant, producte. Si no tens un bon productes, no tens credibilitat.

Per tant, el crear producte de base creativa, un producte competitiu, producte en què injectes formació, capital humà -i ara aniré a la pregunta molt interessant que ha fet Podemos sobre això-, jo crec que és el futur.

El brexit, el comportament, la primera…, el primer…, la primera temporada postbrexit, tenim dos anys per a desconnexió. Jo sempre he pensat que el Govern d'Espanya té de jugar fort en el sí de la Unió Europea perquè la negociació final de la desconnexió -que inevitablement es produirà, tot sembla indicar-, doncs siga el win-win, que guanyem tots, que no hi haja sobrecàrrega d'aranzels, sobrecàrrega d'elements que puguen dissuadir el target britànic que estima el nostre producte, les nostres destinacions, Costa Blanca i altres, i altres. És el principal emissor, mercat emissor que tenim, que cal cuidar.

Tenim tota una estratègia que vàrem presentar el dia després del referèndum i que ara en març tornem i els convidarem a tots a una jornada professional per a actualitzar informació. I este observatori que hem creat, un observatori de…, no un comité de crisi, però sí de seguiment per tal d'actuar i reposicionar-nos en el mercat britànic per a no perdre quota… En el 2016, el comportament del mercat britànic ha segut bo, perquè ha crescut el mercat i ha crescut la despesa del mercat britànic, del turista britànic en la nostra comunitat.

Continuem tenint els avantatges competitius que teníem, perquè els mercats alternatius o estan dolaritzats i al canvi no guanyen o continuen, malauradament per a ells i per a nosaltres… Estic d'acord amb Taleb Rifai quan va anar, el secretari general de l'OMT, a Luxor, Egipte, a dir que havia de salvar Egipte de les destinacions que ho passen mal i que ens afavoreixen a nosaltres. Vull dir, no és una bona notícia que la mediterrània oriental caiga, encara que a nosaltres, circumstancialment, ens beneficie.

Per tant, com que el rivals, entre cometes, nostres continuen en un marc d'inseguretat, la veritat és que, probablement, en el 2016 no s'ha notat.

Tot apunta que el 2017, la Word Travel Market serà el termòmetre més important i tots els contactes amb els turoperadors i companyies aèries… Fixen-se, Ryanair ara increment un 50% en l'aeroport de València. Vull dir, sembla ser que el 2017 continuarà d'una manera moderada sent…, guardant les xifres positives, per dir-ho així.

El tema dels apartaments il·legals en Fitur, l'allotjament il·legal, que ens preocupa moltíssim, el que nosaltres anomenem la vigilància competitiva en l'estratègia que tenim, expedients sancionadors, les mal anomenades plataformes de l'economia col·laborativa, que no deixa de ser la picaresca de tota la vida a cavall de la tecnologia digital, evitar la impunitat i sumar aliances per tal… I la nova llei vol ser, voldrà ser, serà sens dubte un instrument per a combatre millor este fenomen global.

Però, clar, en Fitur és un espai per a constatar i per a reconéixer-mos, per a reconéixer al sector reglat. L'altre no va, l'altre, a l'altre cal perseguir-lo, evidentment, a l'altre no hi ha de tolerar-lo, i a l'altre jo crec que hem de polsar… No estic content -me pregunten…-, no estic content -responc també a la pregunta de diversos portaveus-, no estem satisfets mai, mai, mai. Mai. Ni en este Fitur, ni en res, perquè no és el (inintel·ligible) … L'administració d'avui no pot estar…, s'ha de semblar a eixes empreses que no descansen mai, que no se conformen mai i que sempre volen fer-ho millor.

Però sí que és cert que les xifres en la…, en el tema dels expedients i en el tema d'aflorar allotjament clandestí fins ara, en estes últimes…, en estes anualitats de què poden donar compte, han experimentat una inflexió positiva, però insuficient a l'hora de reptes que realment ens hem de continuar plantejant.

El tema de Podem, ha demanat l'opinió sobre persones que van a ocupar la responsabilitat i que avui són notícia. Em permetrà que no m'esplaie en aquesta qüestió. Jo crec que en el dia probablement més fosc, en el dia més fosc -probablement és el dia d'avui-, en el dia més fosc venim a marcar distàncies, venim a demostrar que som una altra història. I jo crec que eixa és la història que, a més, hem de compartir tots els que estem aquí. I la democràcia ha de barrar-li el pas a tots aquelles que es van incrustar al sí de l'administració per a fer mal i van usar el nom del turisme i el nom del papa i el nom de la bona fe de tot el món per a fer mal. Jo crec que en el dia més fosc, venim aquí a marcar distàncies i a marcar diferències. Em permetrà que me quede amb aquesta consideració.

El model -ja he parlat-, el model és de la qualificació, és el d'identificar les fites que ens fan ser diferents, és el de qualificar. I a l'hora de qualificar, a l'hora de millorar la rendibilitat, que és el gran repte que tenim, a l'hora de…, a l'hora, senyor David, diputat de Podem, a l'hora de qualificar, a l'hora d'invertir en capital humà, a l'hora de treballar el producte per a desestacionalitzar i treballant productes que cal activar i potenciar més, optarem a una segmentació de la demanda amb més capacitat de tir, amb més capacitat de despesa i amb més dinàmica econòmica, al fer-ho, desestacionalitzarem, perquè tot va a convergir a eixe objectiu… I sens dubte, això, com una premissa.

I la segona gran premissa, imprescindible, generar un clima de consens social, de consens social entre el actors econòmics i socials, sindicats, empresaris, per a fer possible la dignificació de les professions vinculades al turisme.

El turisme, tots estem d'acord que ha de guanyar jerarquia en el relat oficial i en el relat de l'imaginari col·lectiu i popular de la Comunitat Valenciana, perquè per PIB, per ocupació, per la generació d'impostos que produeix… L'informe que vàrem presentar fa poc de la mà d'Exceltur, que es diu Impactur, demostra d'una manera empírica la rellevància extraordinària del turisme per tots els factors que he dit.

Per tant, no guarda relació que els recursos humans, que els treballadors tinguen situacions que no toquen, sobre jornades impossibles, sobre explotació… I tot això la legislació i els departaments competents, i més enllà el consens social, ha de fer possible que sapiguem interpretar el moment que vivim, que és un moment en què si creix el turisme, si el turisme salva la cara, salva els mobles, en conjunt de l'economia, és la meua versió, doncs també lògicament no poden haver…, no pot sedimentar sobre la base i sobre les esquenes dels treballadors, si no estan adequadament considerats.

Finalment, el PP ha comentat… Perdó. Compromís ha comentat el viratge… El passat és complicat, ja ho he comentat. L'agenda de la sostenibilitat significa per a nosaltres assumir vint punts per al 2017, vint punts pels quals més enllà de la llei de turisme, oci i hospitalitat, més enllà de l'estratègia al paisatge, més enllà de tots els atributs, productes vinculats al medi ambient al respecte, a un viratge copernicà, a un gir copernicà en la concepció del territori, com a atribut turístic, però per la preservació i pels atributs naturals, més enllà d'això, la nostra condició, reconeguda en este Fitur, de soci d'or de l'any de la sostenibilitat es basa en l'assumpció de vint compromisos -que jo després en la darrera intervenció els puc relatar i els passaré-, vint compromisos que evidencien el nostre compromís formal en este 2017, però que són compromisos que ja estem…, ja estan en l'essència d'esta nova política turística, i jo crec que han vingut per a cronificar-se i per a quedar-se.

El portaveu del Partit Popular ha parlat d'impressions, de sensacions… En fi, amb el mateix respecte que vosté m'ha tractat, però, en fi, ¿què vol que li diga? Jo vaig a repassar el que vosté ha seguit des del dia que vam explicar estes impressions, el que ha passat, perquè crec que també és una manera d'haver reaccionat a eixes impressions i sensacions que vosté dia.

El dia 23 -i acabe, senyor president, esta segona intervenció-, el dia 23 és el dia després de Fitur, quan precisament… Miren, la valoració no la faig jo, però és l'opinió publicada pel món del turisme. «Por primera vez, Fitur es una feria que vale la pena. » No diré els noms, però són màxims representants del sector. «Empresarios turísticos aplauden que el expositor de Fitur esté orientado al negocio. La Comunidad Valenciana viaja a Fitur con su estilo de vida mediterráneo y cuatrocientas empresas. La Comunidad Valenciana apuesta por las empresas turísticas en Fitur. La Comunidad Valenciana apuesta por un Fitur más profesional y sostenible. La Comunidad Valenciana ha dejado latente en su nuevo paradigma turístico en esta edición de Fitur. »

Bé. El dia 23, que és el dia després de Fitur, escoltem, escoltem una roda de premsa, però en temps real pràcticament, escoltem la senyora Ortiz, la cridem automàticament, quan feia estes consideracions que ha fet avui l'amic, el senyor Pastor, la cridem automàticament, cridem a cinc grups d'estes Corts, cridem a transparència, esperem fins el tancament de les torres, de les torres -la ciutat administrativa on està l'Agència Valencia de Turisme-, esperem a…, demanem la compareixença, esperem… Jo crec que també a la millor…, no sé si vam sobreactuar, però poques bromes, poques bromes. Esperem fins que es va tancar l'edifici que acudira algú dels que havíem escoltat en la roda de premsa.

Dimarts, dia següent. Cridem per a dir que anàvem nosaltres a Les Corts amb la documentació. Jo parle personalment amb Eva Ortiz i li dic: «Mira, cuando vengas o vamos te recibirán los mismos técnicos que han limpiado Gürtel, a los que creo que conocéis bien. » El mateix equip que porta tatuat a foc en el front, «mai més», «mai més», els mateixos tècnics que han netejat Gürtel en l'última etapa del PP, he de dir, els mateixos, una part. Són funcionaris, són gent de la casa. I també es parla amb vosté.

Eixe dia, el dimarts, no poden vindre i quedem per al dimecres. Vénen a l'Agència Valenciana de Turisme sense mirar qui venia, senyora Eva Ortiz, senyor Fernando Pastor i la senyora Cristina Macías, sense petició formal de res. És la nostra manera de fer, no sé si a la millor… Els rep la mateixa gent, tècnics jurídics que van netejar Gürtel. Se'ls explica la tramitació, aclarixen dubtes, es queden a soles, jo els done la benvinguda i me'n vaig, es queden a soles amb l'equip i amb tot el que van voler preguntar.

La gent en l'agència ha viscut un tsunami emocional, una destrossa anímica pel que va ser Orange Market i el que ha representat tota esta gent que es va apoderar malauradament d'aquella època. La gent porta gravat «llei, rigor, atenció, mai més, tota prudència és poca». Estem en l'altre costat del pèndol, en l'altre costat, en les antípodes.

El 30 de gener tenim ja tota la documentació, no sé si són més de mil folis escanejats per a enviar, sense cap petició. El dia 31 el cridem al portaveu del PP per a explicar-li que ja ho tenim tot llest per a enviar. El dia 8 ens arriba una petició amb un error del nom de l'empresa, però que per una traducció esta empresa no existeix, però no ens estanquem amb això perquè anem al que anem, anem a demostrar que som com som. I diem que el dia 10 s'entrega en mà i el dia 13 s'envia a Les Corts. Més ràpid és impossible. No hi ha precedents d'actuar així, com també mos van reconéixer personalment. Esta és la nova Agència Valenciana de Turisme, en l'altre extrem del pèndol. Per tant, això és el que els puc comentar en esta segona intervenció.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Passem al torn de rèpliques.

Senyor Torres, per quatre minuts. (Remors) Perdó. Té vosté raó, té vosté tota la raó. He vist el senyor Torres que ha alçat la mà i directament ja no l'he mirat a vosté. Disculpe'm, senyor Woodward. Quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Woodward.

Quan vullga, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Colomer.

Senyor Pastor, la veritat que no estava en la nostra voluntat incomodar-los, però entendrà que casualitat o no hui el senyor secretari autonòmic ja ha parlat d'un tema que és actualitat política justament perquè una successora, una antecessora en el càrrec que ocupa el senyor Colomer, justament ha sigut condemnada a presó per una mala gestió justament amb un tema relacionat amb Fitur.

Jo no entenc per què els incomoda tant que els puguen parlar d'estos casos de corrupció, evidentment, del Partit Popular, perquè evidentment si són casos del passat, com vostés diuen, no els hauria de preocupar. Estem parlant de regeneració i en ningun cas tinga clar que no està en la nostra voluntat per a res i és el nostre ànim minvar per a res que el Partit Popular puga fer una oposició, tot el contrari. Estem encantats que el Partit Popular puga fer una oposició constructiva durant molts anys.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Açò no és una rèplica, açò era una valoració d'estil comentarista d'una cosa que no té res a vore…

El senyor Torres García:

És que no he demanant la rèplica anteriorment perquè tenia… Però he sigut al·ludit anteriorment i he aprofitat el meu torn per a la rèplica…

El senyor vicepresident:

En qualsevol cas, els demane que anem al tema. Al final l'actualitat està ahí i cadascú té la seua opinió. En qualsevol cas, per això els dic que anem a la qüestió en particular.

Senyor Pastor, vosté ara per a rèplica, quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident:

Per favor, anem a anar a les rèpliques; si no ens enredarem ací.

El senyor Pastor Llorens:

Y el secretario autonómico ha leído al final de su segunda intervención un montón de titulares del día 23 de enero, una vez ya finalizado Fitur. Ha dicho el día 23 finaliza Fitur y pa-pa-pa, ha ido leyendo una serie de titulares. Se ha dejado uno que es de Europa Press y que yo se lo enseño, porque algún portavoz de otro grupo político en esta comisión me ha puesto en duda. Y dice: «Colomer pide comparecer en Corts para explicar la adjudicación de Fitur». No lo dice Fernando Pastor, no lo dice el Grupo Popular, lo dice Colomer, porque yo creo a Europa Press, lo dice Colomer y lo dice el día 23 de enero. Y entonces usted pide una comparecencia para hablar textualmente, comparecer para explicar la adjudicación de Fitur.

El senyor vicepresident:

Vaja acabant, per favor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Senyor García.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, president.

Seré. , seré molt breu. Em sobren més de la mitat per al que vull dir.

Jo, simplement, agrair-li, senyor Colomer, com d'elegant que ha estat en la segona intervenció. Perquè, quan s'ha parlat de sentiments, doncs, ací, de vegades, els sentiments poden eixir a flor de pell en tot el que estan vivint i el que estan patint en l'Agència Valenciana de Turisme, amb eixos treballadors de la casa, com vosté molt bé ha dit.

Jo sí que agrair-li totes eixes explicacions que va donar a tots els grups. Perquè al final, ací, els dubtes sols hi ha un grup que els planteja; i, probablement, per tot el que ix entenem per què els planteja, no? Perquè, al final, no paren de sembrar eixos dubtes en què al final tots som igual, quan tots no som igual, evidentment. I vosté va tindre una reacció ràpida a uns dubtes que se van plantejar, per aclarir-los. Hui també estem ací. I que quan han parlat de Fitur malament, quan han parlat de la contractació també malament. És a dir, al final, dóna la sensació que si se fan les coses bé, malament; si a Fitur se va i. Ja no el que vosté ha dit que ha descrit, no ha valorat; però els qui valoren també diuen que ha sigut en la línia i en la nova estratègia, doncs, que al final eixos objectius que s'han plantejat s'han assolit.

Jo el que sí que m'agradaria també simplement recalcar el que hem de tindre clar que hem de deixar a banda eixa història entre tots. Vosté ho ha dit i a mi m'agrada molt la frase. N'hi ha frases que m'agraden quan les diuen, i vosté és una persona que li dic que li tinc una certa admiració.

I, sobretot, hem d'entendre que si n'hi han que encara no entenen el mal que li han fet a este país, que damunt encara seguixen ací enterbolint-ho tot, amb el mal que encara seguixen fent, doncs, la veritat que n'hi ha alguns o alguns grups que tenen encara un problema greu i quasi que diria que no és ni el judicial, no? , perquè això al final són persones i tal, sinó és que, al final, crec que a la millor els falta una temporadeta en eixe racó de pensar i que pensen bé què és el millor per a les valencianes i els valencians que, al cap i a la fi, és pel que estem tots ací treballant.

Moltes gràcies. (Inoïble) .

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, i acabem.

Bueno, el tema de la adjudicación de Fitur, yo vuelvo a insistir en que es una polémica artificial. Me gusta el señor Pastor que juega con la semántica. «La Agencia EFE dice que el señor Colomer va a…». El president de Les Corts y el president de la comissió dicen que la comparecencia es para explicar el desarrollo de Fitur. Entonces, usted juega con la semántica, me gusta, pero que no me va a hacer rectificar. La comparecencia de hoy es para hablar del desarrollo de Fitur. Y la nota de prensa tiene un contenido que usted lo ha leído perfectamente. La semántica es muy sufrida y muy interpretable.

(Ocupa la presidència el president, senyor Víctor Garcia i Tomàs)

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara, per a acabar amb el torn de rèplica, acaba el secretari autonòmic, el senyor Colomer. Li deixem sis minuts, que ha de contestar.

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Turisme:

Molt bé. Molt ràpidament.

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Moltíssimes gràcies a totes les seues senyories per les aportacions.

Jo vull dir-los que sóc molt conscient de la sobreactuació que fa el Partit Popular. Sóc molt conscient de la conjuntura que veiem. Sóc molt conscient del dia d'avui. Sóc molt conscient de tot.

El que passa és que, en fi, com que m'agrada donar la cara i deixar les coses clares, doncs, crec que hem de. , no seguir-li el joc, però contestar, evidentment, com no pot ser d'altra manera, no? Però és curiosíssim, no? És la ironia de la vida. Justet en el dia d'avui.

Mire, tots els plecs nostres han sigut aprovats per l'advocacia de La Generalitat, tots els plecs, en els dos moments, (veus) en el del concurs. No, si ja diu que no és res, no és res, però ha dit. Si ja ho sé que no és res. Si van estar allí. Si es van trobar amb la gent que han fet un expedient impecable. Perquè en esta generació que queda, que queda després del tsunami Gürtel i Bigotes i tota esta gentola, després del tsunami, el que queda és una gent. , i vostés ho saben perfectíssimament, ho saben perfectíssimament, ho saben perfectíssimament.

La gent que queda ha netejat Gürtel, no se casen amb ningú, no se la juguen per res, i és una tramitació impecable, malgrat la circumstància sobrevinguda que ha de quedar desert -que en l'anterior legislatura, en una primera aproximació, 67 expedients d'esta naturalesa queden deserts- i, a més, per la premura del temps, per la complexitat i perquè no són causes imputables a l'administració que va a contractar, doncs, se trau un procediment d'estes característiques, especialment imprescindible quan Fitur no t'espera. Però que no és una adjudicació on els paràmetres de l'adjudicació estan informats per l'advocacia. I, aleshores, s'ha fet d'una manera exquisida, seguint el guió de la legalitat que contempla tots els escenaris, perquè hi ha molta jurisprudència i n'hi ha moltes coses a consultar, fins la sacietat.

Més enllà, estem en l'altre costat del pèndol. Hem passat. És que no vull qualificar l'etapa en el dia més fosc, però hem passat d'un extrem a l'altre, a una cautela extrema, exquisida, que pot, fins i tot, generar coses que el comú dels mortals pot ni entendre, però els tècnics són com són i són absolutament respectables, perquè, a més, no pot ser d'altra manera, no?

Per tant, la resolució d'adjudicació no és del 4, és del 7 de desembre. Jo no sé les empreses que se presenten, que es van presentar ja a l'estiu, si van a reconéixer açò. Les preguntes que vosté fa, evidentment, no li les puc contestar. I vosté sap, perfectament, que no té cap trellat que me les faça a mi, perquè hi ha una divisòria contundent entre el servei jurídic administració de contractació i el que és la responsabilitat política, però que assumim absolutament en esta generació post-Gürtel. En l'Agència Valenciana de Turisme post-Gürtel, si alguna cosa sap qualsevol entitat pública, privada, ajuntaments, tot aquell que té convenis, que tracte amb nosaltres, tots invariablement saben la pulcritud i la puresa de la generació post-Gürtel, que lidera l'administració, l'administració, i vostés ho saben igual de bé que jo, igual de bé que jo.

Per això, jo a vosté mai l'acusaré i mai el faré entrar en el passat, perquè vosté sap perfectament, com jo, de què estic parlant.

Per tant. Però, mire, done per bona esta. , des de la primera intervenció que he parlat d'esta qüestió, i he parlat lògicament del resultat de Fitur, que era el tenor, i a més Ciutadans també havia preguntat per eixa qüestió i crec que toca donar explicacions sobre Fitur i la política promocional en el seu conjunt, no?

Mire, la pregunta concreta del cost de Fitur d'enguany respecte a l'any anterior. L'any anterior es va adjudicar per 462. 200 euros més IVA, i enguany, 421. 675,47, un 7% menys. L'adjudicació ha sigut per preu, solvència tècnica i preu en el negociat, fiscalitzat pels informes de l'advocacia, que ja sé, senyor diputat, que vosté en això. , en això també ha entrat. , a més ha dit les observacions, sensacions, el Partit Popular.

Dit això, el més important -i acabe, senyor president- respecte a Fitur, respecte a la valoració respecte a la política turística. Fitur no ha resolt els problemes del sector turístic, evidentment. És un episodi més, inserit en una estratègia de promoció que ha de ser omnicanal, que, sobretot, ha de ser online, la batalla es lliura en el tauler del. El turista és un turista tecnològic, que hem de lliurar una batalla, per la nostra competitivitat i la nostra rellevància, en els instruments i en les ferramentes de la quarta revolució industrial en què estem, per dir-ho així.

Però sí que és molt important, i això sí que no ens ho canvia la tecnologia, ni l'antiga ni la nova, ni les formes antigues ni les noves, que és la història del producte, de saber què tens i què vols, què vols significar en un món global, en un món molt competitiu on el brexit, efectivament, és una amenaça. El comportament del mercat britànic ha sigut el que ha sigut, però hem d'estar sempre vigilants sobre què passa en França, el mercat escandinau, els nous mercats emergents, l'evolució del ruble. Hem de ser. , el radar sempre a punt.

Però el més important, més enllà de la gestió de la demanda, és la gestió de la nostra oferta; vull dir, és allò de la conversa d'Alícia i el gat, no? Alícia li diu: «¿Quin camí dec prendre? », i el gat li diu: «Depén del lloc a què vullgues anar. » I Alícia li contesta: «No sé on vull adreçar-me, no sé on vull anar. » «Aleshores, no importa el camí que prengues», si és Fitur, si són les fires generalistes, les online. Vull dir, hem de saber a què volem jugar, des del punt de vista turístic. Producte, professionalització i l'empresa per davant de tot, no?

Acabe dient-los que. , el que he dit al principi. Ho vam comentar, se'n recordarà el senyor David, que alguna vegada hem comentat sobre esta manera d'entendre el passat i el present. Vull dir, allò del vell adagio italià, no? , «il vero modo ad andare in paradiso è imparare la via dello inferno per fuggirla». L'autèntica forma de saber com anar al paradís -el paradís és la normalitat, és l'estat de dret; és que sobren tots aquells que fan mal a la democràcia i a la convivència; i això és el paradís, la normalitat- és imparare la via dello inferno, saber com se va a l'infern per a evitar-lo.

Per tant, esta comunitat, per mor del dia més fosc, per mor de què ha passat, sabem perfectament quin és l'infern. I jo li assegure que no tornarem mai més. Espere que en eixe no tornar mai més estiguem tots els qui estem aquí.

Gràcies.

Moltíssimes gràcies, senyories.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, a vosté, senyor Colomer.

Donem ací per acabat el punt número 2 de la compareixença.

Fem un breu descans d'uns minutets i preparem les compareixences següents.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … la comissió, si les seues senyories ja creuen convenient. Una coseta que m'havia avisat el lletrat, que ens havíem deixat per aprovar l'acta, el primer punt. Havíem anat ja directament a la compareixença del senyor Colomer. Aleshores, bé, si n'hi ha alguna qüestió a l'acta que supose que s'hauran llegit… I si no, per assentiment, queda aprovada?

Compareixença de la secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius i Comerç, senyora Blanca Marín Ferreiro, per a informar sobre el pla d'actuació i treball al davant de la secretaria autonòmica, sol·licitada a petició pròpia (RE número 31. 991)

El senyor president:

Doncs vinga, passem al tercer punt de l'ordre del dia, que és la compareixença de la secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, per a informar sobre el pla d'actuació i treball al front de la secretaria autonòmica, sol·licita a petició pròpia, número 31. 991.

Agrair-li que estiga ací, a la comissió d'indústria. Donar-li la benvinguda a la senyora Blanca Marín Ferreiro. I quan vullga, té la paraula per temps sense límit.

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius i Comerç:

Moltes gràcies, senyor president.

Profundizando en cada una de estas líneas de actuación, les voy a exponer las acciones que estamos poniendo en marcha para conseguirlas, así como de qué manera las vamos a llevar a cabo.

En el presupuesto de 2017 hay que destacar líneas de subvención para el fomento y el apoyo integral a los emprendedores para facilitar la resolución de sus necesidades de información, asesoramiento y gestión de trámites administrativos, a través del consejo de cámaras de comercio, mediante una línea de 400. 000 euros y otra de 30. 000 euros que les permitirá acceder al apoyo y al asesoramiento para realización de sus planes de negocio e intraenprendimiento.

Y, de hecho -como saben- se ha realizado en el último año, a través de la Ley de medidas fiscales y de gestión administrativa y financiera y de organización de La Generalitat, una modificación de la normativa de las cooperativas que les permite hacer una interpretación más favorable en cuanto a la imputación de los gastos como ingresos ordinarios de las cooperativas. Por lo tanto, avanzaremos y continuaremos trabajando por una mejora del funcionamiento y de los intereses de las cooperativas y la economía social.

Paso en este momento a exponer la política de comercio y consumo en la que -como les indicaba en la primera transparencia- el Acuerdo del Botánico mandata a este gobierno que promueva un modelo de comercio equilibrado y que apoye el comercio de proximidad. Por lo tanto, con este marco político, les expondré cuáles son las diferentes líneas de actuación de la conselleria que está, por una parte, el Patsecova, lo que es esta herramienta, este plan territorial para la ordenación del comercio en el territorio. Hablaré también del plan de comercio de proximidad.

Los horarios comerciales -como voy a tener una segunda comparecencia y no les quiero aburrir y además en esa segunda comparecencia les explicaré y expondré ampliamente todos los avatares normativos- ahora no le dedicaré tiempo. Y hablaré también de las…, les expondré también cuáles son las modificaciones normativas que están sobre la mesa para tramitar a lo largo de este ejercicio.

Ahora les voy a exponer el Plan de comercio de proximidad que tiene por objeto impulsar el emprendimiento del sector del comercio minorista, la calidad en el comercio y la artesanía, así como fomentar la innovación, cooperación participativa y desarrollar ciudades comerciales sostenibles.

«Emprenem comerç», con una financiación de 750. 000 euros que tiene por finalidad facilitar la incorporación de emprendedores, de actividad emprendedora en este sector también facilitándole ayudas para su implantación en locales, recuperando aquellos locales que con anterioridad habían tenido actividad comercial, y evitando con ello el deterioro que representa la proliferación de locales vacíos en los espacios urbanos.

«Avalem comerç», que con una dotación económica de 1. 250. 000 euros tiene la finalidad de modernizar los establecimientos comerciales con el apoyo a la adquisición de dotaciones, equipamientos, y que apuesta fundamentalmente por el ahorro energético.

En relación con los horarios comerciales -como ya les adelantaba-, en la siguiente comparecencia me extenderé sobre la situación en la que se encuentra a nivel de gestión y a nivel normativo, pero indicarles que en la reunión que se mantuvo, el estado actual es que en la reunión que se mantuvo en el Observatorio del Comercio, del 28 de noviembre de 2016, se tomó la decisión de crear una comisión de trabajo para debatir y llegar a acuerdos sobre la delimitación de las zonas de gran afluencia turística, que ya se ha reunido por primera vez el pasado 18 de enero.

Y, como les indicaba, se está trabajando en la ley de comercio sostenible como una regulación que permita dotar de un marco estable para el sector que aglutine a todos los agentes implicados en comercio, desde los consumidores, el pequeño y el gran comercio, así como los trabajadores. Esta ley -digamos- tendrá un calendario paralelo a la redacción final del Patsecova, la aprobación por lo tanto preliminar del Patsecova que está prevista para el verano de 2017.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marín.

Ara passem a la primera intervenció dels grups parlamentaris. Comencem pel Grup Parlamentari Podem. Té la paraula el senyor Almería. Quan vullga, quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Per anticipat, una felicitació a la senyora Marín pel seu nomenament que, encara que no és recent, toca felicitar-la perquè és la primera compareixença ací en Les Corts, en esta que és sa casa.

Vaig a felicitar-la doblement per demanar la compareixença, esta compareixença a petició pròpia, només cinc dies després del seu nomenament és un primer detall que crec que és important ressaltar.

Quan algú agarra el ROF de la seua conselleria, les funcions assignades a la seua secretaria formen un llistat estremidor. No cal que les torne a citar -les ha citades vosté-, són totes funcions de gran impacte en eixe gran objectiu que va ser el canvi del model econòmic.

Ens agrada, ens agrada un nomenament que, com vosté se pot suposar, genera una gran expectativa. Una gran expectativa del que ha estat una secretaria autonòmica que ha tingut en el passat, en este recorregut de la legislatura, una gran notorietat, no sempre per aspectes positius, ¿eh? , que gestiona unes competències de gran impacte en la modernització i canvi d'eixe model productiu, que després va tindre repercussió en la nostra economia i el desenvolupament del PIB i. , pel que fa a les expectatives que genera en els grups parlamentaris que hem trobat una sèrie de carències en esta conselleria.

En el passat hem trobat a faltar plantejaments estratègics en esta conselleria. Ens congratulem de vore que crec que avancem en eixe aspecte i. , creguem que també és una cosa a ressaltar que hem vist en la seua exposició que s'han incorporat, doncs he de dir moltes de les propostes que. , ja no sols des del meu grup parlamentari -Podemos-Podem-, sinó des de. , inclús des de propostes que han arribat al consens, inclús a la unanimitat en Les Corts, doncs es veuen hui reflectides en el que jo diria en estos moments és la primera vegada que puc veure d'una forma estructurada i d'una sola vegada un plantejament d'actuació i pel que fa una de les secretaries autonòmiques de major impacte en el futur de la nostra comunitat.

Estem d'acord, mos agrada el que veiem, ¿eh? Mos agrada. Però hem de, en el poc temps que tinguem, recalcar que la dificultat d'esta conselleria fonamentalment ha estat en la gestió, en assignacions pressupostàries que han sigut de vegades massa arbitràries, com el propi conseller ha reconegut en esta mateixa comissió; en qüestions que deurien solucionar-se de forma immediata, com el retard en la publicació de les ajudes -a vegades no sols és el pressupost el que produïx efectes positius, sinó la forma en què se gestionen les ajudes-; en resoldre, diguérem, eixa asimetria en l'execució pressupostària. Bé, jo he vist la nota en la qual. , el conseller diu que s'ha executat en un 90% el pressupost, de la qual cosa estem contents. Però en les dades que teníem d'octubre hi havien partides que no arribaven ni al 19%, com poguera ser la del cooperativisme, a la qual vosté li ha donat una especial rellevància amb la qual estem absolutament d'acord.

També una lentitud en la implementació de determinades accions, reglamentacions, plans, programes d'actuació, que ens ha deixat un llistat considerable de coses per fer, eh?

Hui tenim el llistat. Algunes coses estan pràcticament finalitzades, altres estan per fer. Però vull reproduir una frase del benvolgut conseller Climent: «Entre totes i tots ho farem. » A esta conselleria li ha faltat execució, eh? , li ha faltat execució i, després, l'avaluació de l'impacte de les polítiques públiques. I ja, ja me'n passe, ja me'n passe.

I apuntar una altra cosa que també crec que serà important, i és donar una especial rellevància als canvis de model de governança en tots els organismes on participe la conselleria.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Passem ara al Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula la senyora García.

La senyora García González:

Desde nuestro grupo, vamos a seguir atentamente la evolución del trabajo que deseen desarrollar. Creo que apuntan alto, como debe ser por otra parte, y les ofrecemos nuestra colaboración, si es que la consideran en algún momento útil.

El senyor president:

Bé. Ara té el torn el Grup Parlamentari Popular. Té la paraula el senyor Casanova. Té quatre minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Pero, en cualquier caso, cuenten, como les he dicho, con nuestro apoyo.

El senyor president:

Gràcies, senyor Casanova.

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora García per quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Benvinguda, senyora Marín, a aquesta casa que és la seua i en què també trobarà, almenys per part de Compromís, el suport necessari per a la labor de govern que, en àrees com la seua, s'està duent a terme, i entenem que s'està duent a terme d'una forma correcta.

No compartim afirmacions que es fan en aquesta comissió al respecte de la falta d'implementació de les polítiques industrials, arran de l'acció d'aquest govern, perquè, evidentment, tenim uns números, com vosté ens acaba de presentar, que indiquen que el camí que estem prenent és el camí correcte i que, efectivament, aquelles polítiques que estan implementant-se en este moment, doncs, tenen ja èxits que hem aconseguit i, evidentment, hem de sembrar i hem de continuar treballant perquè eixos èxits se multipliquen.

Sabem que véncer la inèrcia no ha estat fàcil, no és fàcil marcar una estratègia, no és fàcil gestionar i no és fàcil fer front a l'ordenació prèvia dels recursos que n'hi havia en la conselleria d'indústria. El model de govern anterior, en volta d'un govern dinamitzador de l'economia, suposava un obstacle, un llast per a les empreses, introduint inseguretat jurídica, indiferència normativa, falta d'ajudes, incentius, etcètera, que, evidentment, la seua conselleria ha hagut de rebre, ha hagut de reordenar i ha hagut un poc d'obrir els diferents fronts que vosté, efectivament, ens acaba de exposar, i ens acaba d'exposar d'una manera molt alliçonadora, i que ara, en este moment, doncs, portaran a terme la implementació de cada acció d'allò que s'està ordenant.

Ens hem trobat amb un sistema valencià de la innovació dispers, que a través de l'Agència Valenciana de la Innovació hem vingut a cobrir. Com vosté ens acaba d'explicar, ens hem trobat amb un sistema valencià de l'empreniment dispers, desconnectat, sense pràcticament interlocució en la mateixa conselleria, que, evidentment, vostés estan treballant per reordenar-lo.

I evidentment agraïm -i entenem que eixe és un dels resultats de les polítiques que s'han realitzat en aquesta conselleria- l'esforç de coordinació, reforç i acompanyament, no sols per als mateixos actors dels sistemes d'empreniment, del sistema d'innovació, de les mateixes indústries, de la llei d'àrees empresarials, per exemple, que esta conselleria ha exercit, ha exercit un lideratge i un acompanyament de sectors que, fins ara, no tenien pràcticament interlocució amb l'administració pública i que és una cosa que hem de reconéixer la labor que s'està realitzant en la conselleria i que, evidentment, vosté hui ha vingut a remarcar i a transmetre-mos. I, per tant, agraïm eixe esforç i l'encoratgem perquè seguisca treballant en eixa línia.

La lleis d'àrees empresarials, per exemple, va marcar un abans i un després en la concepció de les nostres àrees industrials. Va ser un punt de partida per a la futura captació d'inversions i per a eixa estructura jurídica que necessiten les nostres empreses. I, en eixe sentit, ens agradaria saber quins passos se van a seguir al respecte de la seua implementació a futur.

L'estratègia de reindustrialització del País Valencià, evidentment, entenem que ha de vindre acompanyada també del desenvolupament d'un nou model energètic. I ahí també agraïm i l'encoratgem a desenvolupar eixe decret de distribució elèctrica i, sobretot, a obrir la porta a la participació dels ajuntaments en la planificació elèctrica dels municipis. Perquè, evidentment, ens trobem davant. L'actuació municipal no només ha de parlar de l'abastiment urbà, que ja de per si és complicat, sinó també donar un abastiment elèctric suficient a les nostres empreses. I, en eixe sentit, l'autoconsum per a abaratir el rebut, que ja de per si és car, i la distribució, doncs, vénen a completar una acció necessària en matèria d'indústria.

Així mateix, els incentius que existixen en les seues àrees entenem que és necessari mantindre'ls i consolidar-los per tal de servir, efectivament, d'una matriu de recolzament per a l'activitat econòmica i per al teixit productiu, perquè només aixina, només acompanyant i només reforçant l'acció dels agents econòmics és quan se genera benestar, és quan se genera treball i és quan millorem la qualitat de vida de tots els valencians i les valencianes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

I, per a acabar, ho farem amb el Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la senyora Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Doncs, una vegada acaba la intervenció dels grups parlamentaris, té la paraula la senyora Marín per a contestar (soroll de papers) en segon torn de paraules, també sense temps.

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius i Comerç:

Moltes gràcies, president.

Por lo tanto, un voto de confianza e información de que nuestro proyecto, nuestro objetivo desde luego es cumplir en este plazo de principio de año (algú tus) dando, también, un mayor plazo para los interesados para que puedan presentar las ayudas en un periodo más amplio, más holgado y que les permita, que les facilite el trabajo a los interesados.

La reestructuración que se realizó en el mes de agosto, en el que se me nombró como secretaria autonómica, se crearon dos secretarías autonómicas: una, con las competencias de economía sostenible, bueno, las competencias que yo les he expuesto; y otra con las competencias de empleo, esta segunda secretaría autonómica ha sido ocupada por Enric Nomdedéu, el secretario autonómico Enric Nomdedéu, que tiene efectivamente adscripción de Compromís.

Por lo tanto, en la medida en que algunas de las preguntas que me han planteado ustedes hacen referencia a partidas presupuestarias que se vienen gestionando, o a programas que se gestionan directamente a través del Ivace, pues me van a permitir que les emplace a una contestación más concreta y pormenorizada por parte de la directora general del Ivace, que me consta que tiene prevista la intervención en este foro, en esta comisión; de hecho, cuando a mí me convocaron la primera vez iba detrás de mí y creía que eso nos facilitaría el trabajo a todos pero, bueno, eso no se ha producido y, por lo tanto, cuando se produzca, que supongo que será en breve, podrá darles cumplida respuesta a todas estas cuestiones.

Me hace una pregunta en relación con el plan de la Industria 4. 0 y ahí quiero indicarle que por una parte el seminario de Sagunto, que se celebró hace unos días, hubo un compromiso por parte del gobierno valenciano de poner en marcha la agenda para establecer la hoja de ruta de las actuaciones para conseguir la incorporación, digamos, de todas las medidas de la Industria 4. 0. Pero paralela, a través del Ivace, y también estoy convencida que les informaran en profundidad la directora general cuando pueda comparecer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marín.

Ara per al torn de rèpliques, ¿alguna rèplica dels diputats? No hi ha rèpliques. Si volen continuem amb la següent compareixença.

Compareixença de la secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius i Comerç, senyora Blanca Marín Ferreiro, per a explicar la decisió d'atendre els recursos presentats per dos empreses d'Alacant i València contra la reducció de zones liberalitzades al comerç, les actuacions que posaran en marxa per a resoldre l'error tècnic en què han incorregut en matèria d'horaris comercials i la política que en este àmbit desenvoluparan des del departament en aquesta matèria, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 25. 106)

El senyor president:

Continuem amb el punt quart de l'ordre del dia, que és la compareixença de la secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball per a explicar la decisió d'atendre els recursos presentats per dos empreses d'Alacant i València contra la reducció de zones liberalitzades al comerç, les actuacions que posaran en marxa per a resoldre l'error tècnic, tal i com el qualificà la vicepresidenta del Consell, en què han incorregut en matèria d'horaris comercials i la política que des del departament desenvoluparan en aquesta matèria, sol·licita pel Grup Parlamentari Popular.

De nou li cedixc la paraula, senyora Marín, sense límit de temps.

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius i Comerç:

Moltes gràcies, president.

Y, a pesar de todo esto, ya se ha tratado varias veces en el pleno de Les Corts, le pongo en antecedentes y, aunque sea un poco espeso -y les aseguro que es muy espeso, les anuncio-, intentaré hacer referencia a la diferente regulación normativa en esta materia.

Para declararlas, se siguió el procedimiento recogido en el artículo 21 bis -esto sí que les puedo pasar toda la documentación e intentaré no entrar en el detalle de cada una de las normas, salvo que lo consideren necesario.

Paralelamente a todas estas acciones administrativas, el 28 de noviembre se reunió el observatorio, como les indiqué en mi anterior comparecencia, y se acordó crear esa comisión de trabajo, conformada por todas las asociaciones de diverso tipo, empresariales, sindicales y personas consumidores, interesadas en la materia, que se encargará de debatir y llegar a un acuerdo, en principio es la intención, sobre el número de zonas de gran afluencia turística.

Como muestra de que se quiere reglar este asunto, todos los miembros del observatorio han manifestado su intención de alcanzar un consenso global e indefinido, que dé de esta manera estabilidad y que evite abrir un nuevo procedimiento judicial. La primera reunión, como les indicaba, se celebró el pasado 18 de enero, y después de un intercambio de pareceres, se repartió un cuestionario para que se fije esa postura previa a la negociación.

El senyor president:

Moltes gràcies, per les seues explicacions, senyora Marín.

I ara comencem el torn d'intervencions pel Grup Popular, que és qui ha demanat la compareixença. Per tant, té la paraula per un temps màxim de huit minuts. Senyor Pastor, quan vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Y esa yo, de verdad, después de oír sus palabras, no la acabo de vislumbrar, no la acabo de ver blanco sobre negro. Sí, usted también ha dicho las frases típicas del conseller: buscamos el consenso, el observatorio (inintel·ligible) … pero la solución de verdad, formato solución, yo no la veo. No se la he oído. A lo mejor usted la conoce y pronto la van a anunciar y hoy a lo mejor no es el día de anunciarla.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Ara continuem en el Grup Parlamentari de Podem. Té la paraula el senyor Almería. Quan vullga.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Un magnífic culebró. Jo tinc una certa edat ja i recorde que ja fa més de vint anys les entitats associatives del comerç, tant del petit i mitjà comerç com de les grans superfícies, ja discutien freqüentment, vull dir, totes les setmanes hi havia una tertúlia en què discutien sobre este tema. Han passat vint anys i no s'ha arribat a ningun acord.

Evidentment, la complexa legislació que hi ha sobre el tema i també la manifesta baixa disposició a col·laborar entre les diferents administracions han procurat este indesxifrable embolic de decisions i qüestions que… Jo ahí, sense que servixca de precedent, compartixc un poc l'opinió del company diputat del Partit Popular. No acabe de vore on està la solució encara.

El que sí que tinc molt clar és que el conflicte entre eixos diferents formats comercials no va solucionar-se de forma unilateral, decantant molt la raó cap a un lloc o cap a un altre. És a dir, hem vist declaracions d'alts càrrecs de la conselleria que tinc ací mateix, perquè jo ja vaig preguntar al conseller sobre este tema en una pregunta del ple, declaracions com, «aconseguirem rescindir els horaris comercials del PP i ja veurem amb quina fórmula», doncs evidentment no anticipaven una bona solució a aquest tema.

Més enllà dels errors tècnics que, evidentment, tampoc ens causa ninguna reacció de raresa perquè, bé, la mancança de rigor del govern del Partit Popular ens ha donat episodis molt més esperpèntics que aquest.

Però, més enllà d'això, sí que entenem que eixe principi de solució de crear una comissió de treball que estudie en profunditat un tema que les diferents decisions de la conselleria durant este temps i que, bé, es poden veure sols a cop de titular en la premsa, doncs, el que han demostrat és que no s'ha abordat la qüestió estudiant des de l'inici en profunditat un tema de molta complexitat, de moltíssima complexitat. I que, evidentment, s'ha pensat que en algun moment se podia declinar l'equilibri sobre una qüestió que entenem que va haver de solucionar-se buscant un desequilibri estable entre eixos dos formats de comerç perquè puguen coexistir. I que al final els que siguen beneficiats siguen les treballadores i els treballadors d'ambdues formes de comerç i la ciutadania del País Valencià en el seu conjunt.

Jo apel·le que continue treballant eixa comissió de treball, que estudie amb profunditat el tema més enllà dels problemes legislatius que puga ocasionar. Evidentment, tots els que hem tingut l'oportunitat d'estudiar la regulació, és infumable absolutament. I, evidentment, a banda de poder arribar a un consens, doncs crec que és obvi que la solució passarà també per un canvi legislatiu que deixe meridianament clar com regula la declaració de les zones de gran afluència turística al nostre territori.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Té el torn de paraula pel Grup Parlamentari Ciudadanos la senyora García. Quan vullga.

La senyora García González:

Bueno, para terminar, pues utilizar una expresión muy nuestra. Y es que açò està fent-se llarg i lleig.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora Garcia. Tens quatre minuts.

La senyora Garcia Muñoz:

Bé. En aquest cas l'administració -i crec que està fent un bon treball davant de l'embolic legislatiu en què es troba aquesta situació- evidentment, si tots els actors que estan en conflicte no són capaços de posar-se d'acord, l'administració com a mediadora i com a responsable última -legislativament parlant- de resoldre els conflictes, evidentment, haurà de decidir. Però eixa no deuria de ser al final l'acció que se dega prendre.

Aquesta situació partix, bé, partix. L'any 2012, amb la majoria absoluta del Partit Popular que aprovà en el congrés espanyol el decret llei que modificava les condicions d'obertura dels comerços durant els diumenges i la resta de dies festius, va propiciar el desencadenament d'aquesta situació. Perquè l'esperit d'aquest decret llei era ampliar la llibertat horària i comercial i afavorir les grans plataformes, sense tindre en compte al xicotet i al mitjà comerç i als mateixos treballadors. Tampoc tenia en compte als ajuntaments, sindicats, associacions d'empresaris, de consumidors, de pimes, etcètera. Ni tampoc tenia en compte l'autonomia que era la competent i la que devia legislar en eixa matèria.

Amb aquest decret les autonomies es veien obligades a fixar un mínim de diumenges i festius durant els quals tots els comerços podien obrir. I per satisfer encara més els grans comerços, a més a més, en el País Valencià s'aplicava el mecanisme de llibertat horària a les zones de gran afluència turística.

Ací el desgavell que ha introduït la gestió del Partit Popular estem pagant-la uns altres. I el que s'està fent, precisament, és intentar realitzar un treball de conciliació d'interessos que el PP i la seua legislació insolidària va crear. Immiscint-se per una banda en competències autonòmiques que han generat recursos d'inconstitucionalitat, amb un desenvolupament autonòmic per part del govern del Partit Popular que el que feia, en compte d'aclarir les coses, ha sigut complicar-les més.

Per tant, tal i com hem vist, es tracta d'un tema complex jurídicament en què s'ha preferit avançar cap a nombrosos mals pleits, en compte de treballar en un bon acord que incloguera a tots els actors implicats. Per tant, el sector i l'administració han de procurar buscar solucions viables que puguen resoldre tots els contenciosos oberts. I han de deixar de buscar-se els uns als altres les cosquerelles per intentar trobar un consens en el qual tot el món ha de cedir alguna cosa dintre d'aquest conflicte.

S'han de garantir els drets dels treballadors i apostar pel xicotet i el mitjà comerç, que és la base del nostre model econòmic. I, evidentment, certa llibertat horària per tal d'atendre l'afluència turística que se puga dir o, fins i tot, diguem, garantir certa llibertat en els horaris de manera consensuada i respectant les legislacions estatal, autonòmica, etcètera, se puga dur a terme. No és un problema que tinga fàcil solució. És un problema que requerix molt de diàleg i molt de consens. I és un problema on l'administració ha de ser un àrbitre ferm per tal d'aconseguir -diguem- eixos acords, on moltes vegades haurà de forçar l'enteniment entre totes les parts.

Jo els encoratge a realitzar l'activitat pedagògica que suposa posar d'acord actors fins ara antagonistes que, a més, han estat buscant-se les cosquerelles jurídicament parlant els uns als altres i que han intentat mesclar a l'administració dintre d'aquest maremàgnum jurídic on ens trobem. I entenem que l'eixida política és l'única eixida per tal d'intentar conciliar els interessos de tothom i, sobretot, protegir els drets dels treballadors i reforçar el petit comerç que un poc és la base comercial de tots els nostres pobles i les nostres ciutats.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

I per concloure el torn d'intervencions, el Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la senyora Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

Ara per a contestar, senyora Marín, quan vullgue.

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius i Comerç:

Bé, moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marín.

¿N'hi ha alguna rèplica per part dels grups parlamentaris? ¿No?

Doncs, bé, agrair-li les dos compareixences i la paciència també amb què ens ha informat i ens ha explicat amb molta informació i, damunt, dels temes que es tractaven.

Moltes gràcies al senyors diputats per la paciència, pel treball, i tanquem la reunió.

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius i Comerç:

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 21 hores i 4 minuts)

