Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 14 d'abril de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 17/I.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

Gràcies, presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Pues los primeros puntos del orden del día, una vez que veamos la lectura y aprobación o no del acta anterior, serán los puntos 2, 3 y 4. Como cuestión de trámite, la propuesta que les hacemos desde la mesa a todos los grupos es que se voten primero los tres puntos y luego haya 3 minutos para cada grupo de explicación de voto. Salvo que digáis otra cosa, esa sería la propuesta por parte de la mesa, que, si nadie dice lo contrario, la doy por válida.

Debat de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe de fiscalització del compte general de les entitats locals corresponent a l'exercici de 2018 (RE número 20. 967, BOCV número 96)

La senyora presidenta:

Debat de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe de fiscalització de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana, exercici 2019 (RE número 28. 644, BOCV número 141)

La senyora presidenta:

Debat de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe de fiscalització del compte general de la Generalitat, corresponent a l'exercici 2019 (RE número 29. 405, BOCV número 134) i a la resta d'informes de fiscalització de les entitats que formen part del compte general de la Generalitat (RE números 24. 355, 24. 608, 25. 793, 28. 846, 28. 959, 28. 992, 29. 034, 29. 123, 29. 402, 29. 403 i 29. 404)

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Seré bastant breu. Crec que, en primer lloc, s'imposa agrair-li a la Sindicatura de Comptes la seua tasca i fer un reconeixement a la tasca que han fet en aquest compte general. Una tasca que és molt útil per al conjunt de grups parlamentaris a l'hora de, bé, fer-nos una idea, fer-nos una radiografia de quin és l'estat, la situació de les finances de la Generalitat Valenciana, però especialment útil, diria, per als grups parlamentaris de l'oposició, als quals els facilita més la seua tasca de control al govern.

Ja tant en el debat del compte general com en el ple vam, bé, un poc marcar quina era la nostra posició respecte d'aquest compte general. Sí que hi han tres elements que voldria destacar de nou.

En primer lloc, la dificilíssima situació patrimonial que arrastra la Generalitat Valenciana quant al seu nivell d'endeutament i quant al dèficit derivat de l'infrafinançament, i una situació que totes i tots sabem que empitjorarà els propers anys com a conseqüència de la crisi i de la pandèmia. I que, per tant, requereix de solucions urgents i immediates per part del Govern d'Espanya.

En segon lloc, com segueix pesant-nos l'herència del Partit Popular. I ahí estan les privatitzacions en la sanitat, ahí està el grau de temporalitat en les contractacions en sanitat, ahí està el paperot del deute en les ajudes al lloguer.

I, en tercer lloc, que això també ho afirma la Sindicatura de Comptes, les lliçons que podem aprendre d'aquesta crisi i, fonamentalment, la importància que té allò públic per a la gestió de situacions de crisi com la que estem vivint, i la necessitat de relocalitzar activitats productives de caràcter estratègic en el nostre territori per a no tindre una dependència i un grau de vulnerabilitat tan gran com hem tingut fins ara.

Això és tot. Moltes gràcies i, de nou, agrair-li a la Sindicatura de Comptes la seua feina.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Muy al contrario, pues ha quedado de manifiesto los que de verdad, cuando creemos que algo es positivo, venga de donde venga y lo proponga quien lo proponga, pues le daremos nuestro apoyo. Su sectarismo no les permite dar el apoyo a algo que, en este caso, es idéntico a lo que ellos han propuesto y, en otros casos, es positivo para los valencianos, pero, como digo, su sectarismo les impide dar su apoyo.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Sí, molt ràpidament. També agrair el treball de la sindicatura, de tot el seu equip. També, evidentment, en especial del síndic, el senyor Cucarella. Jo crec que ens presentà uns informes, en general, sobretot centrant-me en el compte general de la Generalitat, que marcava, doncs bé, que s'havien mantingut per part de la sindicatura els terminis arran de…, malgrat, millor dit, la pandèmia. Crec que això també és de tindre un doble agraïment cap a la sindicatura.

I d' eixe informe jo crec que amb el que s'hem de quedar sobretot és amb eixa frase que deien, que no s'han trobat situacions amb indicis de responsabilitat comptable. Crec que això és amb el que al cap i a la fi ens hem de quedar, amb els suggeriments de millora que el Consell ha de continuar fent, òbviament. I és una de les qüestions per les quals es fan estos informes, perquè continuem millorant dia rere dia, diguem, la manera de gestionar, també econòmicament, la Generalitat.

Em quede també d'eixe informe amb, sobretot, la introducció dels conceptes, diguem, de canvi climàtic, mediambientals, en les polítiques publiques, que crec que des de la sindicatura s'apuntava de manera molt encertada. Crec que és important i, a més, hui també ho debatrem al respecte, incorporar-les.

I, a més, també marcar eixes prioritats i eixos reptes de cara a la postpandèmia, com eren no només eixa emergència climàtica, sinó també ens parlava d'eixe blindatge dels serveis públics fonamentals i dels reptes econòmics.

Per tant, nosaltres hem aprovat estos comptes, no només el de la Generalitat, sinó també de les universitats i les entitats locals, i per això el nostre vot a favor.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, además, como también ha señalado el compañero de Ciudadanos, bueno, ustedes vuelven otra vez a una cita a la que el año pasado expresaron la unanimidad en esta comisión de todos los informes, de todos -de todos-, pero después en el pleno les entró el miedo. El miedo a votar determinadas fiscalizaciones a su propio gobierno.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

En primer lloc, m'agradaria començar la intervenció, lògicament, agraint el treball que es fa des de la Sindicatura de Comptes. Un treball que és important posar-lo en valor perquè no podem deixar passar que és una tasca molt complexa, uns informes que són minuciosos i que són una mostra fidedigna de quin és el funcionament de l'administració pública.

És un exercici clarament de transparència d'esta administració, del govern del Consell, i genera doncs això, que pugam vindre ací, que pugam debatre, que pugam opinar, pugam tindre dades sobre les que basar-nos per a poder fer un debat en tota normalitat. Per tant, és important l'aprovació d'este informe, que bàsicament des d'este grup anem a fer-ho.

També comentar que, efectivament, quan el senyor Cucarella ve ací no ve a posar en ridícul a ningú, inclús ell mateix en la seua intervenció ho va dir. Ell ve a exposar unes xifres, unes dades, i sobretot també a millorar la gestió de l'administració valenciana. I, en eixe sentit, jo crec que caldria destacar que, de totes les recomanacions que es fan des del seu informe, aixina expressat pel propi síndic ací, en la seua intervenció, és cert que des de les conselleries s'està fent tot el que està en les seues mans per a anar bé presentant al·legacions, o bé ja complint amb aquelles recomanacions que per part de la sindicatura es fan.

Per tant, és important destacar això; és important també, lògicament, destacar que les dades que es mostren des de la conselleria d'hisenda revelen que el balanç de tresoreria ha augmentat un 15 % en els recursos gestionats en el 2020, i això és important. També és important destacar el nivell d'execució del pressupost, que és del 90 %. Per tant, la gestió de les institucions valencianes va a millor.

I ja, per a acabar, simplement dir que el govern valencià, que el govern del Consell, està fent cas, està atenent aquelles recomanacions que es fan des de la sindicatura. I, per tant, l'important és continuar aixina, valorar positivament el treball de la sindicatura i, lògicament, aprovar estos comptes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Hisenda i Model Econòmic per a explicar el procediment de pagament del Pla Resistir, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 31. 812)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

En primer lloc, i abans d'entrar en matèria, vostés saben que sempre he estat a la seua disposició per a vindre a esta cambra i donar compte de tot allò que han estimat oportú, i així ho he fet. He vingut amb gust sempre que se m'ha requerit per a donar resposta a totes aquelles qüestions que se m'han plantejat; i he donat tots els detalls possibles, fins i tot quan prèviament hi havia quantiosa documentació sobre el tema, com passa en nombroses ocasions quan em sotmet a les sessions de control de ple.

Però avui m'alegra especialment poder comparèixer en esta comissió, i especialment per un tema com és el que ens ocupa, el pla Resistir i la seua gestió. I dic que m'alegra perquè, a pesar que durant els últims mesos he donat profuses explicacions sobre este pla, en diverses sessions de control del ple, continue llegint crítiques i comentaris per part d'alguns grups de l'oposició, en particular, justament, pel grup que demana esta compareixença, que no s'ajusten ni a la realitat del pla ni al seu desenvolupament.

I tot això a pesar que tant este grup com altres que ho estan sol·licitant a través de l'oportú procediment reglamentari, se'ls està entregant des de fa mesos còpia de tota la documentació que sol·liciten en relació amb l'activitat administrativa d'este Consell i en el marc d'esta crisi sanitària, econòmica i social que, lamentablement, ens ha tocat viure.

Per eixa raó m'alegra poder estar ací avui, per a poder deixar constància, una vegada més, de la realitat de la gestió d'un pla, el pla Resistir, que és, subratlle, pioner a Espanya. Perquè cap altra comunitat autònoma ha desplegat semblant ventall d'ajudes i a eixa velocitat, sense el qual la situació de bona part de les nostres empreses, de les nostres pimes, dels nostres autònoms seria molt pitjor.

Tot i això, vull deixar clar que comparec ací en qualitat del conseller d'hisenda, el que se li ha demanat, és a dir, per a donar compte de la gestió d'ajudes de la qual és competent esta conselleria o l'àrea de responsabilitat parlamentària d'este conseller, que inclou presidència. Així com…, si en qualsevol moment volen ampliar informació, respecte a les ajudes contemplades en altres decrets impulsats per altres conselleries, poden, òbviament, sol·licitar-les com sempre i estic convençut que els meus companys de govern, els meus companys i companyes de govern, ho facilitaran.

Crec que a hores d'ara no fa falta que li explique a ningú la gravetat de la pandèmia que estem patint i els efectes devastadors que aquesta està tenint sanitàriament i econòmicament a nivell mundial. Però el que sí que vull remarcar és la capacitat de reacció d'este Consell, que no comença amb el pla Resistir, no, no; comença en març del 2020, des de la mateixa declaració de l'estat d'alarma, amb cadascun dels decrets aprovats durant eixe any, que estaven dirigits, com saben, a pal·liar de la forma més ràpida possible els primers efectes adversos de la pandèmia.

Una reacció que ha sigut sostinguda en el temps, pionera i sostinguda, amb l'aprovació d'uns pressupostos per a l'any 2021, com recordaran vostés els vam debatre molt i molt bé i molt profundament ací. Uns pressupostos singulars i reactius, enfocats a donar resposta a una situació extraordinària que ja es preveia que perduraria al llarg de bona part de l'any 2021 i que estan centrats en donar més protecció social, reforçar els serveis públics bàsics i posar les bases per a la reactivació econòmica.

Uns pressupostos que són expansius, gràcies, en part, a l'impuls del finançament europeu, cal dir-ho. Cal dir-ho. I, també cal dir-ho, als fons no reemborsables del Govern d'Espanya, que foren el germen d'este pla Resistir i que, com dic, representen la continuïtat de les primeres accions d'urgència econòmica i suport públic que el Consell va desenvolupar després de la declaració del primer estat d'alarma en sectors tan importants com el turisme.

Miren, des de més dels 26 milions invertits en l'any 2020 per a l'equipament turístic fins als 6,5 milions d'ajudes a autònoms i pimes del sector, sense oblidar mesures com el bo Viatge, que primer es va ampliar fins a més de 16 milions i recentment s'ha ja anunciat que s'estendrà fins a l'any 2022 i del qual ja s'han comptabilitzat 30. 000 bons. Unes mesures que a més es complementaren amb el suport financer de l'Institut Valencià de Finances, un organisme que, a diferència del mal ús que es va fer en el passat…, toca dir-ho, perquè és veritat, encara que ja ho hem dit alguna vegada. Ara s'ha convertit en un autèntic instrument financer al servei de tots els valencians i valencianes, especialment en les circumstàncies en les que ens trobem, i en una eina decisiva per a la supervivència de moltes empreses.

En eixe sentit, vull destacar els vora quatre-cents milions que l'IVF espera mobilitzar a través del fons d'inversió estratègic Creix, el fons Impulsa, el Fons Valencià de Resiliència i el fons Emprén per a reforçar el creiximent de les empreses, afavorir la seua competitivitat i resoldre problemes de solvència.

Però, com saben, l'agreujament de l'expansió de la pandèmia amb les successives onades va fer necessària l'adopció de noves mesures restrictives dins d'un context d'alta incidència i gravetat i de transmissió no controlada. Unes mesures sanitàries que inevitablement tindrien un impacte econòmic i davant de les quals este Consell, de nou, de bell nou, va articular un paquet ràpid de resposta dinàmica.

Una resposta que va començar amb el Decret llei 1/2021, que arreplega les ajudes parèntesi, dirigides als sectors més durament colpejat per la inevitable adopció de mesures sanitàries. Uns sectors que eren els que estaven patint una major caiguda de l'activitat, segons no el nostre criteri particular, sinó segons la informació proporcionada pel Banc d'Espanya, que és qui té la capacitat d'obtindre eixa informació amb més detall, i sobre la base de la qual l'IVIE va realitzar un estudi que identificava eixos grup d'activitat a la nostra comunitat, com són serveis d'allotjament, serveis de menjars i begudes, activitats turístiques, activitats artístiques i d'oci.

Al respecte, s'estima que el sector de l'hostaleria haurà reduït el seu valor afegit en un 41 % i el seu ús un 32 % l'any 2020 respecte a l'any anterior. Estos sectors concentren, a més, el 30 % de la pèrdua de valor agregat brut i el 59 % de la destrucció de l'ocupació de la Comunitat Valenciana l'any 2020.

És per això que eixes àrees foren les destinatàries d'eixe primer paquet d'ajudes, destinades a evitar el deteriorament del teixit productiu, a pal·liar eixe deteriorament, a ajudar en eixos sectors a resistir financerament durant els propers mesos i a protegir l'ocupació i l'activitat de les empreses, alhora que intentàvem mitigar les conseqüències socials que suposa la paralització de l'activitat. És a dir, com veuen, criteris objectius del repartiment d'ajudes, realment necessàries. No com passava en èpoques anteriors, on diguem eixos, ficant-li cometes, criteris no eren tan clars, i així s'ha vist després, perquè encara ho estem pagant alguns…, tots nosaltres.

Però, com s'ha demostrat, el pla Resistir és dinàmic i està viu, i s'ha anat ampliant ràpidament fins a arribar a més de quatre-cents milions per a aplegar al major nombre de sectors possibles, des dels autònoms, empreses i treballadors en ERTO, per als quals s'han habilitat ajudes destinades pel servei Labora, enfocades a la viabilitat i foment de l'ocupació, així com a complementar les ajudes rebudes pels autònoms de la seguretat social i les ajudes complementàries als ERTO, fins a les ajudes vinculades als sectors de l'oci nocturn, les festes tradicionals o el transport, que ara compten amb diverses línies d'ajuda contingudes en diferents decrets impulsats per la conselleria d'economia, la conselleria de justícia i la conselleria de transports.

Una ampliació constant que ha tingut en compte un dels sectors més afectats per la pandèmia, especialment important per a la nostra economia, com és el sector del turisme. Perquè, com he dit adés, el pla Resistir no és sinó la continuació de les diferents polítiques de suport econòmic i social que marcaren l'elaboració dels pressupostos de la Generalitat per a l'any 2021. Un suport econòmic que continua ara, continua ara, continua, amb els 18 milions que es destinaran per al pressupost ordinari de turisme de la Comunitat Valenciana per a ajudar el nostre sector turístic, una línia específica destinada a ajudar un dels sectors, com dic, més importants per a la nostra economia, que s'afegixen a totes les mesures adoptades i a les descrites abans l'any passat.

En eixe sentit, vull destacar que ja s'han tramitat, i no li fiquen cometes, s'han tramitat, una part del tràmit, 4. 068 expedients per a l'establiment d'allotjament turístic com hotels, vivendes turístiques, càmpings, agències de viatge i programes de producte com el música o el CreaTurisme; 1. 035 expedients de línies d'ajuda directes per als locals d'oci nocturn, 1. 135 per a l'oci nocturn, 4. 068 per a allotjaments turístics. Això tenint en compte que el terme per a presentar les sol·licituds va acabar en un cas el 22 de març, els de 4. 068 expedients, i l'altre, el de l'oci nocturn, el de 1. 135 expedients, el 2 d'abril. El 2 d'abril, 2 d'este mes.

I, com no podia ser d'altra manera, aquestes ajudes continuen comptant amb el suport financer de l'IVF a través de la línia de liquiditat COVID-19 Horeca, que oferix finançament a autònoms, microempreses i pimes del sector de l'oci, el turisme, l'hostaleria, la restauració i d'altres activitats connexes que, a més, ha vist ampliat l'import màxim de les seues ajudes directes, que ara poden arribar fins als 140. 500 euros.

Per tant, com veuen, este Consell ha estat compromés de forma ferma i decidida des del primer moment amb els sectors productius més afectats per la pandèmia, i això vull subratllar-ho ací hui.

Però no només es tracta de posar en marxa línies plans i projectes, cal fer-los efectius. No com va passar amb altres projectes del passat, no se si se'n recorden vostés d'un tal plan Confianza, se'n recorden vostés? De l'expresident Camps, que anava a salvar centenars de llocs de treball en plena crisi econòmica, però que no obstant el que va aconseguir va ser enfonsar centenars d'empreses i deixar en l'aire desenes i desenes de projectes d'ajuntaments, que va haver de rescatar i pagar este govern; com tantes altres coses com, per exemple, la Societat de Garanties Recíproques, el propi IVF, els pufos i forats megalòmans com l'Àgora, les torres de Benidorm, les autovies de la Vega Baja que no es feren de la senyora Bonig, etcètera, etcètera.

Senyories. Nosaltres som rigorosos, des de que es va aprovar el Decret llei 1/2021 posàrem en marxa tota la maquinària administrativa necessària per a fer arribar les quantitats que la Generalitat es comprometia a transferir als ajuntaments el més prompte possible.

Així, senyories, paren atenció a les dates. El Decret 1/2021 es va aprovar pel Consell el 22 de gener d'enguany, de l'any 2021. I entre el 9 i l'11 de febrer tots, tots, els ajuntaments, repetisc, tots els ajuntaments adherits a les ajudes parèntesi tenien al seu abast la quantitat que la Generalitat s'havia compromés a aportar dins del marc d'aquest, decret que s'aprova el 22 de gener i els diners arriben del 9 a l'11 de febrer. I vull remarcar el fet que tots els ajuntaments tenien al seu abast estes quantitats, perquè, com he dit al principi de la meua intervenció, he escoltat moltes, diguem, imprecisions al respecte.

Senyories, miren, i sobretot el grup que m'ha demanat esta compareixença, el grup del Partit Popular. 229 ajuntaments van rebre per transferència directa de tresoreria els imports de la Generalitat, l'import que la Generalitat es comprometí a aportar. 229. 297 ajuntaments més tenien a la seua disposició una línia de confirming que podien descomptar-se sense cap cost per a poder comptar amb eixos fons. I vull remarcar este detall, perquè ja he escoltat diverses vegades a membres del Partit Popular dir que els ajuntaments no tindrien accés al fons que aporta de la Generalitat fins que no venceren els terminis de la línia de confirming, perquè això tindrà un cost. I això, senyories, senzillament, no és cert.

S'ha explicat per activa i per passiva, però ho tornaré a dir. Els ajuntaments que reberen els fons mitjançant esta eina podien tindre accés als fons transferits amb un senzill tràmit administratiu, en poques hores i sense cap cost. Això és el que volíem, la rapidesa, perquè sabíem com estava el teixit productiu vinculat de les microempreses, autònoms, etcètera, i que els ajuntaments pogueren ràpidament fer la seua feina.

I vull desmentir, per tant, eixes afirmacions que he escoltat inclús al si d'institucions importants, com la Diputació Provincial d'Alacant, que he de dir ha començat a transferir la seua part del programa dos mesos després de l'aprovació del decret llei, on algun portaveu alcalde del Partit Popular afirma, amb tota la tranquil·litat del món, que si algun ajuntament havia tingut accés a eixos fons és perquè s'havia descomptat la línia de confirming però amb cost. I que, per eixa raó, el seu consistori havia hagut d'avançar les quantitats de la Generalitat dels seus propis fons fins que vencera la línia de cofirming. Perplexitat absoluta per part d'este conseller. El que ja no sé és si ho deia faltant a la veritat de forma conscient o perquè no sap com funciona un confirming, però qualsevol cosa de les dues opcions em pareix bastant greu.

Així doncs, si, com deia el títol del punt de l'ordre del dia, la pregunta és sobre el sistema de pagament de les ajudes del pla Resistir, esta és la resposta. La Generalitat Valenciana va transferir als ajuntaments els 100 milions que s'havia compromés a aportar al pla en poc més de quinze dies. (Rialles) Amb les administracions que hem heretat, bé, quinze dies quasi és un miracle.

Però, com he dit al començament, el pla Resistir abasta altres instruments d'ajuda, com les línies de finançament de l'IVF, s'ha posat a l'abast de moltes empreses de la nostra comunitat i de les quals moltes d'elles s'estan beneficiant. Vull destacar que l'IVF ha rebut, dins de la línia Horeca, vora quatre mil sol·licituds, el que suposa més de dos-cents vint milions de crèdits bonificats, dels quals (inintel·ligible) … que ja s'han aprovat més de mil sol·licituds, que suposen un volum de més de 69 milions, dels quals 17 milions, el 24,54 % corresponen a ajudes directes. Com saben vostés, els préstecs bonificats tenim una part d'ajuda directa que podia arribar a ser molt important en els crèdits de baix nivell.

En concret, 635 sol·licituds d'autònoms, els quals han rebut un total de 17,6 milions. 308 sol·licituds de microempreses, que han rebut un total de 20,7 milions d'ajuda; 13 sol·licituds d'empreses mitjanes, que han rebut 10,7 milions i 90 sol·licituds de xicotetes empreses, que han rebut 20,1 milions. I, a més, s'ha de remarcar l'increment del percentatge d'ajudes directes que reben els autònoms en els préstecs rebuts, que de mitjana han aconseguit el màxim del 30 % d'ajudes directes.

Totes eixes dades signifiquen que l'IVF està tenint més demanda en dos mesos de pandèmia que en els vint anys que va governar el Partit Popular. Repetisc, dos mesos (rialles) més que en vint anys. I tot amb els mitjans de què disposa, que serien més si quan governava el Partit Popular no s'haguera dut a terme tota una sèrie de pràctiques de gestió totalment alienes a una mínima professionalitat i responsabilitat, per ser piadosos.

Però ara afortunadament tot això ja és història, i gràcies a la gestió d'este Consell tant l'IVF com la Societat de Garanties Recíproques estan sanejats i continuaran creixent, com ho han fet fins ara. Un esforç de gestió d'este Consell que ha permés que en estos moments la cinquena SGR d'Espanya siga la valenciana, amb dades de l'any 2020.

Seguim, per tant, en la línia que comentava abans, sobre el procediment de pagament de les ajudes dins del pla Resistir. S'està treballant amb la major celeritat possible perquè les ajudes arriben als beneficiaris i poder pal·liar d'eixa manera els efectes econòmics que està tenint esta pandèmia, dura, sense precedents. I, per tant, un govern que n'és ben conscient i per això actua amb esta celeritat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Usted nos ha venido a contar el plan Resistir y todo lo que conlleva. Oiga, pero si, de verdad, créame, que del plan Resistir no hace falta que nos lo explique más. Si han hecho una campaña brutal. Mire, señor conseller, esto es para ustedes el plan Resistir. (Mostra retalls d'articles en premsa) Mire. ¿Ve? En prensa, en prensa, otro medio, otro medio, la página web… Por cierto, en plena pandemia dos millones de euros, dos millones de euros, en modificación para publicidad institucional. Dos millones de euros. Dos millones de euros. Por cierto, el otro millón cien se lo llevó el gabinete de presidencia, que esa modificación tenía tres millones cien: dos para publicidad institucional, un millón cien para el gabinete de presidencia. Por cierto, acuerdo de 26 de marzo de 2020.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Ayudas del plan Paréntesis. Bueno, pues ustedes les dan 2. 000 euros por microempresa y 200 por cada trabajador. Solo en alquiler y en suministros fijos ya superan esa cantidad cada mes muchos de los negocios. El coste de los trabajadores para la empresa que están en un ERTE ya supera lo que están recibiendo por cada trabajador.

Y, como bien comentaba -bueno, se me termina el tiempo-, que «se ha pagado y que se está pagando». Pues lo siento mucho, pero tienen ustedes una acampada justo delante de la Generalitat, en la que dicen que, bueno, que no se les están pagando los 8 millones que les prometieron, que ustedes habían previsto pagarle a 700 empresas y resulta que los solicitantes ya sobrepasan los mil. La verdad es que lo que ustedes están haciendo con nuestro turismo, con nuestra hostelería, con nuestro comercio y en general con todo el sector productivo valenciano y con toda la vida de valencianos, la verdad es que no tiene nombre.

Y también me gustaría saber, como ha comentado antes mi compañero, el señor Ibáñez, el coste que ha tenido en publicidad este plan Resistir. Y recordar que muchos de los ayuntamientos que tienen que cobrar con una línea confirming se les están cobrando entre 0,9 y 2 % de comisión.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Unas restricciones que, además, se endurecieron especialmente en el mes de enero, y para muchas pymes y autónomos ya supuso la bajada definitiva de la persiana, y a las que ustedes pues les dicen que siguieran resistiendo; pero, claro, uno ya difícilmente puede resistir cuando lo han dejado abandonado prácticamente desde el inicio de la pandemia.

Y, luego, la segunda reflexión que hacíamos es que eran insuficientes. Y yo pues le quería comentar…, vamos a ver, ustedes este plan Resistir lo sacan de los fondos React, que el 28 de diciembre nos dijo el gobierno que serían 1. 254 millones, un poco más de mil millones para el ejercicio 2021, y mi compañero Tony Woodward, desde el inicio, les ha remarcado una y otra vez que por qué no amplían esos fondos.

Usted me dice que es dinámico y adaptativo, me lo lleva diciendo desde hace seis semanas, porque se lo comentó a mi compañera Ruth Merino, me lo dijo a mí cuando la pregunta al comercio… Pero es dinámico y adaptativo y se quedaron con el último decreto ley en el mes de febrero. En fin, efectivamente, tienen una acampada del ocio nocturno desde ayer porque llevan trece meses sin recibir ayudas, porque esos 8 millones consideran, primero que no son suficientes, pero es que no les han llegado.

Sí que me gustaría además añadir, ya que estoy terminando mi tiempo intervención, que la CEV les instó nada más anunciar el plan Resistir a que agilizaran los procesos, y le preguntó: ¿qué mecanismos han puesto ustedes en marcha para agilizar los procesos y que las ayudas lleguen lo más rápido posible?

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, agrair la compareixença del senyor conseller.

Bé, a mi en primer lloc m'agradaria situar un poc la qüestió del pla Resistir en el seu context. És un pla que es posa damunt la taula per tal de pal·liar els efectes de les restriccions que patixen determinats sectors econòmics per tal de, bé, tallar en sec l'ascens de la pandèmia.

Jo crec que totes i tots hauríem de fer l'esforç de mirar les dades d'incidència de la pandèmia que estan havent ara en la Comunitat Valenciana, mirar, fer una comparativa amb com està tota la resta d'Espanya, mirar, fins i tot, com està tota la resta d'Europa i pensar, per un moment, en la quantitat de vides que hem salvat gràcies a aquestes restriccions.

Senyor conseller, alguns venen ací jo crec que ja amb el guió fet i són invulnerables a qualsevol dada que vosté puga donar i invulnerables a la realitat. I, per tant, el primer seria plantejar-se quin sentit té fer una compareixença si no se li escolta. Jo crec que vosté, amb les dades que ha facilitat avui ací, demostra que s'està fent una gestió eficient de les ajudes, però també cal dir que cada vegada més eficient, perquè s'ha anat evolucionant també. És veritat que al començament de la pandèmia, o ja als mesos d'estiu, les ajudes que es van fer van tindre alguns problemes, fins i tot reconegut pel conseller d'indústria. Això ha anat progressant, hi ha hagut un progrés per part de la Generalitat en la gestió d'aquestes ajudes.

Ara bé, que es vinga ací i es diga que les ajudes no s'estan pagant, quan vosté acaba de donar les dades de com s'estan pagant aquestes ajudes, de veritat que és que em resulta incomprensible.

Els dubtes sembrats respecte a, bé, el finançament d'aquest pla Resistir, que com sap va a càrrec dels fons React, la veritat és que em pareix una cosa molt curiosa. Encara recorde durant el debat pressupostari com els partits de l'oposició deien que no s'havia de consignar ni un sol euro en els pressupostos dels fons React i ara venen ací a dir-nos que és que no estan consignats en els pressupostos. Doncs, home, eren vostés els que ens deien que no els consignàrem. Eren vostés els que ens ho exigien. I el que va fer la conselleria d'hisenda i el que va fer la Generalitat va ser consignar una quantitat prudent d'aquestos fons. És una crítica que no té cap tipus de trellat.

Cada vegada que la realitat desmunta desmunta les acusacions de l'oposició…, cal recordar que fins i tot en aquell debat pressupostari els partits de l'oposició posaven en dubte que anaren a arribar aquells fons. Cada vegada que la realitat desmunta aquestes acusacions, en compte de reconéixer-ho i rectificar-ho amb un mínim d'humilitat, el que fan és atacar i mossegar encara amb més ràbia.

Com que se m'acaba el temps, simplement dir-li, senyor conseller, que el pla Resistir, des del nostre punt de vista, ha sigut una referència no només ací, en la Comunitat Valenciana, sinó en el conjunt d'Espanya, tal com demostra el fons habilitat a nivell estatal d'11. 000 milions d'euros, dels quals hauran d'arribar a la Comunitat Valenciana més de mil milions d'euros en ajudes directes i en instruments financers per a millorar la solvència de les empreses. I sobre això també volia preguntar-li, sobre la gestió d'aquestos fons i com s'implementaran en la Comunitat Valenciana.

Res més, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Mire, la veritat és que no sé ni per on començar, perquè és que anava pensant de preguntar-li…, vosté, quan va entrar de conseller en 2015, si podia dir-me quina quantitat de diners destinats a l'anterior crisi, que va gestionar el govern del Partit Popular, havien deixat sense pagar. Però, clar, és una pregunta inútil, perquè ja sé la resposta: cap, zero. Zero, perquè el partit Popular, en plena crisi, a partir del 2008, en compte de donar ajudes el que va fer va ser retallar.

Aleshores, clar…, però se m'ha vingut una altra pregunta al cap, i eixa sí que li la faig, senyor conseller. Sap vosté o té coneiximent aproximat de la quantitat de diners que estaven sense pagar dels governs anteriors del Partit Popular quan vosté va entrar de conseller? I no són d'ajudes puntuals de la crisi, eren les corrents, les de la dependència, quan van llevar-li la dependència a molta gent i en compte de pagar-li 300 euros la van deixar en 20 al mes, o aquelles ajudes a la vivenda pública, que van deixar de pagar-les durant més de set o huit anys… Quina és la quantitat aproximada de diners que van deixar de pagar els governs del Partit Popular i es va trobar vosté quan va arribar al 2015?

Clar, és que l'altre dia (inintel·ligible) … comissió d'indústria, la doble moral d'alguns partits de l'oposició, que jo entenc que evidentment han de fiscalitzar, han de controlar el govern, eixa és la tasca de l'oposició; però no podem mantindre una doble moral en un moment en què podem comparar dos crisis, a més amb origen totalment contrari. Una amb un origen que, evidentment, venia d'una bambolla immobiliària, creada i fomentada, a més, per moltes polítiques de molts governs; i ara, amb una crisi mundial provocada per una pandèmia que ningú ha triat.

Clar, davant d'això, el govern del Botànic decidix actuar i afrontar la crisi d'una altra manera molt diferent a com es va fer en l'any 2008 i els successius. I ara resulta que també som criticats per voler ajudar la gent i que ningú es quede enrere, quan ells el que deien era: «apriétense ustedes el cinturón, han vivido por encima de sus posibilidades», etcètera, etcètera, etcètera. Crec que tots recordem eixes paraules.

Però és que la doble moral, a més, ve quan se li demana al Consell, i en este cas concret a vosté, senyor conseller, explicacions d'un pagament que vosté ja ho apuntava, que la pròpia Diputació d'Alacant no ha fet en temps i en forma. De fet, quan la Diputació d'Alacant començava a transferir als ajuntaments la seua quantitat, molts ajuntaments de la província d'Alacant ja estaven pagant a les persones que havien sol·licitat les ajudes. Eixa és la realitat.

Clar, és que, de veritat, sorprén molt que se li demanen unes exigències a un govern concret i després, a un govern presidit pel Partit Popular amb el recolzament de Ciudadanos, a eixe no li diem res per molt que, per exemple, a dos anys pràcticament vista, encara no tinga les ajudes de la DANA. Home, jo crec que hem de ser coherents també en les nostres argumentacions.

Aquí ens han acusat de tot, conseller. Ens han dit que volem acabar amb els bars, que volem acabar el turisme… Fixe-se vosté que amb el decret d'artesania, que també està dins del pla Resistir, la diputada del Partit Popular ens va arribar a dir que no érem suficientment valencians. Vull dir, ja és l'últim de l'últim. Però la realitat, conseller, i ahir ho vèiem, és que som la primera autonomia en inversió social per a contindre els efectes de la pandèmia. I amb això ens hem de quedar.

Jo li volia agrair profundament la gestió de la crisi i la seua compareixença en el dia de hui.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Y el problema no es que esto sea un problema, por decirlo así, para el ayuntamiento, para el político. Con esto lo que pasa es que la derecha está liquidando la hostelería en la Comunitat Valenciana, están liquidando la hostelería porque este país no les importa nada. Porque no les importan sus gentes, porque prefieren hacer política de todo, hasta de lo más necesario, como es que los negocios que están padeciendo el COVID, que están sometidos a restricciones de movilidad, no puedan pagar, no puedan trabajar y no pueden pagar los sueldos a los trabajadores. Eso es lo que está dispuesta a hacer esta derecha.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies a tots els que hagen intervingut perquè em permetran a mi, diríem, aclarir coses que crec que són importants per a l'opinió pública valenciana.

En primer lloc, no es poden repetir, perquè encara que sé que les seues intervencions estan pensades per a les xarxes socials al marge del debat, vull dir, repetixen una cosa mil vegades encara que siga mentida perquè mil vegades estiga en les xarxes socials…, doncs què vols que li faça, jo no puc fer res, el debat no es fa ací. S'intenta crear un estat d'opinió sobre la base de suposades veritats que ara vaig a demostrar que són falsetats absolutes.

Primera qüestió. Ha començat el senyor Ibáñez dient: «sí, sí; vosté diu que vol vindre ací i resulta que només ha vingut una sola vegada per a explicar allò de les execucions pressupostàries». Sí, sí, clar que sí. Perquè, a diferència del que passava abans, nosaltres hem obert una cosa que es diu el visor pressupostari, on qualsevol ciutadà valencià, només apretant un botó, sap exactament quina és l'execució pressupostària en cada moment. Un pas qualitatiu important. Sis tocs d'això, evidentment, és superior a que jo haja de vindre cada tres mesos a explicar l'execució pressupostària.

Però, clar, això, en el retall que farà i enviarà a les xarxes socials, no explicarà açò que acabe d'explicar. I, per tant, la gent que li seguix en les seues xarxes socials creurà que estem fent ocultació o falta de transparència. Transparència absoluta, absoluta, però si és que no tenim res que amagar. Eixe és el quid de la qüestió. A diferència d'altres moments, este govern no té res que amagar. I, per tant, la transferència és evidentment una arma al seu favor. En Generalitat Oberta, visor pressupostari, un botonet i saben vostés l'execució pressupostària al dia.

Vostés ja ho saben, el senyor Ibáñez ho sap de sobra, però, en fi, jo porte ja sis anys ací, en fi, fent uns debats que són absolutament surrealistes, perquè no servix per a res la clarificació de les coses. Vosté acaba de dir allò del confirming amb cost… És que no és veritat. Va ser un error d'una entitat bancària el primer dia, que es va solucionar en seguida. Perquè hi havia una diferència entre les transferències que es feien a les entitats privades i les entitats públiques. Les entitats privades 0,9, les entitats públiques 0. I es va reparar en seguida. I trauen el paperet del primer dia, quan no s'havia reparat el tema… Escolten vostés, ja sé que no ho explicaran en les xarxes socials i en la seua intervenció, però jo li ho explique. És que això fou això.

És que em parla de pobles. Vilavella, per exemple. Vilavella, que no han arribat… 47. 760 euros de l'oficina 3058, de l'oficina de Cajamar, transferència feta… (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

En fi. Jo, la veritat, li he intentat explicar que, a pesar de la lentitud consubstancial a la garantia jurídica que les administracions de caràcter napoleònic, per dir-ho d'alguna manera, continental, la francesa, l'espanyola, etcètera, que heretem una situació de no agilitat i que és una cosa, és un gran repte que tenim totes les administracions públiques espanyoles, totes…, evidentment, nosaltres hem intentat fer les dreceres legalment factibles perquè aquells que estan patint la crisi, i com ha dit molt bé el senyor Martínez, nosaltres vam fer front a la crisi com la primera comunitat autònoma, ja en març, abril de l'any passat, la primera, la que més ajudes als autònoms… Ací estàvem per més de cinquanta milions, en Madrid set milions, per exemple, per posar un exemple, ja en aquella època.

Però, clar, és que la crisi ha sigut més llarga del que… en fi, del que ens haguera agradat. I, quan en gener la Generalitat crea unes condicions encara més dures, per motius sanitaris, òbviament, per salvar vides, aleshores…, a justament als llocs on hi ha contacte social, que és on es donen els contagis públics, que són els bars, les cafeteries, etcètera, i s'han de tancar, s'han de prendre mesures més restrictives, aleshores conscientment i coherentment du a terme noves ajudes, noves. Noves. Noves. Noves, a més a més de les que ja s'havien fet.

I este és el pla Resistir, senyors i senyories. Eixe és el pla Resistir: noves ajudes d'acord amb les noves restriccions que la Generalitat va fer per raons de caràcter sanitari. També acabem sent la pionera de totes les comunitats autònomes i la que més diners ha entregat. I, evidentment, ens haguera agradat ajudar més? Sí. Però d'on ixen els diners, senyories de la dreta, que estan parlant tots els dies de baixar impostos… A vore, o volen a o volen contra a, perquè les dos coses alhora no poden ser.

Els diners públics, que són diners del contribuent, no són ni d'este conseller ni de ningú, són del contribuent, són limitats, a no ser que vostés vullguen que la pressió fiscal cresca moltíssim. I com que són limitats i n'hi han moltes altres necessitats, desgraciadament no podem ajudar tot el que podem i fem el que podem, en el cas que ens ocupa, la comunitat autònoma que més ha ajudat d'Espanya.

Bé, no sé, ho estic dient en valencià, però podria dir-ho en castellà i tal volta inclús en francés o en anglés, però la veritat és que està molt clar, els diners públics són limitats i intentem pal·liar el tema. I espere que, quan parlen d'estos temes, no comminen l'idea esta repetitiva de que cal baixar impostos, perquè aleshores sí que no tindríem ni capacitat per a fer estes determinades ajudes.

En fi, ja dic, quan s'utilitza el tema del confirming no sé si és més greu no saber que és el confirming o saber-ho i dir el que estan dient. És que no sé el que és més greu, eh? De tota manera, sí que és interessant… Tarde e insuficiente. Ah, caram. «Tarde». Ho vam fer ja en abril de l'any passat, i hem continuat. Tot el fons COVID que vam donar l'any passat es va anar anant cap a les ajudes a temes que eren peremptoris en aquell moment, que eren temes, diríem, sanitaris i educatius. Però, atenció, saben vostés el que va passar l'any passat? Vam aconseguir del ministeri d'hisenda que avançara més de 3. 500 milions de liquiditat per a la part dura de la crisi, que fou, com saben vostés, el mes d'abril i el mes de maig. I vam poder pagar a proveïdors, que era la millor ajuda que podíem fer a les empreses: pagar als proveïdors. Perquè (inintel·ligible) … i havíem aconseguit ajudes.

Per tant, la panòplia d'ajudes que s'han fet, de tot tipus i condició, han anat acompanyant l'actuació d'este govern al llarg de la crisi, i el pla parèntesis és el que és nou, el que suma l'any 2021. Però és que, a més, avui mateix està ja explicitant-se un nou programa d'ajudes, que venen directament del pressupost del Govern d'Espanya, que gestionarem nosaltres, que a nosaltres ens correspondran 647 milions. 647 milions a més, compatible, sumant a tot el que estic dient.

I en el cas de l'oci nocturn, que torne a repetir, estem parlant que poder sol·licitar-ho es va acabar en el propi mes actual, es tracta una miqueta de ser el més ràpid possibles i sumar ajudes. Per descomptat que ho estan passant fatal, si és que som els primers conscients d'això i ens agradaria ajudar més, i fer-ho més ràpidament…, però si és que un dia ens diuen que som lents i al dia següent ens critiquen que canviem la normativa per a fer-ho, el tema…, un tractament i una gestió més ràpida. És que clar, és que cada dia es diu una cosa.

Efectivament, tenim una normativa que cal respectar. Una normativa que és molt conscient de la garantia jurídica. Nosaltres no volem alterar la garantia jurídica, però volem ser també eficaços. I, en eixe sentit, esperem que tots els canvis normatius, que passaran per ací, per cert, un decret llei que passarà pròximament per ací, es tracta justament d'aconseguir en general, però sobretot amb els fons europeus, que és una part important de les ajudes que encara vindran, que encara no hem apuntat però que estan ahí, puguen realitzar-se amb la major velocitat possible.

El pla Parèntesi… això és una part, una part del pla Resistir. De 160 milions, 100 aportats per la Generalitat. Escolten vostés, nosaltres, gràcies a la garantia jurídica que ens donava el decret llei, nosaltres no vàrem demanar la situació de la hisenda municipal per a poder condicionar l'ajuda. Vàrem donar a tots els ajuntaments. Els ajuntaments, fent ús de les seues competències, hauran distribuït les ajudes. Perquè qui coneix millor el teixit productiu, el teixit empresarial que el propi ajuntament?

I per què uns ajuntaments…, el dia 11 de febrer el regidor d'hisenda de l'Ajuntament de València, que no és un ajuntament xicotet, no? És un ajuntament prou gran, no? I estava ja requerint eixos fons del confirming, Borja Sanjuán, tinc ací el document… Com és possible que l'ajuntament més gran que tenim l'11 de febrer ja estava tramitant tot això i hi han ajuntaments, en la província d'Alacant sobretot, que encara no ho han fet? A sant de què? Que el problema no el sentixen amb la mateixa intensitat? Doncs segurament que no. Què volen dir, com deia el senyor Muñoz, què volen dir que la culpa és de la Generalitat? Vostés diguen el que vullguen, però hi ha exemples que hi han ajuntaments que sí que ho han fet i altres que no ho han fet. I tots estaven en les mateixes condicions. En les mateixes condicions.

Per tant, fets i no paraules. I el fet que explica que una administració està a favor de les ajudes als sectors més afectats és actuant amb diligència. Si passen dos mesos i no s'ha ajudat, és que algú no té tanta sensibilitat. Dic jo que deu de ser així.

Després, senyora Massó… Ja m'agradaria tindre més recursos, però és que vostés estan demanant que baixem impostos, no és veritat que estan dient això? Bé, doncs, o una cosa o l'altra, perquè això no ix del cel, eixos diners no cauen del cel. Eixos diners cauen o dels nostres impostos o dels impostos dels nostres fills i dels fills dels nostres fills en forma de deute, no cauen del cel. Perquè els diners públics venen de la butxaca dels contribuents. Però amb totes les ajudes s'ha de fer d'esta manera, per tant, hem de ser coherents amb les nostres explicacions.

I parlem de préstecs? Parlem de préstecs. Parlem de préstecs. És a dir, que ha sigut una via eficaç, que, com acabe de dir, han demanat 4. 000 empreses, en molts casos amb un 30 % d'ajuda directa, diners que no hauran de retornar del préstec… Per què no ho explica en la seua agenda això? I que és només una part del pla Resistir i del pla Parèntesi, la resta de la qual és complementària, per cert. Són ajudes directes.

I ara vindran més ajudes directes, amb eixos 647 milions que vindran ja mateix des del Govern d'Espanya. A més a més, sumant. Convençuts que no serà suficient, si és que som els primers que ho sabem; però, ho acabe de dir, hem de ser coherents amb el nostre ús dels diners públics.

Per tant, jo, torne a repetir, estic encantat d'haver comparegut ací, d'estar compareixent ací, perquè m'han permés parlar d'estes coses amb esta sensació de tranquil·litat que dona ser transparent, haver sigut el més diligent possible, ajudar tot el que pugam i requerir sensatesa i coherència amb la seua simplicitat.

I, per favor, ja sé que a mi no em ficaran en els seus vídeos que repartixen per ahí, però tinguen en compte que repetir moltes vegades una cosa no vol dir que siga certa. I jo crec que en este parlament, en què ha canviat una miqueta el to de les intervencions, pensant en les xarxes socials més que en el debat autèntic, moltes vegades es repetixen moltes coses perquè la gent que puga tindre accés a eixes xarxes socials crega que, com que es diu tantes vegades, serà veritat. No ho és.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Las ayudas del plan Resistir al sector de la cultura festiva se aprobaron aquí el 10 de marzo del 2021. El 10 de marzo del 2020 es cuando se acabó con la Magdalena y con las Fallas como consecuencia del COVID, un año entero hasta que se han articulado ayudas para estos sectores afectados. Hoy me dice: «No, el ocio nocturno, bueno, llegarán…». Mire, yo en el mes de septiembre traje una propuesta de resolución a estas Corts. En el mes de octubre, le pregunté a usted por el ocio nocturno, me dijo: «No, ya está todo controlado. Tenemos una mesa de diálogo con el sector». A continuación, una PNL que trajimos en la comisión. A continuación, enmiendas en los presupuestos. Y llegamos y hoy, 16 de abril de 2021, el ocio nocturno, por mucho que se empeñen otros, está acampado en la puerta del Palau de la Generalitat, porque la culpa de que no le lleguen las ayudas al ocio nocturno es del Botànic, evidentemente. Siete meses después.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies.

Efectivament, senyor Ibáñez, he vingut ací a parlar de l'àrea de la meua competència parlamentària, que és l'àrea de presidència i l'àrea d'hisenda. I, per tant, no només he parlat del pla Parèntesi, sinó també he parlat dels préstecs Horeca, dels 18 milions de les ajudes al turisme i els 8 milions de l'oci nocturn, que, per cert, la finalització del termini de presentació de sol·licituds fou el 2 d'abril. 2 d'abril, 2 d'este mes. I, per tant, la previsió de pagament serà a finals d'este mes, com a màxim a principi de maig. Per tant, sí que li estic dient això.

I, sobretot, hi ha una cosa… (Rialles) És que em fa moltíssima gràcia, diu: «lo del botonet». Escolte vosté, és que amb el botonet vosté té la informació i pot passar ací les preguntes parlamentàries que li done la gana, el debat que li done la gana, la interpel·lació que li done la gana, la compareixença que li done la gana… Ahí té la informació i això no li exclou que vosté plantege els debats, però si no té la informació, evidentment, no pot fer el debat. Per tant, el que hem fet és propiciar la transparència i, sobretot, als grups de l'oposició. Per tant, «lo del botonet» no ho torne a repetir, perquè això vol dir falta de treball per part de vostés, no per falta de capacitat de poder debatre ací.

Clar, és que no sé el…, vostés han de mirar bé la legislació. Vull dir, React, la manera de consignar React, una cosa és el devengo, que és el dret, i una altra cosa són els pagaments. Els pagaments presentant les factures, presentant l'activitat. Cada manera d'ajudar té una manera de tramitar-se, i el que no podem és uniformar-ho tot perquè una cosa són els fons europeus, altra són els fons no reemborsables del Govern d'Espanya, etcètera, etcètera.

Li ho dic solemnement, senyor Ibáñez: no hi ha cost en cap confirming. I, si ho diu vosté ací, haurà de demostrar-ho. Haurà de demostrar-ho. Perquè no és veritat. Li ho dic amb tota solemnitat, no hi ha cap cost per a una entitat pública com ben clar ha quedat dit. Per tant, el que toca és intentar ajudar.

A mi m'agradaria que les intervencions…, no som autocomplaents, senyor Gracia, no, no; perdone. El que passa és que el govern ha d'explicar les coses davant este tracte de confondre la gent, i nosaltres hem d'explicar les coses. D'autocomplaença res. Escolte vosté, este crisi que estem passant, esta crisi que estem passant, que hem d'estar modificant plantejaments cada dia perquè cada dia la pandèmia evoluciona d'una manera determinada, que no afecta els polítics a la gent que estem ahí, que som els últims. Comença pels científics, comença pels metges, comença per aquells que estan ahí, que van modificant les coses. I seria terrible, terrible, perquè seria ja de profetes o seria d'una situació absolutament incomprensible que nosaltres poguérem programar les coses i no adequar-se a la situació. Per tant, estem actuant de la manera més adequada possible, d'acord amb les circumstàncies que estem vivint, que són absolutament canviants.

I dic una cosa. És que no han acabat les ajudes. Les ajudes, l'any passat, foren bàsicament de caràcter transversal. És a dir, a totes les empreses o autònoms que tingueren un determinat problema es plantejava, i eixiren 57 milions, que foren insuficients. Sap quants en foren en Madrid, que és on vosté governa, o governava? Set. Set. Li ho torne a dir? Set. Serien poques ací, són poques, jo crec que 57 no era suficient. Però set jo crec que són més insuficients encara.

Per tant, jo crec que els debats han de ser propositius, des del meu punt de vista, en un tema delicat com aquest. Hi ha altres temes en els quals podem dir-nos fins del mal que hem de morir, però, en este tema, que estem parlant de situacions extremes, on hi han autònoms que tenen problemes per a arribar a final de mes, on hi ha pimes que han hagut de tancar, on la imaginació és poca per a poder ajudar, nosaltres hauríem de fer pinya entre tots. Jo sempre ho he dit, el que passa és que, evidentment, diríem, hi han altres interessos de caràcter partidista.

Per què uns ajuntaments han ajudat i altres no? I fas el llistat i, ostres, fa una olor a partidisme… Com és possible que inclús, en una situació com esta, el partidisme s'impose? Com és possible? On està la sinceritat dels polítics que parlen d'ajudar aquells que tenen problemes?

Senyories, jo intente clarificar les coses, ho intente, de veritat. Senyora Massó, ho faig amb la major transparència possible, des del convenciment que no podem arribar a tots els llocs. Per tant, autocomplaença en absolut, però que posem la millor intenció que podríem compartir amb vostés per a intentar fer front a una situació inèdita en la història d'esta generació, fa cent anys que no passàvem per una situació com esta.

Crec, senyories, que seria bona hora que deixàrem els interessos partidistes a banda i férem pinya per a ajudar la nostra gent.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la realització d'un estudi comparatiu de política fiscal, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE números 15. 318 i 31. 144, BOCV 141)

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Este 2020 hemos cerrado con una deuda de 50. 800 millones de euros, pese a que el Gobierno de España, hay que decir la verdad, ha inyectado fondos, pero también es verdad que parecemos un pozo sin fin en el tema de la deuda. Por tanto, creemos que es primordial que se reforme el sistema de financiación. Y la verdad es que, visto también lo que ocurrió ayer en el congreso, pienso que es algo que, desde mi punto de vista, deberíamos avergonzarnos como políticos, de no haber llegado a un entendimiento tras siete años de un sistema de financiación caduco.

También, si nos atenemos al tuit del president de les Corts, el señor Morera, habla del derecho a decidir de la ordenación de nuestra tierra y el espacio donde vivimos, pero también ocurre lo mismo en comunidades autónomas con modelos fiscales distintos al de nuestra comunitat: tienen su propio derecho a decidir cómo utilizan sus herramientas fiscales.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Pero ahora sí que hay una cuestión que a mí me parece importante, y usted lo plantea y estamos totalmente de acuerdo: hay que hacer un diagnóstico de cómo está la política fiscal valenciana, y de hecho creo que luego hablaremos también de las balanzas fiscales que plantea Compromís, que creo que es también una buena iniciativa. Pero luego viene una cuestión que a mí me parece muy importante. Aquí se nos acusa mucho de que hacemos política con ideología. Es que la política sin ideología no es política, y los políticos sin ideología normalmente son de derechas o de extrema derecha, que, como tienen tanta vergüenza a definir su ideología, intentan ocultarla.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, en primer lloc, em sembla positiu el que planteja Ciudadanos, que s'elabore aquest estudi, tot i que francamente no acabem de tindre del tot clar si serà possible l'accés al conjunt de les dades necessàries per part de la Generalitat Valenciana, donat que es requeririen les dades del conjunt de les comunitats autònomes. Però em sembla interessant.

També crec que s'ha ressenyat que ja existeixen altres estudis que demostren els efectes del dumping fiscal i de la competència fiscal entre comunitats autònomes, tant per part d'organismes públics com d'organismes privats, com pot ser FEDEA, per posar un exemple.

Ahí estan també les dades oferides per l'Agència Tributària Valenciana i ahí estan també les conclusions de l'informe de la comissió estatal d'experts sobre el finançament autonòmic. Ací s'ha mencionat també l'informe de l'IVIE sobre Madrid, l'efecte de capitalitat i la competència fiscal.

Clavant ahí una xicoteta cunya sí que m'agradaria ressenyar una qüestió, que això ho podrem veure efectivament després en la proposició no de llei de Compromís. Però cal tindre en compte diguem-ne que Madrid beu de dos grans avantatges, que són el ser el centre d'un sistema radial d'infraestructures i ser el quarter general de l'administració estatal. I són dos avantatges comparatius que paguem entre tota la resta, perquè això ix de les butxaques dels valencians també.

Però més enllà d'això i més enllà del que la competència fiscal i la deslleialtat de la comunitat de Madrid, l'impacte que això tinga en el País Valencià, a nosaltres el que ens preocupa també és l'impacte que el dumping fiscal té per al conjunt d'Espanya i per al conjunt dels ciutadans.

Vosté ho ha mencionat, el principi de corresponsabilitat. És que la competència fiscal el que provoca és una lluita entre comunitats autònomes per a veure qui rebaixa més i això el que genera és que al final entre el conjunt de les comunitats autònomes recaptem molt menys del que podríem recaptar. I això té un impacte importantíssim en la manera en que podem finançar les nostre competències i el serveis públics fonamentals.

En l'informe de l'IVIE quantifica l'impacte que tenen aquestes rebaixes fiscals i també diu que això té un efecte directe sobre aquells sectors de la població que estan més empobrits i que, per tant, diguem-ne, pateixen especialment les retallades o la precarització dels serveis públics fonamentals, l'educació i la sanitat públiques. En aquest sentit, el dumping fiscal és una manera de hackejar l'estat autonòmic des de dins, de minar-lo des de dins.

I sí que voldria dir-li una cosa, perquè moltes vegades he escoltat l'argument de que d'alguna manera regular mínims efectius a nivell estatal per al conjunt de les comunitats autònomes en determinats tributs afectaria al principi d'autonomia de les comunitats autònomes.

Tot el contrari, és una forma de garantir el principi d'autonomia de les comunitats autònomes, perquè la nostra autonomia, la nostra capacitat d'exercir l'autogovern depén directament dels nostres ingressos. I si no tenim manera de garantir uns ingressos suficients, senzillament no podem garantir el principi d'autonomia.

Per això, des de la nostra perspectiva, cal agrair enormement que el govern d'Espanya estiga prenent-se seriosament per primera vegada aquesta qüestió i escomence a plantejar una harmonització fiscal de mínims en alguns tributs, com l'impost de successions i donacions.

I amb això acabe, que se m'ha acabat ja el temps.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Porque el dinero, vamos a ver, el dinero no cae de los árboles. Bueno, aquí sí, aquí cae de la deuda. Porque la han aumentado desde que están gobernando 12. 000 millones. Entonces a ellos sí, el dinero les cae de los árboles de la deuda. Pero no debería ser así.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Bé, nosaltres no anem a posar obstacles a qualsevol qüestió que puga enriquir, per dir-ho així, el nostre coneixement de l'economia i de la realitat dels territoris que ens envolten i que estan a l'estat espanyol. És cert que les conclusions poden no seguir la línia que puguen tindre vostés o que puguem tindre nosaltres, però crec que sempre podem trobar elements que ens ajuden a millorar en certa manera la nostra gestió, inclús la nostra manera de governar.

Nosaltres, com deia, no anem a posar obstacles també respectant l'esperit crec que del pacte de reconstrucció que signàrem este estiu, en què en certa manera parlàvem de la revisió del marc normatiu fiscal d'acord amb el que digueren els experts. I això pot suposar una eina més, tot i que crec que ja en tenim prou, d'estudis.

De fet, crec que avui este mateix matí en premsa eixia també un estudi del consell del col·legi d'economistes on ja marcava, per exemple, que la Comunitat Valenciana és on els rics són els que més IRPF paguen de tota Espanya. Igual per a vostés això és una mala notícia. Per a nosaltres el que marca és precisament un sistema fiscal progressiu on els que més tenen paguen més i està d'acord amb allò que nosaltres pensem.

Sí que és cert que al llarg de la primera part de la seua proposta en la exposició de motius vostés posen com a exemple el model fiscal de Madrid. Jo crec que ahí evidentment ja ho hem deixat palés al llarg d'estos mesos, que divergim prou en les nostres opinions.

Però independentment de tot, crec que hi ha una qüestió que ha d'anar per davant de la capacitat recaptadora i que per a nosaltres és la justícia social. Aquesta també passa per a que tots els actors contribuïsquen en la mesura de les seues possibilitats en el desenvolupament de l'estat del benestar. I, com deia, este titular per a nosaltres és una qüestió de progressivitat i de justícia social. I recordem a més que és una qüestió que no es limita en exclusiva a com redistribuir les ajudes i les despeses sinó també a com equilibrar les càrregues.

D'altra banda, hui s'ha parlat al llarg del debat del dumping fiscal. Per a nosaltres la solució a les possibles fugues de capital que puguem tindre ha d'anar en la línia de l'harmonització dels impostos que regulen sobre aquesta qüestió.

Per tant, hi ha moltes coses en l'aire, moltes coses a estudiar, però, evidentment, crec que no fa mal, per dir-ho així, un estudi més que puguem tindre damunt la taula per a poder tornar a tindre més eines a l'hora de tindre este debat. Per tant, nosaltres recolzarem esta proposta.

I, sobretot, em quede amb una frase que ha dit vosté abans, que era important la lleialtat entre comunitats autònomes. Jo crec que evidentment a l'hora d'haver de baixar a veure eixes propostes concretes haurem de recordar també eixa frase que vosté ha dit en una de les seues intervencions.

Res més, presidenta. Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

No hay que poner sólo el ejemplo de Madrid porque entendemos que luego viene todo el tema de la capitalidad de Madrid, pero hay otras comunidades que también están cambiando o ejerciendo otro tipo de políticas, en este caso las fiscales que son contrarias a la valenciana pero que les está funcionando.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Jesús Sellés Quiles)

Proposició no de llei sobre la publicació de les balances fiscals de les comunitats autònomes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 19. 086, BOCV número 90)

El senyor vicepresident:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia de nou, senyories.

Des de Compromís tornem a presentar una proposta relacionada amb l'infrafinançament. Ja sabem que no és cap novetat, però davant de la inacció del govern de l'estat no ens podem quedar de braços creuats. No ens deixa una altra eixida.

Ja no sabem quines són les causes d'aquesta desatenció, si és que estan esperant a que se'ns passe la pataleta o a que ens cansem d'aquesta discussió o a que donem la causa per perduda o que arribe un altre problema que puga tapar mediàticament este.

Però miren, si una pandèmia que ha paralitzat tot el món, que ha fet que aturàrem temporalment qüestions importants per a atendre les urgències inajornables no ha fet que la nostra reivindicació perda la seua força, ja res pot aturar-la.

De fet, he dit que és una reclamació nostra ací i en el Congrés, ja ho vam veure ahir, que vam intentar a més que fóra no nostra sinó conjunta, tot i que, certament, és una reivindicació per tant del poble valencià d'aquelles persones que abans de la pandèmia omplírem els carrers per tal de reivindicar un finançament just.

La qüestió està clara. No es tracta d'estar per damunt de ningú, ho hem dit mil voltes, ni de rebre més recursos que la comunitat autònoma veïna. No és això. No és una qüestió de zels. És la reivindicació d'un poble madur que vol fer justícia, ja que, com totes i tots sabem, només demanem rebre els recursos financers que socioeconòmicament ens pertoquen.

I és per aquest motiu que reclamem dues coses a la proposta de resolució: que es publiquen les balances fiscals que té calculades l'estat espanyol així com els comptes públics territorialitzats perquè és el seu deure, a més, del govern central i, per tant, la seua responsabilitat.

No obstant això, i després de l'experiència que aquestes dues legislatures ens han donat no ens volem tornar a quedar esperant a que l'estat faça els deures, ja que no ens podem permetre veure com una vegada més es deixa aquesta assignatura pendent, és a dir, que no es compleix.

És per aquest motiu que si el govern central no fa allò que li pertoca volem fer-ho nosaltres. Demanarem les dades i l'administració valenciana calcularà aquestes balances. Esperem i desitgem que no haguem de recórrer a la segona de les decisions, però davant les evidències passades hem de tindre un pla b per a evitar que es torne a repetir la mateixa història de sempre i que les nostres reivindicacions passen a ser evidències tangibles.

Demanarem, per tant, les dades que faça falta i farem els comptes que es precisen. Farem la feina que calga per complir davant de la ciutadania com han fet altres comunitats autònomes. És més, amb açò esmenarem la falta de transparència que s'està demostrant davant d'aquesta qüestió.

Si des de Madrid els poders públics no volen respondre davant una de les seues obligacions com és la rendició de comptes, doncs hauran de ser els poders públics valencians els que hagen de fer aquest exercici de responsabilitat davant de la nostra ciutadania i deixar de caure en el parany de les promeses incomplides.

I no som ingènues. Sabem que aquesta proposta no és la solució a tots els nostres mals, però com en l'anterior, és una passeta més, és una clau més, una ferramenta que científicament ens dona els arguments que ratifiquen la injusta situació que encara estem vivint i patint els valencians i les valencianes. Les balances fiscals són una de les evidències, com deia, imprescindibles per a reclamar solucions i per a exigir mesures estructurals com és la reforma del sistema de finançament i deixar enrere el temps dels parxes i de les mesures pal·liatives.

I per tot l'exposat i sense allargar-me més, jo crec que està clara esta qüestió, des del Grup Parlamentari Compromís presentem aquesta proposició no de llei. Res més, president.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Muñoz Lladró:

»Los únicos que de verdad se han alzado sin nada, con su manos contra el fascismo, contra los militares, contra los poderosos, por la sola justicia, cada uno a su modo, a su manera, como han podido, sin que les importara su comodidad, su familia, su dinero.

El senyor vicepresident:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Ens sumem òbviament també a eixa commemoració del 90 aniversari de la Segona República. De fet, per moltes mesures que van tindre lloc en eixe moment jo hui puc estar ací. Una dona pot estar en política precisament per algunes de les fites aconseguides en aquella segona república.

Senyor Muñoz, nosaltres acceptem la seua esmena. Com he dit en la meua intervenció, nosaltres pel que aboguem és per tindre els càlculs nosaltres i publicar-los ja que ells no ho fan, però tampoc ens sap greu de cap de les maneres tornar a intentar que puguen publicar eixes dades i, si no és així, lògicament, demanar-los que ens les proporcionen, perquè nosaltres no disposem d'elles i, per tant, per a fer els càlculs també necessitem eixes dades.

Per tant, la seua esmena és adient al text que hem presentat nosaltres i, per tant, acceptarem aquesta.

Res més, gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, doncs m'agafe al fil del que ha comentat el senyor José Muñoz. Felicitar-los aquest 14 d'abril. I tant de bo algun dia puguem celebrar aquest dia no només mirant cap al passat, sinó també fixant la república com una opció de futur, com un horitzó cap al que avançar.

Em centre ja en la proposició no de llei presentada per Compromís. Des del nostre punt de vista, que es publiquen les balances fiscals és una qüestió de pura i simple transparència. El que està ocorrent en Espanya des de fa uns anys no passa en cap altre país amb un model territorial descentralitzat.

El fet que es deixaren de publicar les balances fiscals ve de tota una llarga polèmica sobre la forma en què s'havien de calcular les balances fiscals, no només sobre els dos grans mètodes d'estimació, sinó sobre la lletra menudeta, la forma en què s'ha de calcular cadascun d'aquestos mètodes i això.

El millor des del nostre punt de vista, per tant, és que es publiquen no ja les balances fiscals, sinó totes les dades que permeten calcular les balances fiscals amb total transparència i que es puguen elaborar diferents tipus de metodologies que es puguen després contrastar, debatre i veure quines funcionen millor, sabent també que no hi ha una metodologia ideal i que la imputació de despeses no sempre mesura bé els efectes de la despesa en eixe territori.

Jo recorde un article del senyor González Pons, que ja veuen vostés, eurodiputat del Partit Popular, en què parlava de l'AVE Madrid-València i com havia beneficiat moltíssim més a Madrid que no a la ciutat de València perquè el tràfic de persones no és el mateix en una direcció que en l'altra tot i que poguérem imputar les mateixes despeses a la comunitat de Madrid que a la de València.

Sovint ens concentrem en la qüestió del finançament autonòmic com hem fet en el punt anterior, però crec que és necessària una visió de conjunt que no només abaste la part del finançament de les comunitats autònomes, sinó el conjunt de les despeses públiques i com es realitzen en cada punt del territori. I això permet tindre una visió molt més ampla també sobre l'efecte de capitalitat de Madrid sobre els fluxos econòmics entre els diferents territoris.

I també ens permet remetre'ns a un altre principi que no s'ha comentat fins ara, que és el principi d'ordinarietat, el veure com hi ha comunitats autònomes com, per exemple, la nostra, que és més pobra que la mitjana, que contribueixen a finançar i a millorar la posició econòmic, el PIB en termes absoluts de comunitats autònomes que són més riques que nosaltres.

Més enllà d'això, sí que em voldria referir a la qüestió clau de la solució de la reforma del sistema de finançament autonòmic que també s'ha posat sobre la taula. Des del nostre punt de vista, d'alguna manera s'ha de reconéixer el que s'ha vingut fent en els darrers temps per part del Govern d'Espanya, és a dir, alliberar de peatges l'AP-7, tindre uns pressupostos que per primera vegada compleixen l'estatut d'autonomia en la quantia de les inversions, el fons no retornable de 16. 000 milions, el manteniment de les bestretes a comptes.

I això sense cedir ni un mil·límetre en les exigències, en les reivindicacions històriques d'una solució per a l'infrafinançament i també per al deute històric, que és fonamental.

Crec que no hauríem de caure mai, perquè és una temptació constant el caure en una certa ritualització d'aquesta qüestió com una qüestió més d'agenda que posem damunt la taula de manera recorrent per satisfer la parròquia de cada partit.

Crec que hem de tendir a que sense cedir ni un mil·límetre en eixe nivell d'exigències… Sabem que avui dia tot el món (veus) -acabe ja, president-, tothom reconeix en Espanya que la situació de la Comunitat Valenciana és especialment greu i especialment injusta i eixa posició l'hem de fer valdre per tal d'abastar una reforma del finançament autonòmic que satisfaga els interessos de la Comunitat Valenciana.

Gràcies, president. Disculpe.

El senyor vicepresident:

La senyora Massó Linares:

Por cierto, ya puestos podríamos reclamar también las balanzas fiscales entre provincias y la Generalitat. Estoy segura de que a lo mejor nos llevábamos alguna sorpresa, pero claro, ahí no les interesa. A ustedes les interesa la comunidad autónoma y su pelea con lo que ustedes llaman el estado español. Pero en las balanzas entre provincias y Generalitat ahí ya no vamos a entrar porque podemos tener algún problema que otro.

El senyor vicepresident:

Tiene la palabra… (Veus) ¡Ah! , vale, vale, pues entonces tiene la palabra la senyora Mas para réplica de 3 minutos.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyora Massó, a veure, vostés han fet ara com amb la anterior PNL. Com vostés tenen un model, ja no els interessa ni la transparència, ni la rendició de comptes, ni buscar estudis, ni tindre més eines, ni tindre més mesures ni tindre informació.

Perquè a vostés els té igual el que els diguen. Els passa amb la pandèmia i amb les mesures, els passa amb les qüestions econòmiques. Vostés tenen un model i no escolten. Això ens ha quedat clar al llarg d'estos dos anys que vostés estan ací. Per tant, no em sorprén la seua intervenció, la veritat.

Parla vosté de que no ens interessaria fer-ho per províncies amb el pressupost de la Generalitat. Doncs això evidencia que vosté no ha seguit la traçabilitat dels pressupostos en els últims anys, perquè precisament, almenys jo puc parlar per la meua província, el pes de les inversions, del pressupost de la Generalitat en la província d'Alacant és d'acord amb el pes poblacional, inclús a voltes ha estat un punt o dos per damunt. No tindria cap tipus d'inconvenient en que es poguera fer eixe estudi, la veritat, a diferència del que passava amb governs anteriors.

De tota manera, crec que és prou imprudent dir-li a Compromís precisament que ens mantinguem en una posició concreta en este tema. És que sempre hem tingut la mateixa, senyora Massó. Nosaltres no hem canviat de postura. Hem fet el mateix i hem dit el mateix respecte a qui governara a Madrid, governara el Partit Popular o governara el Partit Socialista amb Unides Podem, la veritat.

Si vosté vol deixar-li un recado a algú els ho diu a ells, però la PNL la presente jo. La presenta Compromís i, per tant, a mi crec que és difícil acusar-me precisament de no mantindre un mateix discurs o una mateixa reclamació respecte a l'infrafinançament.

Després, en les balances fiscals no entren les inversions. Els parlem de despeses i els parlem d'ingressos amb els que financem els serveis públics, però no les inversions. Per tant, el que vosté estava dient no és cert. El que fem és comparar la capacitat per garantir drets que tenen les diferents comunitats autònomes. Res més.

Que podem tindre, com ha dit abans el senyor Martínez, distints mètodes per a calcular? Bé, això ja és una altra qüestió. De fet, que donen les dades en obert, com deia ell. No és una mala proposta. Posar les dades en obert, transparència, tindre dades diguem-ne en open data per a que puguem fer els càlculs corresponents.

Si vosté està en contra de la transparència igual la que vol manipular és vosté i no precisament l'acusació que m'ha fet a mi i al meu grup de que manipulem no sé ben bé què. Jo crec que és una qüestió de rendició de comptes, de transparència en el mateix sentit que parlàvem abans i que després cadascú traga les conclusions que vulga.

Però ja està, si vostés no volen mirar cap a un costat perquè tenen ja tot estructurat i pensat com vostés creuen, jo ahí no puc fer res. Nosaltres volem tindre dades. Volem tindre dades per a poder estar informats a l'hora de fer les nostres intervencions i fer les nostres mesures polítiques.

El senyor vicepresident:

La senyora Massó Linares:

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Mas Mas:

President, molt ràpidament. És una qüestió de que s'ha fet l'esmena sobre el text inicial sense tindre en compte la nostra autoesmena, dic per part del grup Socialista.

Per tant, el que fem és aproximar-la deixant la mateixa esmena i fer-ne una única. Vull dir, ampliar, en compte del 2018, 2020. (Veus) Sí, sí, sí. Bé, si el Partit Socialista no té problema ho deixem com en l'esmena original, diguem, de Compromís, però afegint el canvi. No sé si el lletrat… Cal fer una aproximació i la registrem i ja està. Ho fem ja, sí, sí, sí. La registrem.

I, per tant, el que sí que demanaria és, en tot cas, que no es votara la PNL fins que no tinguem registrada l'esmena d'aproximació. Si volen vostés, perquè com en acabar el senyor Ibáñez ja s'ha acabat el debat.

El senyor vicepresident:

La senyora Mas Mas:

Passem a la següent si li pareix a tot el món bé.

El senyor vicepresident:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

No, res. Molt ràpidament. Sí, estem ja treballant en l'esmena d'aproximació. I només recordar-li al portaveu del Partit Popular que si haguera volgut posar un termini de compliment haguera pogut fer vosté una esmena. I haguérem pogut parlar al respecte. Vull dir, jo vaig a fer una transacció de dos esmenes que ja estan presentades. Si vosté tenia també interés en fer això, haguera pogut plantejar eixa esmena i ho haguérem pogut parlar.

Res més. Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y a mí me parece bien. Oiga, si al final les ponen en evidencia. Es que este es el juego que ustedes hacen. No es la primera vez. Quiero decir, no es la primera PNL que presenta alguien que sustenta al gobierno en la que no se pone el grado de cumplimiento. No es la primera. Por eso no he querido ponerlo.

Y ya les he dicho que así les llueve, pero que ustedes firmaron ni más ni menos, ni más ni menos que un acuerdo de investidura en el que en ocho meses tendría que estar el sistema de financiación. Y ha llovido, diluviado, nevado y ha habido de todo y no ha habido sistema de financiación.

Eso sí, como diría el señor Soler, el vídeo, el corte, el titular lo modularán a su gusto y a su conveniencia, como no puede ser de otra forma, por cierto. Pero la realidad es eso, ustedes piden que se publiquen las balanzas fiscales. Nosotros les decimos que sí, pero ustedes ni exigen al gobierno cuándo ni exigen a las Cortes conocer cuándo se cumplirá eso, porque saben con certeza que ya han sido engañados reiteradamente por el Gobierno de España.

Un gobierno socialista y de Podemos engaña reiteradamente a Compromís. Y ustedes, por aquello de seguir unidos dentro del Botànic no quieren herir su sensibilidad. Pero la realidad es que las balanzas fiscales, aunque ustedes lo piden, no se publicarán. Y a estas Cortes nunca se les dará cuenta, sencillamente porque ustedes no lo han puesto.

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre incorporar a les polítiques pressupostàries de la Generalitat el màxim compromís amb la transició ecològica, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 32. 235, BOCV número 150)

El senyor vicepresident:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president. Sense problema.

Senyories, com totes vostés saben, la crisi ecològica és un dels majors desafiaments als que ens hem enfrontat mai, no ja com a societat sinó inclús com a espècie. També el canvi climàtic com a fenomen estructural d'aquesta crisi.

Hi ha un creixement cada major del nivell de consciència social sobre l'impacte de la crisi ecològica que vivim i el que això suposa, en tant que conculcació de drets fonamentals: el dret a gaudir d'un aire net, el dret a l'aigua potable, el dret a gaudir del nostre entorn natural i de la biodiversitat i, en última instància, el dret a la vida.

Però també és que aquesta crisi, el canvi climàtic, el que també suposen, l'impacte que generen és la proliferació de fenòmens climatològics extrems, que suposa sovint la destrucció de pobles, fins i tot ciutats, de deixar sense casa a milers de persones, de llevar-li la vida a moltíssima gent també cada any.

En resposta a això, cal que assumim des de les institucions que els governs no han estat a l'altura d'este desafiament. Des de la signatura del protocol de Kyoto fins als acords de París, el que s'ha fet durant els darrers 40, 50 anys ha sigut signar declaracions d'intencions que no acabaven de revertir-se en polítiques públiques que, d'alguna manera, tractaren de pal·liar aquestos fenòmens. Per tant, cal que espentem en aquesta direcció, cal que els governs es posen les piles.

Ara, en aquest context de recuperació de la crisi, es pot plantejar un nou impuls. Ja ho sabem, amb l'arribada dels fons europeus, tota la qüestió de la transició ecològica, sobretot en la seua vessant energètica, és un dels pilars fonamentals per a rebre i gestionar aquestos fons.

La vessant ecològica no és merament una política sectorial, com durant molts anys se l'ha tractat, sinó que té un abast global que en la Generalitat Valenciana mateix abasta pràcticament totes les àrees de govern. Per descomptat, la conselleria de transició ecològica, però toca les infraestructures, la política territorial, toca la conselleria d'hisenda, toca vivenda… Toca pràcticament totes les àrees del nostre govern. I, per tant, necessitem pensar quines eines tenim per a avaluar les nostres polítiques mediambientals, si estem fent l'esforç necessari en el nostre territori per tal de revertir les pitjors conseqüències d'aquesta crisi i quin és l'impacte real que eixes polítiques públiques estan tenint i tindran en el futur sobre la realitat del nostre territori.

La realització d'aquest informe mediambiental, adjunt als pressupostos de la Generalitat, és una iniciativa que, d'alguna manera, va en aquesta direcció i que no és nova, en el sentit que ja s'ha posat en pràctica en altres comunitats autònomes, bàsicament en la comunitat autònoma basca, en Euskadi.

A més, a aquesta iniciativa que hem presentat li hem presentat nosaltres mateixos, per iniciativa pròpia, una autoesmena que tracta de concretar més el punt 2 i que pretén també fer vore que el contingut d'aquest informe podrà anar ampliant-se i aprofundint-se amb el pas del temps i adaptant-se a la nova realitat que anem tenint amb el pas dels anys.

Això és tot. Tanque i done pas al debat.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor vicepresident:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bé, jo crec que tota política, tota acció que es fa des del govern, tota mesura té un impacte, òbviament, sobre la nostra natura, té un impacte sobre les nostres vides i, a dia de hui, eixa és una qüestió inqüestionable.

És per aquest motiu que no podem implementar cap política sense que el nostre medi ambient es trobe en el centre del seu disseny. Els pressupostos de qualsevol administració determinen l'acció del govern que va a seguir en un territori, com totes ja sabem, i és per aquest motiu que una llei tan important, una llei, a més, que determina com es va a desenvolupar la política d'un any en la nostra comunitat no pot estar exempta de l'element mediambiental. De fet, baix el meu punt de vista, ha de ser la que impulse aquest valor.

Com ja ha dit el company Martínez en la seua exposició de motius, de la proposta, la política mediambiental no es pot concebre com una qüestió estanca. És una qüestió plenament transversal i aquest caràcter ha de, d'alguna manera, veure's reflectit en totes les accions que duga a terme el Botànic.

Ens trobem en una situació d'emergència per la pandèmia que vivim, però aquesta qüestió no ha fet que l'alarma climàtica puga adquirir una menor importància, tot el contrari. No són poques les investigacions que relacionen de manera directa la problemàtica, precisament mediambiental, amb l'aparició de nous virus i problemes que poden tornar a paralitzar les nostres vides en breu. El medi ambient i la salut estan directament relacionades i ara més que mai hem de demostrar la nostra aposta, amb mesures com, per exemple, la que presenta hui Unides Podem.

Crec que paga la pena recordar que ha sigut la joventut la que mesos abans de la pandèmia va cridar la nostra atenció als centres de moltes ciutats europees i altres llocs del món, llocs com València, Alacant no varen ser una excepció, per tal de recordar a la classe política que aquesta ha de ser una de les nostres prioritats. I és que pareix que ells tenen les coses molt més clares que, en alguns casos, alguns dirigents polítics.

Però, en fi, nosaltres hui, en el dia a dia de la nostra política, estem escrivint el present, però també determinant el futur. Un futur que fonamentalment viuran aquestes persones i que tenen molt clar com volen que siga i com no ho volen. Han emplenat els carrers i ens ho han reivindicat de manera molt clara. Per tant, no podem fer altra cosa que assolir un compromís amb aquesta causa i fer que les seues peticions es transformen en una realitat.

Esta no és la solució completa, però sí que és un pas endavant que hem de pegar i, per tot això, nosaltres votarem a favor de la proposició no de llei del grup parlamentari Podem.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

El senyor Woodward Poch:

Pero, bueno, yo le pregunto realmente al proponente si cree, realmente, que se va a elaborar este informe al final en los presupuestos o no. Esta es una propuesta que va a hacer las Corts al Consell, pero dudo mucho que este informe se vaya a llevar a cabo, pese a que nosotros al final le vamos a apoyar en esta propuesta.

El senyor vicepresident:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident:

El senyor Gil García:

El senyor vicepresident:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair el suport dels grups que han mostrat la seua predisposició a votar favorablement aquesta proposició no de llei.

Efectivament, tal com ha dit el senyor Ibáñez, s'ha d'establir per delegació l'elaboració d'aquest informe, tal com es va fer amb l'informe d'impacte de gènere, que també es va fer d'aquesta manera. El que sí que volem és que siga el més prompte possible. I nosaltres, senyor Woodward, apretarem perquè siga el màxim possible i creiem que, si comptem amb el seu suport, serà més prompte que tard.

Sobre si el senyor Dalmau està d'eixida o no està d'eixida, bé, jo crec que està fent una molt bona política de vivenda. Crec que el que interessa és que seguisca fent aquesta bona gestió, almenys fins a acabar la legislatura. La que no sabem si acabarà la legislatura o no serà la senyora Bonig, que el seu estimat secretari d'organització, (rialles) el senyor Teodoro García Egea, sempre que té l'oportunitat deixa caure que li vol tallar el cap.

En tot cas, el que m'estava comentant dels informes, que seria positiu que foren preceptius en totes les lleis, potser és un tema que hauríem de debatre quan comence la seua tramitació en aquesta cambra la llei de canvi climàtic i transició energètica. Jo crec que aquest seria un tema a debatre en eixe marc.

Per part de Vox, la veritat és que no ens sorprén la seua postura. Tractaré de rebatre alguns dels arguments que ha posat damunt la taula. Sobre els informes preceptius, jo crec que els informes el que aporten són garanties. De fet, els grups de l'oposició, sempre que hem tramitat una llei com a proposició de llei i no com a projecte de llei, se'ns ha criticat que ho fem d'aquesta manera per a evitar els informes preceptius. És a dir, que són una garantia, però són una garantia especialment per als grups de l'oposició, que els facilita la seua tasca.

Deia també si aquestos informes no haurien d'estar dins de la llei. És que, efectivament, nosaltres proposem que aquest informe estiga dins d'una llei, que és la llei dels pressupostos de la Generalitat.

Em preguntava sobre els objectius fixats. Doncs, bé, hi han objectius fixats a nivell comunitari, a nivell de la Unió Europea. Els objectius a nivell nacional estan fixats en el Pla nacional integrat d'energia i clima, el PNIEC, que se'l pot mirar, està publicat. A nivell de la Generalitat Valenciana tenim el Pla de sostenibilitat, que a més s'està actualitzant ara. I pel que ha de servir açò és per a avaluar tant el que s'ha fet en l'any anterior com per a fer una planificació i preveure que és el que es farà en l'any vinent.

Jo ja li dic que no em sorprén la seua postura, crec que en Vox aquesta és una qüestió que ni interessa ni tan sols ho consideren un problema. Fa pocs dies vaig escoltar un diputat nacional seu dir que el canvi climàtic no estava mal, perquè al cap i a la fi tindre un poc més de calor i això, que bé, que al final es mor molta més gent de fred que de calor, un argument absolutament demencial. Per favor, li demane que li faça arribar al seu company de partit que el canvi climàtic el que provoca són fenòmens climàtics extrems, el que fa és que tinguem no només més desertització, no només més calfament, sinó també més danes, també més nevades, també més temporals de fred.

Jo crec que aquesta és una qüestió molt important i que cada vegada guanyarà més importància. I, per tant, és bo que comptem amb eines d'anàlisi i de planificació de la intervenció de les institucions públiques per tal de pal·liar aquest fenomen.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor vicepresident:

Vale, pues pasaríamos a votación al haber terminado todos los turnos. (Veus. El senyor vicepresident parla amb el lletrat) Esperamos a que llegue la enmienda transaccional que se estaba registrando del punto anterior. Nos damos unos minutos y votamos ahora cuando la traigan.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 53 minuts)

