Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 3 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 12 hores i 5 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 29/I.

Compareixença del vicepresident del Consell de la Generalitat Valenciana, senyor Víctor Campos Guinot

El senyor president:

Senyories. Senyor vicepresident.

Anem a començar, com és habitual per estes dates, la primera sessió de les compareixences dels membres del Govern per a explicar els seus pressupostos.

Esta és la primera sessió. Totes les seues senyories, igual que els mitjans de comunicació, saben que encetem ara unes sessions maratonianes, hui divendres, el dilluns i el dimarts. I a continuació, més avant, es produirà tot el tràmit pressupostari, fins que vinga la discussió de les esmenes, que ja serà el proper mes de desembre.

Anem, abans de començar la reunió de hui, a donar lectura a l'acta de la sessió anterior. Totes les seues senyories tenen l'acta. L'han vista? Estan d'acord amb ella?

S'aprova l'acta per unanimitat.

Passarem, després de vista l'acta, i ho havíem d'haver fet al principi, a vore si som els suficients per a poder començar la sessió.

Senyora secretària.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

Molt bé. Senyories, després d'haver donat lectura als assistents i comprovat que hi ha el suficient quòrum, després d'haver aprovat l'acta de la reunió anterior, ve el segon punt de l'ordre del dia, que és la compareixença dels membres del Govern. En esta ocasió, tenim al vicepresident del govern, senyor Víctor Campos, que exposarà els pressupostos que depenen directament d'ell.

Quan vosté considere oportú, senyor vicepresident, té la paraula.

El senyor vicepresident del Consell:

Plan de revitalización que tras apenas año y medio desde su puesta en marcha, se ha desarrollado por medio de ya diez acuerdos concretos de Consell, que afectan a las siguientes áreas: Tinença de Benifassà, Rincón de Ademuz, Valle de Ayora-Cofrentes, L'Alt Vinalopó, Els Ports, L'Alcalatén, la Serranía, la Marina Alta, la Marina Baixa y la Plana de Utiel-Requena.

Así, podemos afirmar que más del 40% de dicho plan está ya ejecutándose, y puedo anunciar que en próximas fechas de verá completado con la aprobación, también en acuerdo del Gobierno con políticas concretas, de los siguientes acuerdos: Medio Vinalopó, La Vall d'Albaida, El Baix Segura interior, La Canal de Navarrés, L'Alt Palància, el Alto Mijares, L'Alcoià, La Costera y El Camp de Túria.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci, per favor.

El senyor vicepresident del Consell:

Finalmente, el programa presupuestario destinado a las relaciones con el Estado -que, por cierto, falta hace-, se dota con casi 380. 000 euros, marcándose como objetivo principal, además de potenciar el seguimiento de las relaciones del Consell con el Estado, realizar campañas de difusión de la reforma del Estatut d'autonomia para alcanzar un mayor conocimiento por parte de la sociedad civil.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden un poc de silenci, que ja els tocarà el torn de prendre la paraula.

El senyor vicepresident del Consell:

3. 366. 220 euros es nuestro compromiso con la participación ciudadana. Fomentamos y contamos con la opinión de los ciudadanos introduciendo nuevas vías y mecanismos de participación. Así desarrollamos el primer Plan de participación ciudadana y el Consejo de centros valencianos en el exterior, ya que es la vía más importante de participación de estos centros en el exterior en materias tan esenciales, como turismo, deporte, política lingüística, juventud, enseñanza, etcétera. Y hablamos de presupuestos sociales y comprometidos con la ciudadanía. Permítanme darles un último dato que engloba a algunos de los que ya he mencionado. 90. 656. 000 euros se destinan a becas, convenios y ayudas, lo que supone el 67,7% del total del presupuesto de la sección 05 que acabo de exponer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident, per les seues explicacions, per l'exposició que ha fet del pressupost.

Anem a donar-los la paraula als grups polítics perquè donen la seua opinió al respecte també.

En primer lloc, té la paraula el senyor Oltra, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor vicepresident, manifestar en primer lloc la sorpresa perquè vosté comença la seua intervenció dient textualment que ara sí estem davant d'uns pressupostos importants, perquè, clar, la impressió que queda és que aleshores vosté què passa, que s'ha passat a l'altre bàndol i confirma que els pressupostos fins ara era el que dia l'oposició, un

, un tràmit, que això valia per allò que valia, no? , la poca fiabilitat que tenen. Si no ha dit això, la veritat és que. ho ha dit molt paregut.

Després la litúrgia dels pressupostos socials, més socials que mai, etcètera, etcètera. També crida l'atenció que la primera queixa al senyor Zapatero, de les múltiples que ha fet, siga per la famosa Volvo Ocean Race, que això segurament la majoria del personal no sap ni el que és, per sort, perquè, vaja, que això siga una preocupació de tot un govern, la veritat és que és per a eixir corrent.

Nosaltres sí que voldríem en primer lloc manifestar, ja ho hem fet en altres ocasions, una queixa, perquè pensem que dins de la seua secció, dins de les seues competències en estos moments, hi ha també dos pseudoconselleries o conselleries encobertes, no se sap això molt bé el que és. A nosaltres ens haguera agradat que la consellera senyora Gema Amor i el conseller portaveu, senyor Vicent Rambla, pogueren vindre ací a exposar i a defendre els seus pressupostos. Perquè, clar, la veritat és que, bé, eixe paper vosté l'assumix d'aquella manera, però, home, jo comprenc que en Cuba segurament s'estarà millor en estos moments que ací, on crec que està la senyora Amor. Però crec que seria important que pogueren estar i debatre, debatre de

amb ells per part de l'oposició. És un sistema que no acaba de agradar-mos, que siguen consellers per a unes coses i per a altres no ho siguen, un conseller a mig gas.

Vosté és cert que la seua secció és 05. , bé, la seua i la d'un munt de gent, pel que es veu, és la més que ha pujat, el 38,5%. També crida l'atenció que una de les primeres referències que ha fet vosté siga la defensa del tema de la Fundació Aigua i Progrés, que és una fundació que, com ja vam dir l'any passat, és una fundació creada per a mantindre viva la guerra de l'aigua, no buscar cap solució, sinó, fonamentalment, mantindre viva eixa guerra i mantindre la divisió entre valencians i entre valencians i espanyols en un tema tan sensible.

Jo crec que no van a aconseguir-ho, o siga, van a continuar tirant, tirant eixa misèria -que va dir vosté textualment l'any passat-, bé, total, un milió d'euros què és? Com segur que és tan poc, enguany l'han pujat. Una pujada significativa, significativa de quines són les seues preocupacions. Vostés pugen la subvenció a la Fundació Aigua i Progrés i, en canvi, congelen la subvenció a la Fundació Víctimes del Terrorisme, per exemple, això no és interessant, o a la Fundació per a l'Estudi de la Violència, això tampoc és interessant i també té la seua subvenció congelada. Jo crec que vosté ha marcat, efectivament, quines són les seues prioritats.

Igual que, per exemple, en el programa 112. 90, de participació ciutadana. Eixe programa, vosté ho recordarà que té com a objectiu bàsic impulsar l'apropament de l'administració en tots els àmbits a la ciutadania de la Comunitat Valenciana, que la gent veja més prop la seua administració autonòmica, etcètera, etcètera. Eixe programa vosté el baixa el 2,19%. O siga, a vosté no li preocupa. Al contrari, el que li interessa és que la població quan menys sàpiga de vostés millor. Després se queixaran que la participació és baixa en processos electorals, etcètera. Vosté baixa, eh, baixa eixe programa. En canvi puja significativament altres dedicats a propaganda, a propaganda pròpia.

En el tema de la societat gestora per a la imatge. Bé, l'invent eixe que va fer el senyor González Pons, és molt llarg de dir, no? Això té una pujada significativa. M'imagine que com a destí el tema de la promoció de la Copa de l'

, eixa obsessió que tenen vostés, la Volvo, etcètera, etcètera.

Després ha entrat en un terreny que jo crec, vaja, esvarós, que és el tema del Programa de coordinació i relacions financeres amb ens territorials. La subvenció a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. Efectivament, quasi se duplica. M'imagine que això serà perquè han resolt -no vaig a entrar en detalls-, han resolt d'aquella manera els problemes interns que tenien en la direcció de la federació. Arriba un moment que, clar, a base d'estrényer, doncs algú haurà hagut de cedir.

Però el que em pareix vergonyós és que vosté a l'hora de parlar del tema del Fons de Cohesió Territorial, del capítol IV i capítol VII, doncs plantege els augments significatius que han hagut. En augments significatius i tot estem al voltant de més de 10 milions d'euros.

Vosté no sé si recorda que l'any 1999 havia una assemblea extraordinària de la FEM, de la Federació Valenciana a Castelló, on se van plantejar tota una sèrie, tota una sèrie de mesures per a potenciar el municipalisme, i entre elles. , bé, n'hi havien moltes, una llei de règim local, etcètera, etcètera.

No sé, a més, jo parlant d'açò, d'estos temes, no sé si és el més correcte és que estiga en la seua conselleria o haurien d'estar en la Conselleria de Justícia, que és la que toca temes municipals, o és per no destinar que no. que esta conselleria no tinga més recursos per l'adscripció ideològica. Bé, això seran embolics que tenen vostés ahí. Però, bé, ja que estem parlant i és vosté el que té estos temes en estos moments.

Ahí ja se parlava de 5. 000 milions de les antigues pessetes com a mínim l'any 1999 per al tema del municipalisme. O siga, crec que vostés encara se troben molt lluny d'aquells compromisos per a poder fer que els ajuntaments de veritat deixen de ser la parenta pobra de l'administració valenciana. Vostés tenen absolutament. obligant els ajuntaments a endeutar-se i a viure una situació de dèficit crònic davant el fet de l'assumpció de moltes competències que haurien de ser de vostés i els ajuntaments de tots els colors han d'anar assumint.

El tema, per exemple, del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola. Se nota que on poden vostés castigar, castiguen. On poden premiar, premien. Però on no estan amb vostés, ahí se nota el castic evident.

Com se nota també, vosté parla ahí que un dels èxits ha sigut deixar de ser Objectiu 1. Realment jo crec que mai, mai hauríem sigut. , o siga, oficialment sí, però jo crec que en la realitat mai hem sigut Objectiu 1. I que això ho atribuïx, entre altres coses també, a la creació d'un

de pressió a Brussel·les. No sé si este

s'especialitzarà a partir d'ara en sopars, perquè si s'especialitza en això, doncs ha demostrat un nivell prou, prou eficaç, prou alt.

Després està el tema, jo crec que el tema estrella, que és a més el que motiva l'augment significatiu de la partida, que és el tema de cooperació. Jo vaig a llegir-li que el pressupost actual, de l'any 2006, en la liquidació a 30 de setembre, el capítol VII, transferència de capital, que és on està cooperació al desenvolupament, estava previst inicialment en 27. 130. 000 euros, i a eixa data ja havia patit un retall d'1. 269. 000 euros, quasi un 5% menys, a 30 de setembre. Però el més greu és que a eixa data sols estava executat en un 57%, poc més de la meitat del que estava previst. Per què tan poca pressa o tan poca eficàcia en transmetre uns recursos que se suposa són necessaris i urgents? No sé si. Si estiguera la consellera podria segurament parlar millor del tema. Però vosté ha de conéixer que estos recursos van a sectors i a col·lectius necessitats. No és normal que a 30 de setembre s'haja transferit la meitat del que està previst per a tot l'any. O siga, això vol dir que hi ha gent que està esperant rebre uns diners que els té concedits, però que no arriben no sé per quina raó, segurament raons burocràtiques. Li pregunte: es repetirà enguany eixa mateixa situació?

I després, home, jo crec que. Vosté ha fet referència a unes paraules nostres de l'any passat. Igual mos vam quedar curts en això de l'any 2007. Perquè, clar, això que vosté ha arribat al 0,7. ? No, no, no, encara està prou lluny. A més, les matemàtiques és de les poques coses exactes que no enganyen. Si vosté fa el compte del pressupost de la Generalitat per a enguany estem en el 0,51%. Eixa és la. , vaja, la dada real. Eixa és la dada real. Si anàrem al pressupost consolidat estaríem en el 0,44%. Eixes són dades reals, les altres són fantasia. Clar, si comencem a dir «bé, açò no compta, allò no compta. », i bé, al final no solament estaríem en el 0,7, podríem estar en l'1 i en el 2%, si va vosté descomptant. Però la realitat del pressupost, el compte que tothom faria seria este.

I vosté en estos moments està en el 0,1, en el 0,51%. I a més també en una característica important. L'augment significatiu ha sigut el tema de transferències de capital en accions institucionals a la cooperació. Ahí ha hagut un augment molt significatiu, del 662%. Però, clar, eixe augment també s'ha de dir d'on bé. Però, fonamentalment, que això és un concepte que no està dins de la partida on les ONG poden participar. Això va destinat a accions institucionals de cooperació internacional, com vosté ha de saber.

Vosté ha de saber això també què vol dir. Són accions que de govern a govern, de govern a govern se signen, se pacten i se fan. Entre altres, per exemple, ahí estava els famosos convenis, famoses ajudes que se van fer en el seu dia a Nicaragua, en el senyor Arnaldo Alemán, per exemple. Açò vosté ha de saber que la gent que se meneja en el moviment de solidaritat diu que quan este tipus d'ajudes més deslligades estiguen dels governs millor.

Per tant, nosaltres pensem, i els col·lectius pensen, que estes ajudes haurien de passar a sumar l'altre concepte que són subvencions a ONG-projectes de cooperació, on totes les ONG han de presentar la seua documentació. Se farà la baremació corresponent i, a partir d'ahí, han de treballar amb independència de criteris partidistes o de criteris d'altre tipus, que són els que fins ara vostés han vingut utilitzant.

Per tant, nosaltres observem ahí que s'està fent una propaganda no correcta d'un tema tan sensible com és aquest. Ni estan en el 0,7% i, el que és més preocupant, els diners que destinen avui estan enviant-los en molt de retard i en molts problemes perquè arribe al seu destí. I estem parlant de gent molt necessitada, més necessitada que problemes d'altra gent en la qual vostés sí que tenen molta alegria a l'hora de donar diners.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Such.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor vicepresident per la seua compareixença este matí iniciant el torn de compareixences del Govern Valencià en esta comissió per a explicar els pressupostos. I doblement agraït perquè ha de fer un esforç triple. Vosté ha de fer un esforç triple i és donar la cara per la consellera de Participació i també pel conseller de Relacions Institucionals, que no sé jo per quina raó, finalment, el president de la Generalitat no s'ha decidit a fer-los consellers i que pogueren vindre ací, comparéixer, donar la cara respecte del que es gasten i del que no es gasten i quines són les seues pretensions. No ho entenem molt bé perquè creiem que una vegada aprovat l'Estatut, doncs, tenia marge per a poder fer açò, però pareix ser que la comoditat de Presidència és que hi hagen dos consellers sense cartera que, a més, no puguen o no vinguen ací a explicar en què es gasten eixos diners perquè supose que no se'ls gastarà vosté, com a vicepresidència, se'ls gastaran ells com a consellers de Relacions Institucionals i també de Participació Ciutadana i de Cooperació.

Bé, dit açò, que espere que algun dia esta anomalia se solucione perquè hi ha mitjans legals ja per a poder fer-ho, no hi ha cap impediment, vull fer-li alguns comentaris respecte a la seua aposta inicial de l'explicació del pressupost. Evidentment, vostés sempre estan en la mateixa cançoneta, i és que és el pressupost més social de la història, any rere any se van superant, però la veritat és que mos trobem amb un pressupost que està plagat del mateix sempre, és un pressupost plagat permanent de l'absurd, és un pressupost que, com vosté sap, es modifica d'una forma tremenda durant tot l'any, i del que són les dades inicials al que finalment resulta, doncs, d'eixa molt a desitjar.

Per tant, és un pressupost que podem qualificar d'eixir del pas en estes situacions en les quals vostés se troben de desorientació permanent i de falta de criteri a l'hora de governar i, per tant, a l'hora de plasmar els números en un determinat pressupost.

Vosté ha fet algunes afirmacions. Allò de la reducció d'impostos. , això és de riure, senyor Campos, de riure. Jo li he de dir que és de riure perquè vostés estan incrementat el 25% els impostos indirectes que són els que finalment paguem tots. I vostés estan beneficiant alguns, entre altres, a grans fortunes que estarien obligades pel volum de donacions o d'herències d'haver de declarar. Vostés els lleven eixa obligació de declarar i, per tant, eliminen l'impost. I a qui està beneficiant és a les classes riques que són, al cap i a la fi, la gent que vostés defenen permanentment.

En este sentit, dir-li que també la seua intervenció està plagada de la cançoneta de Zapatero. Jo crec que el govern més irresponsable en la història, que són vostés, el govern Camps és el govern més irresponsable de la història d'esta comunitat perquè no n'assumix cap, absolutament cap, i tota la culpa permanent és de Zapatero, doncs, vostés es quedaran en això, que són el govern més irresponsable perquè són incapaços d'exercir les seues competències, de fer front a les necessitats dels valencians i de donar la cara als problemes que tenen els valencians. Sempre fugen dient que la culpa la té la resta. Molt bona fugida, però, bé, eixa és la seua cançó també i ahí es quedarà.

Mire, vaig a posar-li un exemple, entrant ja en el tema del pressupost. Vostés han incrementat eixa fundació -que, per cert, està exempta de control parlamentari, que és la de Agua y Progreso, està exempta de control parlamentari- li han posat un diners, igual que l'any passat. I damunt li han incrementat enguany la partida. Jo no sé, però crec que eixa fundació té la seu ací a Valencià. No entenc com la consellera de Cooperació va signar un conveni amb eixa fundació l'altre dia en Brussel·les, no sé si perquè el medi allí era més adequat, en Brussel·les és millor firmar el conveni que no ací. Algun dia, vosté, quan tinga una estona, mos el pot explicar perquè seria interessant.

Però, jo vaig a fer-li una aposta, senyor Campos, de deveres. Ahir vaig assistir a una reunió de regants molt preocupant, molt preocupant. Vosté sap qui té les competències en matèria de reg localitzat, vosté ho sap, que és el senyor Cotino. O tampoc? Tampoc. Igual no, igual mos equivoquem i la responsabilitat és d'un altre. Però, jo crec que les competències de reg localitzat són de vostés.

Mire, ahir n'hi havia un grapat de llauradors que treballen vora 300 fanecades i que resulta que una variació de la sèquia Escalona, sèquia Escalona -li dic-, resulta que és de terra, que per a regar 300 fanecades i tindre una fila d'aigua, doncs, tiren quatre files d'aigua i se'n perden 3. I estaven molt preocupats perquè no hi havia ningú que els donara solució a eixe problema.

Jo li propose que els diners d'eixa fundació vosté els destine a això. I sap què? Estarà treballant realment per l'aigua en esta comunitat, senyor Campos. Vosté agarre els 1. 000 milions de pessetes que li ha posat o més de 1. 000 milions, i destine a arreglar a eixos llauradors eixes 300 fanecades, que no es perda l'aigua i no es perden tres files per a regar-ne una. Li ho dic seriosament. Això seria una fundació que treballaria de deveres, a favor de garantir l'aigua i a favor de garantir el progrés. Però, si vosté li posa diners a la fundació només per a fer propaganda amb vista a enfrontar els valencians i a fomentar la guerra de l'aigua, vosté no està treballant pels valencians. I això quedarà en el seu deure, quedarà en el seu deure, senyor Campos.

Jo li demane que agarre eixos diners i els pose per a arreglar el que n'hi ha en estos moments en la sèquia Escalona, que hi ha molt de problema en el regadiu. Li ho dic de deveres, senyor Campos, a vore si és capaç de reflexionar un poquet i els ajuda, en compte de fer propaganda a través de la fundació Agua y Progreso i de dir que «el agua del Ebro, que el agua del Ebro y que el agua del Ebro». Jo li demane que solucione el problema. Això seria invertir per a la gent, invertir per als valencians i valencianes.

Però, mire vosté, jo a vosté el tinc per un home ben informat, ben informat. I vosté ací ha dit una cosa que per desconeixement, perquè no ho sabia o per mala intenció -jo supose que la mala intenció mai, supose sempre que serà per desconeixement-, ha dit que el Govern d'Espanya no està disposat a ajudar en els beneficis fiscals en el tema de la Volvo Ocean Race. Vosté té molt d'interés en això. A mi em pareix legítim, però crec que està mal informat, crec que està mal informat. Per part del Grup Parlamentari Socialista s'han presentat esmenes en el pressupost de cara a fer que hi hagen beneficis fiscals, incentius fiscals en el tema de les inversions de la Volvo Ocean Race. I jo ara li dic a vosté, ara li dic a vosté: si ho sabia, no ho ha dit. Però, ho he de dir jo perquè és la meua obligació. Si ho sabia vosté, no ho ha dit, però jo ho he de dir.

I ara li vaig a dir més a vosté. Vosté sap que el govern d'Aznar -ho sap perquè supose que l'hauran informat- no va fer cap consorci amb la Volvo Ocean Race en Galícia -governava Aznar i el senyor Fraga-, no en va fer cap i no va invertir el govern d'Aznar en la Volvo Ocean Race en Galícia. Ho sap. Vosté sap que la Xunta de Galícia ha invertit 4 milions d'euros en la promoció de la Volvo Ocean Race, supose que ho sabrà perquè tindrà les dades, i, si no, doncs, ja ho sap, li ho dic jo.

Per tant, jo li dic, si Aznar a Fraga no li va posar res i no va fer cap consorci, vostés ara, com sempre, com som uns irresponsables en això, sempre diuen que la culpa del tema de la Volvo Ocean Race i que no hagen pogut invertir és de Madrid. Vosté continue en eixa línia, però ja li dic jo que Aznar no va posar ni un euro, ni un euro, en el tema de la Volvo Ocean Race en Galícia. Ja li ho dic perquè no continuen amb eixa cançoneta d'una forma clara.

I, a més a més, li vaig a dir. Mire, el mateix dia que es publicava una ajuda per al tema de la Volvo Ocean Race, la Generalitat Valenciana estava rebent vora 300. 000 euros per als CDT de la Petxina, per a inversions en el CDT, Alacant, en allò que és el Centre de la Pilota de Montcada, doncs, també, 300. 000 euros. L'Estat estava ajudant, realment, a la promoció esportiva, a la promoció de base i a necessitats que el Govern Valencià, conjuntament amb el Govern de l'Estat, tenen per a fer inversions en matèria esportiva. Jo crec que l'Estat també ajudava ací. I això també és significatiu.

Mire, li vaig a dir alguna coseta més abans que s'acabe el temps. Vostés continuen incrementant el tema dels alts càrrecs d'una forma desmesurada. A més, tenen vostés alts càrrecs en Presidència de la Generalitat, 27; i, eventuals, 45. Vosté sap que tenen pràcticament un govern paral·lel en Presidència de la Generalitat respecte a tot el Govern València? Vosté sap que la conselleria de Presidència i el que engloba Presidència és, en diferència amb altres governs, d'altres comunitats autònomes, la que més alts càrrecs i personal eventual té? Jo, la veritat és que no sé si tenen molts despatxos vosté allí per a poder ubicar a tothom, però a mi em sona que pot ser complicat que es puguen donar espai físic per a tots.

Mire, en el tema dels municipis, ahí sí que realment és una cosa tremenda, en el tema dels municipis. Jo li diré. Vosté parla del Pla de rehabilitació. Jo li demane a vosté que done a este grup parlamentari i a tota la premsa les inversions detallades, executades o licitades del Pla de rehabilitació i d'eixes inversions que vosté ha fet. Espere que m'ho done a mi però detallades, licitades o executades, perquè nosaltres puguem avaluar les quantitats de diners que realment. Vostés van dir que eren 700 milions d'euros -que no està ací, en Presidència, no tinc jo les dades ací perquè no estan-, però, algun dia espere que les repartisca i sapiem detalladament en què consistixen eixe tipus d'inversions.

Però, el que és una burla, senyor Campos, és el tema de cohesió territorial, és una autèntica burla. Li ho dic molt seriosament. Mire, jo sóc alcalde -vosté ho sap- de poble menut. L'any passat, l'any passat em va vosté atorgar una subvenció de 18. 000 euros, 3 milionets de pessetes per a este gran projecte que soluciona tants grans problemes. Val, 3 milions, que me'ls va donar l'any passat. Sap quan ho hem cobrat? Ha tardat vosté un any i dos mesos en pagar 3 milions, un any i dos mesos en pagar 3 milions. Sap els diners que mos ha donat ara els ajuntaments de més 1. 500? Si l'any passat n'eren 18. 000, enguany n'ha donat 13. 400, 13. 400. Com és possible això? Eixa és l'aposta decidida que fa la direcció general, fins i tot la secretaria de cohesió territorial, per als ajuntaments? Eixa és la gran aposta que fa?

Senyor Campos, jo de veres que no vull ser molt crític amb vosté en açò, perquè espere que algun dia vosté recapacite. Creiem que s'ha de fer una aposta real pel municipalisme, que no ho han fet. Però, espere que algun dia ho facen, però no que es burlen aixina de mosatros, per favor. Espere que no es burlen aixina de mosatros. Jo vull ser crític en eixe aspecte i espere que algun dia simplement recapaciten.

Han incrementat, efectivament, la partida de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies d'una forma considerable. Vull que em diga si, i, si vol, em respon a la compra del local o no, en primer lloc, que m'ho diga, que me diga també si és aixina o no, o si això realment és una aposta real d'un increment per a les activitats i el funcionament de la Federació Valenciana de Municipis, a banda que, efectivament, supose que ja hauran fet la pau política amb la senyora Ortiz, que porta molt de temps reivindicant allò que reivindicaven molts ajuntaments i que vosté no ha fet ni cas.

Per cert, una pregunta, una pregunta que m'agradaria que me contestara. L'altre dia, el senyor Peralta, en la reunió d'inauguració que tinguérem amb la federació valenciana, va dir.

El senyor president:

Senyor Such, per favor.

El senyor Such i Botella:

. -acabe ja, senyor president, deixaré més temes per a després perquè és molt llarg açò-, va dir públicament que la Llei de règim local valencià -esta que ja ha portat diverses vegades al Consell i que no se sap on està- està dormint en algun calaix a expenses d'algun informe. Vosté com a vicepresident podria dir-mos on està i quin és l'informe que falta perquè d'una vegada per totes els ajuntaments valencians tinguen una regulació d'acord amb les seues necessitats.

Espere, per tant, que conteste també.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Such.

Té la paraula en representació del Grup Popular, la senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Alonso García:

Así, en vez de poder invertir en otras cosas que podíamos destinar ese dinero, tenemos que suplir las carencias a las que nos somete el Gobierno de la nación, el Gobierno central. Y así, usted bien lo ha dicho, y por mucho que les duela a los grupos de oposición, pues no hay más que nombrar el 0,0 euros que nos apoya para la

America's

America's

America's

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Alonso.

Després de la intervenció dels tres grups parlamentaris és el moment que el senyor vicepresident del Consell aclarisca o explique els dubtes que s'han plantejat ací a la comissió. Té vosté la paraula.

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor vicepresident del Consell:

Bueno, yo les he atendido con todo gusto, pero esto es así, no es de otra forma, no es de otra forma. En la anterior edición lo que se solicitó del Gobierno de España y se concedió por parte del Gobierno de España fue esa posibilidad de beneficios fiscales. En esta ocasión se ha vuelto a solicitar y ha sido el Gobierno de España del Partido Socialista, como siempre, tan desinteresado con aquellas actuaciones en la Comunidad Valenciana, el que ha dicho no. Y ustedes avergonzados, políticamente, claro, han ido a ver vía enmienda a ver si lo solucionan. Esto es así. Yo qué quiere que le diga, esto es así. Se pone usted a hablar de Aznar y de lo que usted quiera, pero esto es como se lo cuento, esto es como se lo cuento.

Hay límite, señor Such, hay límite, senyor Such, en el impuesto de donaciones. Eso lo discute usted con el conseller de Economía en la comisión que tendrá lugar el próximo martes a última hora de la tarde.

Dice: «Es que culpa a los demás». Señor Such, si es que usted se ha pasado el rato defendiendo al gobierno de Zapatero. Me acusaba a mí de culpar a los demás. ¡Hombre! , ¿y quién ha derogado el transvase de agua del Ebro? ¿Y quién ha ralentizado inversiones fundamentales para nuestra comunidad, como el AVE? ¿Y quién dice no a inversiones fundamentales de nuestra comunidad, como el corredor del mediterráneo? ¿Y quién no pone en marcha apuestas en nuestra comunidad que hacen falta para el futuro y el progreso de esta comunidad? ¿Y quién da privilegios a otras comunidades como ahora, por ejemplo, en los presupuestos a comunidades como la comunidad catalana en detrimento de otras comunidades? El gobierno de Zapatero, yo qué quiere que le diga. Avergüéncese usted del gobierno de Zapatero. Pero no diga que nosotros exigimos aquello que entendemos que es justo para los ciudadanos de esta comunidad. Pues claro que lo exigimos. Y lo exigimos con la voz, lo exigimos con la puesta en marcha de política, lo exigimos a través de políticas que se desarrollan a través de fundaciones, como la Fundación Agua y Progreso. Claro que sí, claro que sí, claro que sí.

Porque ustedes, que tienen doble vara de medir, y me refiero especialmente a los socialistas, lógicamente, les parece fenomenal, les parece muy bien que se gasten millones de euros por parte del gobierno de España en poner en marcha políticas de publicidad sobre su programa Agua y les parece muy mal que aquí se pongan en marcha políticas de publicidad sobre lo que está ocurriendo realmente con el agua en nuestra comunidad. Es que a ustedes les parece bien una cosa, aunque suponga millones de euros y llevan ocho o diez meses con campañas publicitarias a nivel nacional de programa Agua y en cambio les parece fatal, les parece un derroche de los recursos públicos, que aquí digamos lo que está ocurriendo con el agua, que se está tirando agua sobrante todos los días al mar en vez de que venga a nuestra comunidad. Les guste o no les guste. Y vamos a seguir con esa política.

Respecto a las fechas concretas de los acuerdos concretos, se lo digo, ¡diez acuerdos adoptados por el Consell! En cada acuerdo del Consell, y esto está publicado en el diario oficial, figura cuántas consellerias, qué consellerias, para qué proyectos concretos y en qué plazos concretos se ponen en marcha estos acuerdos. Acuerdos que hacen referencia a La Tinença de Benifassà, Rincón de Ademuz, Valle de Ayora, Cofrentes, L'Alt Vinalopó, Els Ports, Alcalatén, la Serranía, Marina Alta, Marina Baixa y la Plana de Utiel-Requena. Le daré las fechas, no las tengo aquí, evidentemente, pero le daré las fechas para que usted lo pueda buscar, y verá en cada acuerdo de estos qué departamentos del gobierno adquieren qué tipo de compromisos y con qué plazos. Compromisos concretos. Ya casi tres mil millones de euros puestos ya en marcha, que se están ejecutando, ya casi de los más de siete mil millones de euros de compromiso de este plan de revitalización.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Té la paraula el representant d'Esquerra Unida, senyor Oltra, per cinc minuts, per a sol·licitar algun aclariment, que s'ha quedat aixina com molt .

(ininte­l·ligible)

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor vicepresident, dóna la sensació que vosté actua ací més com a portaveu del Govern que com a vicepresident. O siga, a mi m'haguera agradat poder debatre els pressupostos de Presidència amb vosté, i els de propaganda i este tipus de coses, amb el senyor Rambla, i els de cooperació amb la senyora Amor. Crec que haguera segut el més correcte, crec que, a més, això no ho prohibix ningú, ells poden anar al Ple de les Corts a debatre el que siga i no entenc, solament per la comoditat, que no estiguen ací.

Si nosaltres, efectivament, li hem dit que és el 0,51, però li hem dit això per a desmentir la propaganda de vostés, perquè no és cert que siga el 0,7. I el tema de la cooperació, els convenis de cooperació, és que estan ahí ja, estan ahí. O siga, són les dos grans partides. Eixes dos grans partides són les que al final acaben sumant això. No hi ha més, eh? , no hi ha més. O siga, per tant, jo crec que no se pot continuar enganyant la població.

I no és just, en este cas, comparar una comunitat que se suposa líder de tantíssimes coses que quasi la major preocupació del Govern és la Copa de l'

i la Volvo Ocean eixa, o siga, que això pareix que siga una verdadera obsessió.

Home, jo estaria d'acord amb això, si tingueren resoltes altres coses, però, ¿per què no li preocupa a vosté, almenys igual, resoldre llistes d'espera en sanitat? , ¿per què no li preocupa igual? O eliminar els barracons en els col·leges, que estan per ahí. Això és que no se l'ha sentit, vosté no ha dedicat ni una paraula a eixos temes.

Ara me dirà que sóc demagog i no sé quantes coses més. Vosté a la seua, el tema de l'aigua

, la Volvo Ocean eixa, la Copa de l'

i, bé, que són el millor dels móns possibles. ¿Vosté sap que en este trimestre la Comunitat Valenciana ha pujat l'atur en 12. 000 persones?

Això, ¿ho sabia? , ¿li preocupa, en tot cas? O siga, què cal fer? , ¿continuar amb més històries com esta, que vosté pareix que hi està obsessionat? ¿Vosté creu que és correcte dir que necessitem aigua, que s'està abocant aigua a la mar, i nosaltres estem abocant 350 hectòmetres cúbics. d'aigua depurada, eh? , que això sí que és un luxe, perquè, els rius, al cap i a la fi, la tiren com la reben. Nosaltres som més fins, mosatros la depurem i, després, la tirem a la mar. ¿Vosté ho sap, això? Això és l'Entitat de Sanejament. O siga, i fa falta aigua de veritat, i això de Manhattan, ¿ahí no falta aigua? , o siga, ahí en sobra, no? O siga, en sobra tanta que se pot permetre això i moltes més barbaritats.

Home, senyor vicepresident, un poquet més de modèstia. ¿Per què, per exemple, no contesta, quan se li pregunta, el tema de complir els acords per a potenciar la vida municipal, per a potenciar que els ajuntaments, de veritat, siguen, doncs, una part important de l'administració al País Valencià? , que disposen de recursos, que se procedixca a la segona descentralització. Vosté va ser conseller en esta matèria durant un temps. ¡Vosté també forma part dels que van prometre una nova llei de règim local! O siga, ni vosté la fet, ni la va a fer el següent, perquè, a més, per a quatre dies que li queden ahí i al seu partit ací. O siga, és que ja no dóna temps quasi ni de presentar això.

El tema del recursos quant al tema d'aigua i progrés, doncs, home, jo entenc que vosté té ahí, doncs, una columna blindada per a continuar entorpint solucions al tema de l'aigua, però no me deixarà de reconéixer que això és tirar diners per a un fi concret, per a un fi concret que és mantindre viva la guerra de l'aigua. Home, que vosté parle ací que en determinades no sé què de comunitats s'han fet estos exemples d'

. Però, si a vostés. , jo no sé si els queda algú per col·locar o estan ja tots col·locats, com dia més d'un, perquè si les fundacions, per a què s'han creat les fundacions? Per a col·locar a familiars i gent, doncs, que ha canviat sospitosament d'afinitat política. Doncs, u canvia, van col·locant-lo en esta fundació o en aquella altra. Eixa és la funció. I, fonamentalment, poder gastar diners sense un control pressupostari. Eixa és la realitat del tema.

I quan parlava de la fiabilitat dels pressupostos, home, jo li he fet algunes preguntes en concret. O siga, hem tingut l'experiència del que està passant enguany amb els fons de cooperació. A mi m'agradaria saber si això, en els mesos de l'any que ve que vostés van a continuar manant, si va a resoldre's millor o no, perquè si l'ajuda al Tercer Món fonamentalment va a anar en estos paràmetres de lentitud, d'ineficàcia, quan no de clientelisme, per dir-ho clarament,

perquè és el que pareix que apunta, m'agradaria que vosté em contestara a eixa qüestió,

perquè per a mosatros sí que és important.

I el tema de la pressió fiscal, ja que el tocava també, doncs, home, la pressió fiscal, nosaltres hem denunciat estos pressupostos justetament el contrari que vostés, com a antisocials, perquè l'origen dels diners que nodrixen estos pressupostos és un origen absolutament antisocial, perquè estan fonamentats en impostos indirectes. Vostés baixen tots els anys, i és cert! , baixen tots els anys els impostos, però els impostos directes: l'impost de capital, que enguany baixa una quantitat important, el 38%, pel tema de successions; el tema de l'impost de renda. Tots els anys baixen això, però cada volta, cada any més, els impostos indirectes suposen una part més important dels ingressos de la Generalitat, per tant, no pot ser just, quan s'està cobrant per igual a tots els valencians, al senyor que té grans recursos com al senyor que té dificultats per a arribar a final de mes.

Eixa és la realitat. O siga, això és una qüestió bàsica de l'impost directe, l'impost indirecte, i vostés se nodrixen fonamentalment d'ahí. I l'altre, en canvi, se permeten el luxe inclús de baixar-lo. Per tant, no podem considerar justos, correctes ni que són els necessaris estos pressupostos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula en representació del Grup Socialista el senyor Such.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

A vore si podem parlar de tot el que ens havíem proposat. En primer lloc, senyor Campos, quan he intervingut jo, li dia que no li suposava mala fe, però vosté m'ha demostrat en la seua intervenció que va amb molt mala fe.

Vosté ho ha demostrat clarament, perquè el pitjor que hi ha és contar mentires o dir-les a mitges. Per què no explica vosté les campanyes que està fent el Ministeri de Medi Ambient per a dir-los als ciutadans que estalvien aigua

i que vosté no han fet mai? Per què no ho diu? Perquè intenta enganyar. Ara vosté ha tret els dos panells, fa les fotos i queda ací com no sé què. Per què no ho explica?

¿Vosté sap que les úniques campanyes que s'escolten en les ràdios d'estalvi d'aigua les fa el ministeri en Madrid? Per què vostés no en fan cap? ¿O no tenen cap interés que s'estalvie aigua? Jo crec que eixe no és el camí.

Li havia dit que no creïa en la seua mala fe, però ara ho crec realment, perquè intenta enganyar contant mitges veritats. I ha tret ací dos exemples de pancartes, de campanyes institucionals, i vosté és incapaç de dir que els únics que estan demanant a la gent que per favor estalvien aigua és el ministeri, no vostés, perquè vostés per ahí sí que no entren, perquè per a vostés ne sobra, perquè, si no, no es podria fer el Manhattan de Cullera. Val? Igual que Manhattan de Cullera, moltes altres coses.

Mire, també vosté ha mentit en el tema dels alts càrrecs. Si és que és molt senzill: cal anar a la relació de llocs de treball de la Generalitat i vore els alts càrrecs, l'evolució des que va entrar el senyor Zaplana en el 1995 fins a hui que està el senyor Camps. Com pot dir vosté que això és fals? Cal vore-ho només? Mire, alts càrrecs, del 1995 al 2005, l'increment acumulat al senyor Camps és del 30% en el seu mandat. ¡El 30% d'increments d'alts càrrecs i eventuals! ¡És que això està publicat! I, quan li ho dic, és perquè ho he vist. I, si no, vaja vosté i ho mire. ¡No diga mentires!

No pot vindre ací i dir el contrari del que és la realitat.

Mire vosté, ha parlat del tema de la Volvo Ocean Race. Jo crec que no val la pena. Només cal comparar les coses que són importants. Mire, en Elx, vosté sap que s'hi ha portat la Dama, val? , 380. 000 persones han passat a vore-ho. Quina ha segut l'ajuda, l'aportació o el compromís de la Generalitat Valenciana en això?

(Algú diu: «Res»)

Quina ha segut? ¿I estan demanant-li a Madrid per a la Volvo Ocean Race?

Quants van anar a navegar en la Volvo Ocean Race, senyor Campos.

Com és que vostés no ha apostat pel tema de la Dama d'Elx en Elx? ,

i no s'han compromés en res, senyor Campos.

És que açò és qüestió de prioritats, és qüestió de prioritzar les coses i tirar endavant. Mire, en el tema de cooperació. Nosaltres, realment, estem satisfets que s'incremente, perquè volem que s'incremente, volem que arribe al 0,7, és cert. Vostés no hi han arribat, vostés es comprometen amb el 0,7 a final de legislatura. Este, senyor Campos, és l'últim pressupost que faran vostés,

no arriben al 0,7. Per tant, han enganyat i han mentit de nou.

Però jo li vaig a dir alguna partida i vosté m'explique per què. En el tema de la participació ciutadana, el que són els centres valencians en l'exterior. O siga, explique'm vosté perquè li dóna a la Casa Regional de París, al Centre de San Román, a Federació Cultural Andalusa, a Encuentro Joven de San Juan, a Navarra Mendoza, i no els dóna a la Casa de València en Saragossa, la Casa de València en .

(ininte­l·ligible)

, a l'Associació Colònia Catalana, a la Casa Regional de Mallorca, a la Casa d'Astúries, a la. Per què no els dóna a tots estos i per què sí que en seleccionen quatre o cinc i no els dóna a tots els altres. , que la llista és llarga, eh? Jo crec que si vostés volen potenciar, no posen eixos diners només, eixos 60. 000 euros. O és que només en tenen 60. 000 i els han donat a uns quants! Però jo crec que tots els altres es mereixen també ajudes econòmiques per a potenciar la presència dels valencians en altres comunitats i en l'exterior. Espere que algun dia ho fagen també i siguen tan amables de dir que fan una aposta pels valencians en l'exterior.

I, mire, vosté s'ha vanagloriat ací públicament que el capítol II es contenia o es baixava. Jo li vaig a dir una cosa, mire, el capítol II .

(ininte­l·ligible)

baixa. Mire vosté les partides de «trabajos realizados por otras empresas y profesionales» en totes les partides del capítol II. Mire-ho. Mire-ho, perquè és de nota.

Al voltant del 40, 50 i 60% de despesa de tot el capítol II va destinat a contractar gent externa. Com és possible això? Que és que els que són els responsables de l'administració no saben fer res? Ho han de contractar tot fora, senyor Campos?

I el que és més greu: el tema de l'advocacia general de la Generalitat, com és possible que li destinen eixa quantitat de diners a la contractació externa, quan l'increment de personal és substancial en la partida? L'increment de personal és substancial.

Nosaltres entenem que si hem de contractar advocats, que són els treballadors de l'advocacia, a part d'això, com es posen tants diners per a fer contractes externs? És que els nostres advocats no es basten i se sobren per a poder tirar endavant tot el que és la defensa en juí de la Generalitat? També ha d'explicar-ho.

I per últim i per acabar, senyor president, i molt breument, mire. Hi ha coses que no s'entenen. Jo el felicite a vosté, igual que felicite el seu grup parlamentari, per la gran aposta que ha fet per la Copa de l'

. La gran aposta d'este Govern de la Generalitat són exactament 379. 004 euros. Eixe és la gran aposta que vostés han fet per a la Copa de l'

Per cert, capítol I i capítol II. Capítol I i capítol II: «Sueldos y salarios y gastos de los sueldos y salarios», senyor Campos. Val? «Sueldos, salarios y gastos de los sueldos y salarios». Eixa és la gran aposta que han fet vostés en el tema de la Copa de l'

. I jo li demane que, igual que fan això, és també de nota el que són els delegats del Consell a les províncies. Això també és de nota. «Sueldos y salarios y gastos de sueldos y salarios». Per a què servixen estos delegats del Consell? Si s'han adonat que van cessar el d'Elx i no passa res i no ha caigut el món ni han faltat les relacions de la Generalitat a Elx.

Mire, jo li suggerisc de deveres, que elimine estos càrrecs superflus i innecessaris i, a més a més li dic: com és possible que incrementen vostés la partida de l'any passat en la Copa de l'

-com és possible- si la Copa de l'

s'acaba a l'estiu? Què pensen vostés, i espere que em conteste, continuant després de l'estiu mantenint als càrrecs de la Copa de l'

El senyor president:

Senyor Such.

El senyor Such Botella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Such.

Té ara la paraula el senyor vicepresident per a donar els últims aclariments, i amb açò acaba la seua compareixença.

El senyor vicepresident del Consell:

Mire, señor Oltra, en el mismo tono, no es propaganda, no es mentir. La apuesta presupuestaria destinada a los programas de cooperación y codesarrollo suma la cantidad que suma. Y esa cantidad es el 0,7% del presupuesto. ¿Y yo qué quiere que le haga? Es así. Podrán decir que no, ahora por la mañana, a mediodía, esta tarde, toda la semana que viene, mil veces, las que ustedes quieran. Pero lo que hay es lo que hay. Lo que hay es lo que hay. Yo comprendo que les resulte incómodo, porque ha sido siempre uno de sus discursos fundamentales a la hora de criticar parte de los presupuestos del Gobierno Valenciano y especialmente de esta sección de la que estamos hablando, y se han quedado sin argumento, se han quedado sin pancarta y se han quedado desnudos.

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

Por cierto, se me ha olvidado antes comentarle algo sobre Radiotelevisión Española. Usted dice: «Aquellas cosas que no le gustan, pues les quitan dinero, porque como no les gustan». No. Vamos a ver. El año pasado tenía una aportación extraordinaria esa partida porque el año pasado se celebraba en nuestra comunidad una reunión de consejos territoriales que cada año se celebra en un lugar de la geografía española. Para esa reunión en concreto, para esas jornadas de varios días en concreto, se tuvo en cuenta, desde el punto de vista presupuestario, una ampliación del presupuesto para poder atender esa reunión de consejos territoriales de toda España. Este año, lógicamente, ya no le toca a nuestra comunidad. No sé dónde se va a celebrar y por lo tanto vuelve a, digamos, la normalidad en su presupuesto. No le quitamos nada porque sea algo que nos parezca o nos resulte incómodo. A lo mejor no conocía ese dato pero es así.

El senyor president:

Senyories.

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

Senyories.

El senyor vicepresident del Consell:

para que CIU al final les dijese que sí.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident, per la seua exposició dels pressupostos de l'any 2007.

Gràcies, senyories.

Reprendrem la sessió esta vesprada a les quatre i mitja amb la compareixença de la Conselleria de Turisme.

S'alça la sessió.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 36 minuts)

Compareixença de la consellera de Turisme, senyora María Milagrosa Martínez Navarro

El senyor president:

Saludem els acompanyants de la consellera de Turisme, que esteu ací entre mosatros per a assistir al debat, i els mitjans de comunicació, com sempre, que a pesar de ser divendres, traslladaran a la societat estos intensos debats.

I com no, a les seues senyories, que anem a reprendre la comissió que deixàrem parada a migdia, després de la intervenció del vicepresident del Govern.

Esta vesprada tenim entre mosatros a la consellera de Turisme, que, com és habitual, en esta sèrie de compareixences mos explicarà a la comissió quines són les seues línies pressupostàries per a l'any 2007.

Quan vullgues, consellera, tens la paraula.

La senyora consellera de Turisme:

Bona vesprada a tots.

America's Cup

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

. que açò de Benassal els ha animat.

La consellera de Turisme:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Ara és el moment que els diferents grups polítics prenguen la paraula per a manifestar la seua opinió per a manifestar la seua opinió sobre l'exposició que vosté ha fet del seu pressupost, de la seua conselleria.

En primer lloc, té la paraula la senyora Pérez, en representació d'Esquerra Unida.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, la veritat és que, a banda de vosté ser dona, és una persona que, sense considerar-la com a consellera, és tremendament humana i positivament agradable. I, això, doncs, me fa dubtar en el tipus de debat que he de portar. Però, a pesar d'això, li tinc de dir què és el que pense i què és el que pense principalment en nom d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa. Aquest és el meu últim pressupost i estic cansada de tant de

cansada. Perquè, vostés, quan parlem, quan parla l'oposició, normalment consideren que, com tenen la majoria, no cal fer cas. I en este últim pressupost meu me vaig a prendre la llibertat d'explicar-li algunes coses que em xoquen, graciosament, em xoquen.

Primerament, crec que la seua conselleria no va a cap lloc. Crec, i ho crec positivament. Li han donat una conselleria perquè l'havien de tindre contenta per interessos partidistes i no de governabilitat al País Valencià, i jo ho lamente. Primerament, jo ho lamente.

Després, vosté es marca ací l'esprint diguent: el turisme representa el 14% de la mà d'obra, del treball, en el País Valencià, i després representa, en el PIB, el 13%. ¿I com és vosté l'última conselleria en inversió que existix al País Valencià, sent el turisme la font més important de riquea del País Valencià? ¿S'ho ha preguntat vosté? De veritat, senyora consellera, ¿s'ho ha preguntat? ¿O és que solament amb el jornal que tenim és suficient?

Jo m'ho faria mirar. Però també li demanaria, com a dona que és vosté explicacions a un Consell que sembla ser que considera que el turisme el tenim com una desgràcia. Ve ací, mire, una desgràcia més. Ve el turisme: aprofitem-nos d'ell, destruïm la costa. I, si més no, com ja que algun partit polític i, en este cas, Esquerra Unida, s'ha cansat de demanar el desenvolupament de les zones de l'interior, en este últim exercici, perquè no sabem què va a passar, parlem del creiximent en les zones de l'interior. I la política de creiximent en l'interior, segons la conselleria, equival al 10,9% de les seues inversions. He estudiat el pressupost molt ràpidament, perquè he de denunciar que per a saber què és el que n'hi havia en el pressupost abans de rebre'l escrit, l'hem tingut de traure per mitjà d'Internet cada grup polític, i és denunciable. És denunciable! . que aquells que estem legislant sigam els últims de tindre la documentació pertinent per a poder debatre.

Parla vosté del desenvolupament turístic de l'interior. Jo crec que seria la part més important de la qual podem parlar. I és molt important per a mi. Però és que el turisme és una cosa, la indústria és una altra i l'agricultura és una altra. I sembla ser que parlant del turisme estem conjugant una quantitat de coses que res tenen a vore, probablement perquè no acaben de tindre una visió exacta del que significa el turisme al País Valencià. No obstant això, i malauradament, sí la tenen en compte els

que saben molt bé el que han de fer, i això me dol, això me dol. Perquè per a tindre tots els hotels plens a 25 euros el cap de setmana en desdejuni complet, és una vergonya per a la qualitat que té la nostra comunitat, per a la qualitat que té València, per a totes les inversions que s'han fet en la Copa de l'

, per a molta visita del Papa, etcètera, etcètera. És una vergonya. I eixos preus aboquen a no tindre qualitat en el servei. Perquè majoritàriament la gent que està treballant en el sector, en trams de tres o quatre mesos són «mileuristes» o menys, o menys. Per tant, no és gent preparada per a treballar. I ens oblidem dels cursos, per molt que vosté ara haja explicat.

Però a mi m'agradaria continuar en què ha sigut el seu pressupost. I el que jo he aconseguit a vore, senyora Milagrosa, de veritat, el que jo he aconseguit a vore en eixe pressupost a corre-cuita, tret per Internet, a vore de quina forma podien donar una contestació exacta i a vore, si més no, si podíem aplegar a acords que este pressupost fóra la contestació exacta de les necessitats del País Valencià. Doncs tampoc, doncs no, però bé, a continuació, després d'esta seua exposició magnífica, vorem què és el que puga passar.

Vostés en el pressupost tenen al programa 751. 30, turisme de l'interior, contempla solament una quantitat de 143. 520 euros en ajudes a empreses privades per a la modernització d'estes. No me pareix mal, eh, no me pareix mal. Però vaja a la quantitat, eh! Vaja la quantitat! Què passa? Que a l'interior no hi ha empreses turístiques? Dic jo! Però. perquè vaja la quantitat! No sé si algú es pregunta o se pot preguntar què és el que costa una rentadora o una nevera. Doncs imagine's vosté a nivell industrial.

Si ens basem en l'Agència Valenciana de Turisme comprovem que del capítol IV i per a cobrir despeses de funcionament es destinen 32. 000 euros a una gran cosa que vosté ha exposat: 12. 000 euros per a la Federació Valenciana de Turisme Rural i 20. 000 euros per a la Fundació Blasco de Alagón.

I jo vull recordar ací públicament que la Fundació Blasco de Alagón creada en el despatx del senyor Zaplana, quan era president de tots els valencians, i per tant també meu, va ser una cosa realitzada per interessos comuns de les persones que formaven la fundació i que a més a més va servir per a adquirir principalment jo diria que edificis que podrien ser d'interés de tots els valencians, que se'ls quedaren, que a més es dedicaren a rehabilitar-los en cursos exclusius pagats per tots els valencians, però que després a més es trauen a la venda i tot el món no se'ls pot quedar, perquè cal tindre una cert pedigrí, no sé si. s'ha de ser

en este cas, però s'ha de tindre un cert pedigrí. O siga, una vergonya!

Si s'ha de fer, s'ha de fer. No li dic que no ho acabe de fer allò que està compromés, però que està mal. Molt mal! Perquè tots no tenen la mateixa oportunitat. I, probablement, mitjançant d'esta fundació, a la qual li estem pagant moltes despeses, va i resulta ser que es queden patrimoni històric, cultural i arquitectònic de tot el País Valencià que es queda, per mig d'esta fundació, en mans privades. I això vostés s'ho havien de mirar. No obstant, això és el seu símptoma normal. I per tant.

Si turisme de l'interior, senyora consellera, es considera la construcció d'un centre termal a Benasal, que vosté l'ha exposat, realitzat per la Diputació de Castelló, encara que darrere estiga qui estiga, però vosté en el pressupost fica una partida pressupostària destinada a la Diputació de Castelló, i si està mal ho rectifica abans que continuem debatent. S'ha de saber que per a l'any 2007 apareix al capítol VII, d'inversions, la partida pressupostària SE00039, de l'Agència Valenciana de Turisme, equivalent a 2. 600. 000 euros. Això estem repetint-ho ja fa alguns anys. Però dóna el mateix. Vostés continuen en la mateixa. Doncs bé, anem a vore. M'agradaria que ara, quan deixe de ser diputada, i que esta és la meua última legislatura, a vore si aconseguisc anar jo a Benassal i dir «bé, açò jo ho vaig debatre dia rere dia i any rere any». Bé, però continuem de forma formal. Aquest no és un gran pressupost, senyora consellera.

Com a preparació de l'oferta turística que hauria de tindre un govern que s'ho creu i que aposta pel turisme, per molt de turisme que tinga en la seua zona. La mateixa, eixe turisme, eixa oferta turística, la tenen vostés basada, i ho lamente dir una vegada més, però és de veritat, en la destrucció del territori conforme ha fet fins aleshores i en la destrucció del medi ambient. I si açò del creixement en polítiques turístiques de l'interior significa que també anem a destruir l'interior, hauran de tornar a cridar els agricultors venent-los una política inexacta per la manca d'aigua, perquè me sembla que ja estem construït fins i tot en zones que no hi ha aigua.

L'

America's

. Vosté, senyora consellera, parla de l'

America Cup's

. L'

America's Cup

forma part de la Conselleria d'Indústria, del comerç valencià, d'agricultura, de la ramaderia perquè cal vendre'ls. Sí, senyora, sí. I també de turisme. A vore si s'aclarixen vostés. De veritat, eh! Apleguen a un consens entre totes les conselleries i vegen què és el que millor poden ser.

I després, parla vosté de la gran inversió en ordenació i promoció turística, 76 milions és el pressupost que té la seua conselleria. Per tant, me sembla per a la

. Ha donat vosté unes quantitats que, de veritat, m'han semblat vergonyoses, a nivell personal, i jo a vosté l'estime, senyora consellera. I com a dona vull que tinga vosté brillantor. Li ho vaig dir des del primer dia que va aparéixer. Però no pot ser. Són aquells, normalment homes, i els del seu govern, els que li diuen què és el que pot fer.

Bé, R+D+I. A mi me sembla que en algun moment ens haurem de preguntar què significa realment R+D+I tan anomenat i poc aplicat, i sobretot la ISO 9001. Diu «qualitat de platges». Eixa ISO 9001 significa que l'any passat van mesurar la qualitat de platges, en el 2005, perquè s'aplicara en el 2006. A vore de quina forma poden fer-ho una miqueta més aviat, i d'eixa forma Europa que cada any li done la qualitat a aquelles platges que realment s'ho mereixen.

I en noves tecnologies. Sap la senyor consellera.

El senyor president:

Senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Acabe, acabe, senyor president, acabe.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

, però és que me falten tantes coses a dir!

Sap vosté, senyora consellera, en noves tecnologies, que vosté vol aplicar, quines són les noves tecnologies que dia a dia genera el sector? Sobretot per no pagar aquella cosa que no correspon i sobretot per no solapar labors. Sap el que se genera? Sap el que se genera fins i tot en investigació turística per les empreses turístiques? Sap el que se genera? Perquè segurament a la senyora consellera li podríem donar una lliçó. Ara, lògicament, el sector normalment sol quedar quetet, callat i esperant a vore què passa.

No obstant, senyora consellera, li he de dir que m'ha decebut el pressupost de turisme, probablement perquè una de les meues responsabilitats és portar turisme. Però m'ha decebut principalment perquè en un pressupost tan curt les últimes informacions són aquelles alegries que hem donat a la gent que es dedica a aquest sector a Florida i Miami, i la propera visita que van a tindre al País Valencià, perquè açò encara és una terra inexplorable, quan sembla ser que els espanyols, i jo no dic nosaltres els valencians, però els espanyols ja estem tots molts mesclats, un dia vam conquistar les Amèriques.

En definitiva, senyora consellera, vergonyós i vergonyant. Però que, malauradament i a pesar de tot, el turisme continua venint. I perquè jo no aposte pel seu tipus de turisme, sí apostaré en un futur per un turisme de qualitat, de classe, d'interconnexió de les diferents formes de turisme, cosa que li falta al seu propi pressupost, com a més de l'ordre d'uns 400 milions d'euros més.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Pérez. Haurà vist que la Mesa ha sigut suficientment generosa, perquè hui és que mos han donat una primícia, m'has deixat aixina, un poc.

(la senyora Pérez diu: això per què? )

Perquè sí.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Colomer.

El senyor Colomer i Martínez:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora consellera, pel seu temps, la seua amabilitat d'explicar el projecte de pressupost per a l'any que ve.

Gràcies també a la portaveu, la senyora Pérez, per les aportacions que ha fet, que sempre enriquixen el debat.

I jo voldria començar fent una primera aproximació al que és el document que ens presenten enguany. Jo crec que vosté, més enllà de les línies, dels programes, més enllà del ball de xifres que ens ha il·lustrat o tractat d'il·lustrar esta vesprada, crec que ha partit d'una afirmació que ja ens fa discrepar i marca una distància en la percepció del món del turisme. Vosté ha donat com un èxit i com una realitat conquerida en la nostra comunitat l'estacionalitat.

Jo crec que si partim d'estes premisses, malament anem. Ho dic perquè jo no sé si vosté sap, en les reunions que tindrà amb el sector, que precisament un dels fantasmes que han retornat al món del turisme és la caiguda de la desestacionalitat. Per primera vegada se senten en molts anys veus molt acreditades i molt legitimades, veus del propi sector, que comenten que la rendibilitat dels negocis turístics cau en el percentatge suficient com per a fer no rendible l'establiment. I per primera vegada es veu. , vosté que segurament coneixerà el sector turístic, aquells que som de ciutats turístiques, quan els empresaris hotelers diuen «a novembre probablement enguany hauré de tancar».

Esta, permeta'm vosté la frase, tan realista, tan real i tan en els llavis malauradament de molts empresaris, que és la senyal claríssima de la llum vermella, de la llum roja en el sentit que alguna cosa no s'estarà fent tan bé, senyora consellera.

Per tant, vull començar esta intervenció reclamant-li, si és possible, un poc d'humilitat, menys triomfalisme, que no acabem com l'any passat dient i acusant-mos vosté a nosaltres que pensem. , literalment va dir, i aquí està el

, «que tenim una percepció horrorosa del turisme». En absolut. Nosaltres tenim una percepció optimista de cara al futur i reconeixem els tresors que té esta comunitat, la fortalesa, el voltatge que representa en els estímuls que genera en els mercats nacionals i internacionals, però s'ha de gestionar molt millor.

Vostés administren jo crec que mal la rutina, però viuen del present, devorant el present. L'examen de la seua gestió algun dia, quan en caràcter retrospectiu es mire què van fer vostés quan governaven, va ser una gestió en certa voracitat i en certa

i gola, no? , com diuen els valencians, com diem els valencians, del que és el present per una renúncia absoluta al futur, a planificar, a introduir valors i categories fonamentals que vosté les té ja incorporades en el discurs oficial, que això és un element nou en els últims anys, i jo la felicite, però que en la pràctica no se sosté en tot el debat de l'R+D+I, de la innovació, de la creativitat, de la gestió, del talent, de la intel·ligència, de mercats. Tot el que vostés no fan, i per tant hipotequen el futur, i és on vull anar a parar, resulta que quan examinem i agarrem. , no cal agarrar una lupa d'augment ni el microscopi, però veiem partides com són les que dediquen a l'R+D+I i són 55. 000 euros, que en les antigues pessetes no arriba als 10 milions per a tota la Comunitat Valenciana, per a tot. Perquè vosté, quan parla d'R+D+I, està ja gravat, vosté ho mescla tot. I és el gran parany i la gran. , en termes retòrics, la gran -em permetrà i sense faltar-li-. un poc l'estafa, i el

i l'embolic en el qual vosté ens situa a tots. Ha mesclat l'R+D+I en els convenis de compensació financera als ajuntaments, que es per a pagar suplement de més policia, de més neteja de platges. Vosté sap de què van els convenis de compensació financera del títol III de la Llei 3/1998, de Turisme, de la Comunitat Valenciana? Perquè si això m'ho conceptua com R+D+I, doncs, jo tanque les carpetes i ja està tot dit, perquè no ens posarem mai d'acord perquè no parlem el mateix idioma, senyora consellera. I jo, com dia la portaveu de l'Entesa, doncs, també li tinc un reconeiximent personal, però, clar, a l'hora de parlar d'estes qüestions no pot fer trampes des del punt de vista de mesclar-ho tot, perquè són 55. 000 euros! Això no arriba als 10 milions de les antigues pessetes en R+D+I, que li reconec que és un programa, una línia nova respecte a l'any passat, però, clar, estem parlant de la magnitud que estem parlant, estem parlant de no res per a tota la Comunitat Valenciana.

La nostra portaveu d'Economia, i jo crec que això ho compartixen molts analistes, sempre parla que són un pressupostos falsos. Vosté què pensa que nosaltres hem de. No seus només, sinó els de tota la Generalitat, de tot el seu govern. Quan s'està pagant més tard que mai als proveïdors, quan es deuen factures de taxis des de la primavera, quan s'estan suprimint campanyes de promoció que són. , no passava altres anys. Quan en les

, i jo no vull posar en compromís als funcionaris, perquè prou. Si ja. Per descomptat, poca confiança m'inspiren, no? , la capacitat que vostés tindrien per a represàlies, però ¿vosté sap quina és la realitat de moltes

? ¿La crida d'auxili, perquè no tenen ni fullets, moltes vegades, en la xarxa de

de la Comunitat Valenciana? . ¿Vosté sap que això és una realitat que clama al cel, que és absolutament vergonyosa la falta de liquiditat de la seua conselleria? Vosté no pot fer campanyes de promoció, perquè no té diners!

Jo crec que la primera que ho lamenta i que ho sent i que se sentirà en el seu interior impotent, serà vosté! , però que no ens pot dir aquí, cada any, és que creixen les partides i té més diners que mai, i estan renovant més que mai. En absolut.

Després, el pressupost d'enguany continua presentant uns nivells d'opacitat inadmissibles, absolutament. No és el que diuen, sinó el que callen. Per exemple, per què no hi ha cap rastre del que se li dóna a Air Nostrum? Són 12 milions d'euros, que van signar un conveni, un contracte, l'any passat, vam raonar vosté i jo, tal dia com hui, d'eixa qüestió. Perquè la trilogia maleïda de «gastos realizados por otras empresas, gastos diversos y otros» són una milionada absolutamente impresentable. Ahí és el fons de rèptils este famós de sempre, que vostés fan el que volen sense control parlamentari.

¿Vosté sap que representa a la conselleria que menys informació li presenta a les Corts en el seu pressupost? El més greu no és el que presenten, sinó el que amaguen en eixes partides genèriques, en esta trilogia que jo li he dit, que són, doncs, un percentatge elevadíssim de diners, i aquí no ens n'enterem de res. ¿Ens n'enterarem quan? Doncs, quan sempre, quan els síndic de comptes afuselle la seua manera gastar d'una manera irregular, valga la redundància. Llavors ens enterarem que «sin procedimiento, sin. » i totes les coses de sempre. Jo crec que això li ho hem dit d'una manera recurrent estos anys i veig que no canvia.

L'any passat, i està el

, va dir que enguany hauríem inaugurat ja el CDT de Castelló. No és veritat, no s'ha inaugurat. El CDT de l'interior, doncs, és un CDT ambulant que no s'han gastat un cèntim en articular-lo enlloc. És l'organització de tota la vida ambulant de cursos que ja el vell Inem ha organitzat tota la vida. Doncs, curs de guia turística en la Venta del Moro, per exemple. Doncs, això s'ha fet tota la vida. Si a això ara vosté li diu. No és una qüestió semàntica, és una qüestió d'enganyar-mos aquí. Si a això vosté li diu que ja té un CDT d'interior. Però, bé, si això. Doncs, que barat li ha eixit! , no? , i quina burla per a l'interior!

El tema de Benassal, del balneari de Benassal. Doncs, sincerament, senyora consellera, una altra vegada, jo crec que fa deu anys que estem parlant d'esta qüestió. A mi em faria vergonya continuar pronunciat com una consecució i com un avanç el tema del balneari de Benassal, i les seues senyories són testimonis d'esta qüestió. Estem, però fa una barbaritat d'anys, i ja quan ho ha pronunciat no hem pogut evitar, doncs, una irrupció d'un somriure, perquè fins vosté mateixa l'any passat em va dir -o l'anterior- que ens n'hi aniríem a banyar junts i tot allò. I jo, encantat de la vida.

El tema dels convenis dels municipis turístics. Bé, doncs, l'increment, hi ha una demanda que vosté sap que s'ha desbloquejat d'una manera molt tímida, que hi havia una llista d'espera. Sí, el tema del terrenys,

doncs, tota la vida,.

El senyor president:

Senyories, senyories, senyories.

El senyor Colomer i Sánchez:

. fa deu anys que estem parlant dels terrenys.

I després sumen tot el que han fet en la geografia interior, i Benassal, lògicament, està en l'interior, sumen el que han consignat en deu anys, i estem meravellats de la quantitat d'inversió, però sempre és el mateix, perquè no s'ha executat mai res, no?

Té un mal soci, que és el senyor Fabra. Això és una transferència a la Diputació Provincial de Castellón.

, si em permet l'expressió. Té un mal company de viatge per a afrontar esta qüestió.

En el tema dels municipis turístics, els convenis, doncs, vosté ha incrementat un percentatge tan insuficient que, a l'hora de desbloquejar els 80 municipis que amb tota legitimitat vosté, fins fa pocs mesos, tenia en el seu caixó de municipis que volen ser declarats turístics, vosté, amb el que ha incrementat enguany, no podrà de cap manera donar satisfacció a 80 o tal vegada ja 100 municipis més, perquè el que ha incrementat els convenis de compensació financera, que ja eren pocs diners, i que ja el primer any que es va articular açò, que seria l'any 1999, hi havien més diners que hui. Està als diaris de sessions, 1. 000 milions de les antigues pessetes hi havien i ara no arribem als 6 milions d'euros. Per tant, menys diners, i quasi han passat deu anys.

Després, en el tema del turisme d'interior, que veig que no me queda temps, ja tindrem, segurament, la possibilitat, en el debat d'esmenes, de fer més aportacions i més reflexions al voltant, doncs, en el tema de turisme d'interior, l'increment són 119. 000 euros. És la seua informació oficial, que és poquíssim, senyora consellera. És poquíssim, perquè partíem d'una quantitat absolutament quasi invisible per al conjunt de municipis que s'han sentit ignorats i que ha participat d'una manera escassíssima en el repartiment dels fons de la Generalitat.

I jo li vull contrastar, i acabe, esta xifra, l'increment de 119. 000 euros, amb la promesa del president Camps feta en abril del 2003 en campanya electoral en la ciutat de Benidorm, un poblet del litoral, però va fer la promesa en esta legislatura per al turisme rural, i està escrit que tenia de gastar 600 milions d'euros: president Camps, abril del 2003. Ara ja tenim una certa possibilitat de visionar i d'examinar el que han fet en estos tres anys de Conselleria de Turisme i en els quatre del president Camps. Haurien d'estar 900 anys -900! - per a complir el compromís de legislatura, senyora consellera, 900 anys, aproximadament, no?

Per tant, jo i este grup no estem disposats. Estem disposats a respectar-la, no? , però no

a acceptar tot el cabal de mentires que ens conten cada any, perquè vosté és la conselleria, i ho dia molt bé la portaveu, del

. -li pressupose que és el

que no és poc, a la millor-

. Per tant, senyora consellera, les

, a estes alçades de la pel·lícula, les imprescindibles.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Té la paraula en representació del Grup Popular el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor Martínez Rodríguez:

Senyors i senyores diputats.

Senyora Pérez, estes Corts no seran el mateix sense vosté, sense cap dubte.

Senyor Colomer.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Muy bien, señora consellera, gracias por su comparecencia. Haciendo historia, este es el tercer presupuesto que de su conselleria viene usted a presentar a estas Corts. Pongo especial énfasis en esta cuestión, señora consellera, porque es importante que se tome nota de que la conselleria que usted dirige tiene tres años. No significa esto que, con anterioridad, no se hiciese política de desarrollo, gestión y coordinación en nuestra comunidad en materia turística, pero es también importante resaltar que fue el gobierno del

Este año, el importe de los presupuestos que acaba usted de presentar a estas Corts y que recogen los epígrafes dedicados a la Conselleria de Turismo, tal y como usted ha detallado, asciende a 76. 321. 510 euros o, lo que es lo mismo, reflejan un incremento del 6,2% con respecto al mismo ejercicio del año 2006, del ejercicio actual. Desde nuestro grupo parlamentario estimamos que un presupuesto marca sin duda la acción de gobierno que se quiere impulsar hacia la sociedad. Desde esta perspectiva, además, hay que ver los datos del sector concreto hacia el que se están orientando las políticas.

El senyor president:

Gràcies, senyor Martínez.

Suspenen un minut la sessió i no cal ni que us menegeu. La senyora consellera ha d'absentar-se un minut.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Anem a reprendre la.

Sí, senyora Moreno, alguna qüestió?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Constarà en acta, senyora Moreno.

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Después de escuchar al portavoz del Grupo Socialista en la Comisión de Hacienda y al del Grupo Popular. té vosté la paraula, senyora consellera, per a donar contestació a les qüestions que s'han plantejat pels diferents portaveus.

La senyora consellera de Turisme:

Le puedo decir que desde que hemos puesto en marcha este plan todo son felicitaciones. Y cuando le digo que son felicitaciones, le hablo de felicitaciones de parte del ayuntamiento de Onil, de Muro Cocentaina, de Bigastro, de Elda, de Tibi, de Aigües, de Benigembla, de Benejúzar, de Benijófar, de Castalla, de la Algueña; vamos a pasar a Castellón: Morella, Altura, Todolella, Benasal. De verdad hablamos de toda una serie de poblaciones en donde su grupo, su partido, sus alcaldes han manifestado la satisfacción, junto con el sector empresarial, de que se desarrolle esta formación y que se les acerque. Y digo que han manifestado porque, por ejemplo, en el segundo semestre de este año en Morella tendremos un curso ya de caza, en Benasal tendremos otro de comercialización en hoteles y restauración de interior, en Ademuz tendremos otro, en Chulilla tenemos los cursos que se van a empezar sobre geografía vitivinícola, en Requena también habrá un curso de cata de vinos y

Usted nos manifiesta. Yo recuerdo que en mi primera intervención, para explicar los presupuestos, usted nos decía que había una serie de municipios que no se habían declarado turísticos todavía, había una serie de peticiones, que era cierto. Pero es que ahora me encuentro en que de esos municipios una parte importante, más de la mitad, se han declarado turísticos. Y ahora usted me recrimina diciéndome que ahora que los he declarado turísticos no van a recibir la aportación económica que les reconoce la Ley de turismo. Vamos a ver, usted sabe que lo que hay reconocido por ley se tiene que abonar. Yo lo que creo es que usted desconoce que cuando un municipio es declarado turístico la tramitación dice que mientras se tramita el expediente, pues pasa un determinado tiempo. Y quizás a un señor se le reconoce hoy un derecho, pero hasta que puede ejercer el derecho o presenta toda la documentación para obtener el beneficio que le reporta ese derecho pasa un tiempo.

Pero le puedo asegurar que desde la Conselleria de Turismo los municipios que hemos declarado turísticos van a recibir la aportación, que creo recordar que es un 7%, de aumento de este año. Y respecto a la declaración, pues qué decirle de la alegría que recibió Bañeres de Mariola, Onil, Tibi, Villena, Altura, Benicarló, Cinctorres, Forcall, Lucena del Cid, Onda, Teresa, en fin, en fin. , por habérseles declarado municipios turísticos. Yo sólo espero que usted comparta esa alegría y esa declaración de municipio no la empañe usted con unas dudas que le puedo decir que con la Ley de turismo, desde luego, la vamos a cumplir. Y pagarles, pues se les pagará, por supuesto que se les pagará. Yo creo que esto es quizás porque usted desconoce la forma de solicitar, de gestionar, de presentar y de justificar para que uno pueda cobrar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera per la seua intervenció.

Senyora Moreno, volia alguna cosa?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Gràcies, senyora Moreno.

¿El senyor Martínez també vol parlar?

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

Senyora Moreno, senyora Moreno, vosté ha tingut el seu torn de paraula, deixe que el senyor Martínez parle.

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Dit el que s'ha dit, anem a passar al segon torn d'intervencions. La senyora consellera vol agarrar la paraula? Faça-ho curtet, per favor.

La senyora consellera de Turisme:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyora Pérez, té vosté la paraula.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, president.

Me pensava que no me tocava, sobretot per la presa que tinc. Com saben vostés, Esquerra Unida inicia aquesta vesprada a les quatre i mitja el seu congrés i la veritat és que me ve la cosa bastant justa després del càrrec que he de desenvolupar allí.

Bé, anem al gra. Senyora consellera, jo li agraïsc la seua explicació, però a mi no me dóna satisfacció, no me dóna satisfacció, perquè, per exemple, vosté no m'ha dit: «Mire vosté, entenem que fan falta projectes que estem estudiant.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

La senyora Pérez i Martí:

Jo pense que confonem -pense i, a més, ho assegure-, s'està confonent per part del Govern Valencià el que significa el turisme que aplega al País Valencià i la política turística que s'ha de realitzar. Per al turisme que ve al País Valencià i marcar-nos una línia o inaugurar un hotel, està bé tot un servei tècnic, d'obres i serveis. Això està bé, a més de la conselleria de Medi Ambient i tots els que hagen d'entrar. La política turística, senyora Milagrosa, és una altra cosa molt diferent, molt diferent, que a mi me sembla -i no vull que me passe com abans que m'he confós- que existix una gran confusió: el seu departament actua tècnicament però no políticament.

Per tant, al Partit Popular en estos moments, i en la conselleria que a vosté li pertany tocar, em sembla que falta una clara ambició en projectes, que existeix una falta de planificació i que per part de vostés mateixos apareix una incredibilitat en referència al que és el turisme.

Vosté dia la quantitat de turisme que ací ha vingut. Senyora consellera, m'explicaven què es el que passa, per exemple, en Alfàs del Pi, que està considerat com un gran geriàtric i que en un d'aquestos últims ponts s'ha omplit de famílies amb xiquets, i que moltes d'eixes parelles joves amb xiquets que van anar, van dir: «Mira, pareixia que estàvem en Anglaterra, en Holanda, en Suïssa. Tot allò està mort, allí no n'hi ha xiquets i allí no n'hi ha ambient». Bé, és un gran geriàtric. Això ho hem de tindre? Sí? A mi no me sap malament tindre-ho. Però, eixa és una clara planificació política sobre el que s'ha de fer? No.

I, per finalitzar, perquè tindrem els pressupostos, es presentaran les esmenes, jo li vaig a presentar una planificació sobre el que jo entenc que ha de ser el turisme i com s'ha de desenvolupar. Voré la capacitat que vosté té, o quan li ho ordenen el que és capaç de fer, per a acceptar-ho o denegar-ho. Però, ahí estarà, ahí estarà.

Una cosa curiosa és que fa tres anys li vaig dir: «Jo no sé açò de què va en una conselleria que, sent la font més important econòmicament, està bé que tinga una conselleria, encara que no l'acabava de creure». No li puc dir res. Se'n recorda, senyora consellera? L'any passat li vaig dir: «Bé, solament porta un any, se li ha de donar un vot de confiança». Però, mire, la problemàtica sobre la qual hem d'actuar: tots els anys la mateixa. Home! Que no fan el deure? No n'hi ha ningun canvi? No n'hi ha ninguna influència? Ni en elèctriques, ni en carburants, ni en el preu de la moneda que puja i baixa? No n'hi han incidències? Però, quin deure fan vostés per a saber açò com ha de funcionar? Objectius bàsics: sempre els mateixos. Perquè és que, a més, ja me fa riure! I les principals línies d'actuació, com no se'n compleixen cap, doncs, són les mateixes, però tant en el pressupost de la conselleria com en el de l'Agència Valenciana de Turisme.

Seria convenient -i tampoc vull que me conteste a allò exageradament-, però seria convenient que si en les línies d'actuació que des de la conselleria se fan significa que cada una d'elles han d'aplicar-se durant ics anys, que, a més, ho fiquen. «Esta línia d'actuació va a durar 4 anys». Ja sabem que durant 4 anys va a aparéixer la mateixa cançoneta.

En definitiva, senyora consellera, en aquestos moments per a Esquerra Unida: l'Entesa este pressupost presentat per la seua conselleria no ens dóna satisfacció. Li ho he dit en un principi i me sap malament, de veritat crega-s'ho que me sap malament, però estaran les esmenes i, vosté mateixa: o realitzar política turística com cal o simplement ser tècnica. Vosté mateixa en referència al que li presentem.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Martínez, que abans no l'he saludat adequadament.

Jo crec que enguany em donaré per satisfet perquè la senyora consellera ha reconegut una cosa que ens dóna la raó, i tampoc ho vull conceptuar com una gran victòria per a nosaltres, però ha dit que no sé quants milions d'euros, moltíssims, d'euros, 17 milions d'euros, uns altres per un altre costat, no estan en les fitxes dels pressupostos i estan en el capítol II, en eixes borses fosques.

Des del punt de vista pressupostari, des del punt de vista del poder legislatiu, des del punt de vista de la casa -en el millor sentit de la paraula ho dic- en què estem, doncs, mosatros hem de reprotxar-li la foscor en la qual presenta i reconeix aspectes tan importants com la promoció. Perquè cal entendre que no ens dóna la informació -i ho ha reconegut-: «no están en las fichas de los presupuestos». Estan en el capítol II, en una cosa que es diu «despeses diverses». Doncs, molt malament, molt malament. Si és un eix fonamental de la política turística la promoció! Que ho hem d'endevinar? A quin oracle ens ha vosté de remetre per anar allí a esbrinar? Vosté ha de vindre ací i explicar-ho, però en la primera intervenció, i, sens dubte, presentar els pressupostos d'una altra manera. Perquè si les polítiques fonamentals del sector turístic estan amagades, des del punt de vista parlamentari -li ho vaig dir l'any passat-, des del punt de vista de l'eficàcia pragmàtica de la gestió jo també dubte que això siga bo, també dubte. Però, des del punt de vista de la sessió vespertina d'avui ací, a les Corts, on estem, i que estem ací debatent, doncs, li ho hem de reprotxar, perquè no subministra informació al parlament.

Després, diran: «No, però és que això en la vida real, en la pràctica, a mi em dóna més agilitat». Els romanços típics de vostés, el que vulguen explicar, però des del punt de vista del motiu que ens ha convocat avui en les Corts, molt malament: opacitat, manca de transparència. I avui ho ha reconegut. No sé si és conscient del que ha dit, però jo estic content en eixe sentit.

El pressupost que necessita el sector -és la pregunta que ens fem- és este per al 2007? Per exemple, senyora consellera, en este pressupost, ¿vosté estructura millor l'administració, arma millor l'administració per a combatre un dels grans problemes que té el sector -i que li ho han dit, especialment enguany, diverses associacions i molts interlocutors acreditats-, que és l'oferta il·legal d'allotjaments turístics, el tema dels apartaments clandestins, que és una borsa de frau fiscal, d'economia submergida, que és un fenomen que condiciona extraordinàriament la imatge qualitat-preu, que nega tota possibilitat als consumidors, usuaris, turistes, a reclamar qualsevol desperfecte o qualsevol. ? Hui en dia es parla del servei postvenda. Quin servei postvenda n'hi ha quan estem parlant de milers d'apartaments llogats d'un manera irregular i clandestina?

Este pressupost afronta eixe conflicte, sí o no? Doncs, no! No incrementa ni en un l'estructura d'inspectors, que sempre li he dit. -i no ens manipule més en eixe sentit-, no inspectors per anar a posar multes i per anar a penalitzar, sinó per a ajudar a entrar a tots eixos apartaments il·legalment llogats pel camí del decret -que és, per cert, de 1994, que vosté en eixe sentit i tota l'etapa del PP no ha reaccionat encara, per modernitzar un decret que alguna cosa hauran de fer en eixe sentit-, per tal de regularitzar tota esta oferta. Altres comunitats autònomes estan arribant a consensos, a pactes, amb els municipis, i estan començant a recaptar uns diners que avui estan en mans. -bé, doncs, una altra vegada la paraula que avui s'apodera del debat-, de la foscor, d'una borsa de frau fiscal absolutament indecent i inacceptable. I vosté, fa alguna cosa en este pressupost per a combatre-ho? Perquè ara s'han creat associacions d'empresaris, dels bons empresaris que sí que creuen i lloguen apartaments turístics, que és una tipologia d'allotjament absolutament correcta, necessària i fonamental en la nostra història, en la nostra oferta. ¿I la competència deslleial contra els propis empresaris legals i contra els hotelers que cada dia -com abans se comentava i nosaltres sempre ho diem- arrisquen, invertixen, que creen riquesa i que generen ocupació?

Vosté ha de posar-se al costat dels bons empresaris, dels emprenedors i de la gent que va amb la veritat per davant i amb les ganes d'avançar i d'apostar per la qualitat. Per activa o per passiva, per acció u omissió. -i van les notes, també, avui, no sé, està especialment assistida-. Jo també vull cridar els meus assessors i que d'una manera sobrevinguda me passen, en fi.

De totes maneres, este tema del model dels apartaments il·legals, senyora consellera, és ni més ni menys que el que vostés han provocat, perquè vostés han delegat la política turística en el sector de la construcció i han confós turisme amb sector immobiliari. I, a partir d'ahí, n'hi ha una relació de causa-efecte claríssima, en què, lògicament, eclosionarà una oferta d'apartaments i, a més d'apartaments, alegals, perquè estan consolidant un model excessivament residencial en eixe sentit.

Mire, vosté deuria liderar la renovació tecnològica del sector. El tema d'Internet. És impossible que vosté parle en la literatura del pressupost de crear una plataforma tecnològica, i en el tema de la presència en Internet l'any passat tenia 90. 000 euros i enguany 80. 000. Eixa és la plataforma tecnològica en el programa, en la línia .

(inintel·ligible)

, que és la que intenta ajudar, sobretot els xicotets i mitjans empresaris, a entrar en els nous circuits de distribució i comercialització que són les noves tecnologies.

I després, acabe amb el tema dels CDT de l'interior. Em permetrà, amb tota la cortesia i el respecte que li professem -i esta vesprada segurament vosté se n'anirà contenta perquè en eixa qüestió crec que no es podrà queixar vosté, perquè hem sabut distingir molt la seua persona de la seua acció de govern, i això, jo crec que, bé, mínimament és d'agrair-, però és esta versió típica, tòpica i caciquista de vindre amb la fitxa dels municipis socialistes, d'alcaldes de pobles menuts que, lògicament, han acceptat. -socialistes i de qualsevol altre partit que no siga el seu-, que han acceptat cursos itinerants, com tota la vida des del vell Inem s'han fet, tota la vida, acceptar la mínima subvenció per a un curs de 15 hores. A vosté li pareix, vosté que ha sigut alcaldessa, vosté ha de caure tan baix, que no té altres arguments per a dir que estan d'acord amb vosté? És que eixos alcaldes significa que estan aplaudint la seua gestió?

El senyor president:

Senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

No s'aprofite d'una manera filibustera de la bona fe del municipalisme. Estem parlant de crear estructures formatives fixes en l'interior, que semblava que era el compromís. Hi ha set CDT en el litoral. A l'hora de fer-ne en l'interior, doncs, no n'hi ha cap, perquè estan aprofitant -jo m'he preocupat d'assessorar-me- les cases de joventut, les cases de cultura i vostés circumstancialment ocupen, com sempre ha fet l'Inem, la casa de cultura del poble per a organitzar un curs de 15 hores, de 10 hores, de 8 hores. Això és un CDT de l'interior? Diu: «No, és que hem fet cursos, hem fet 105 visites, n'hi ha tres coordinadors. », que han de justificar el sou, lògicament. Però, eixa és l'estructura de capital humà, d'inversions, recursos humans en formació professional? Doncs, no.

Senyora consellera, és insuficient. I perdó perquè m'he passat del temps. De totes maneres, moltes gràcies per les seues explicacions.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Colomer, per donar les últimes aclaracions al debat d'esta vesprada.

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

Senyora consellera, quan puga.

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyories, hem acabat la compareixença de la consellera de Turisme, que ha vingut a exposar-nos les línies pressupostàries per a l'any que ve. Moltes gràcies per les seues explicacions.

I parem la sessió un parell de minuts per a donar entrada a la següent compareixença, que és la del conseller de Sanitat.

Gràcies.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 39 minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Rafael Blasco Castany

El senyor president:

(Inoïble)

. al senyor conseller i a qui l'acompanya. El senyor conseller és habitual d'esta comissió, però en esta ocasió, per primera vegada, com a conseller de Sanitat, per tot allò d'explicar-mos, com tots vostés saben, dins d'este torn de compareixences, quines són les seues línies pressupostàries de la Conselleria de Sanitat per al pressupost de 2007.

Quan considere oportú, senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, bona vesprada a tots vostés.

Comparec davant de la Comissió d'Economia de les Corts amb el propòsit d'explicar-los els objectius que en matèria de política social té marcats el Govern de la Generalitat en l'àmbit de la sanitat.

Per tant, vull destacar el que, sens dubte, és el principal senyal d'identitat d'este nou projecte de llei de pressupostos de l'any 2007, que és el seu marcat caràcter social.

La Generalitat ha apostat per una sanitat al servici dels ciutadans i ciutadanes d'esta comunitat, i ho ha fet d'una manera continuada, intensificant els esforços allà on més ho necessitava. S'ha anat ampliant la nostra xarxa sanitària fins a fer-la accessible a tota la població. I així hem posat en marxa des de polítiques de personal conformades a les nostres necessitats fins a programes de creació d'infraestructures, amb els quals es puga fer arribar a tots uns servicis sanitaris garantistes i ajustats a les necessitats actuals.

De cara al pròxim any, senyories, el Consell ha programat uns pressupostos en sanitat que, al meu parer, permeten consolidar i enfortir les solucions davant els reptes que planteja el nostre futur. Reptes com l'envelliment de la població, l'increment de la dependència, la immigració o el creixement demogràfic.

(Inoïble per raons tècniques)

. la capacitat de la nostra economia, de l'economia valenciana per a assumir els costos econòmics i socials que se'n deriven.

La Conselleria de Sanitat, senyories, té molt clara quina ha de ser la seua estratègia de cara a este futur que se'ns presenta. I els ho resumiria en quatre conceptes: humanització, prevenció, infraestructures i investigació.

Hem treballat en el disseny d'una àmplia gamma de plans i programes sanitaris que ens permetran reformar, a mitjà termini, el nostre sistema sanitari per a fer-lo més modern, més flexible, més integrat i més eficients. I eixa estratègia ha quedat un any més reflectida en el projecte de llei de pressupostos que, en l'àmbit de la sanitat, hui els estic explicant.

De la futura llei, he de destacar el caràcter expansiu, en primer lloc. Les xifres, ja siguen absolutes o relatives, aixina ho acrediten. Una any més, la sanitat pública valenciana serà la principal destinatària dels recursos financers de la Generalitat. Com en anualitats anteriors, el pes específic del pressupost sanitari continua creixent, i en el 2007 s'acostarà al 40% del pressupost de la Generalitat, exactament el 39,5%.

Per tant, es manté la tendència cap a l'increment que ha caracteritzat els últims pressupostos. Només en els últims tres anys ha acumulat un creixement del 31,7%, en punts, una xifra que per sí sola és distintiva de la política social impulsada pel Govern de la Generalitat.

En concret, el pressupost de la Conselleria de Sanitat sobrepassa, per primera vegada, els 5. 000 milions d'euros, en arribar a una quantitat que és concretament la de 5. 089 milions d'euros. Açò significa un increment percentual del 10,43% respecte a l'any anterior, exercici en què es va destinar a esta finalitat un total de 4. 609 milions d'euros. Ens valors absoluts, este creixement de la despesa sanitària es traduïx en aproximadament 480 milions d'euros.

La Generalitat, per tant, destinarà prop de 14 milions d'euros diaris, és a dir, 424 milions d'euros al mes, a la política sanitària, un milió i mig d'euros diaris més que en l'any 2006.

A més, la nostra comunitat aconseguirà per primera vegada sobrepassar la barrera psicològica dels 1. 000 euros de despesa per càpita, a pesar de l'accelerat creixement poblacional que s'ha produït en els últims anys.

Van a permetre'm ara que centre la meua atenció en unes descripcions detallades dels principals capítols i programes pressupostaris que arreplega el nou projecte de llei.

El primer dels capítols en què voldria incidir és el relatiu a les despeses de personal, és a dir, al capítol primer. Amb un creixement del 14,1%, les partides consignades en este apartat ens van a permetre, entre altres coses, assumir un any més els compromisos adquirits amb els agents socials de cara a millorar les condicions de treball del personal sanitari.

Durant l'any 2007 dedicarem 2. 081 milions d'euros a atendre les necessitats dels nostres professionals. Ells constituïxen el nostre principal actiu. D'ací la preocupació i l'interés constant de la Generalitat per promoure iniciatives que ajuden a millorar el clima laboral en què treballen i a propiciar el seu desenvolupament com a professionals.

Esta quantitat ens permetrà assumir el cost que comporta la implantació de nous conceptes retributius, com el de la carrera professional, i els acords sobre productivitat, guàrdies i atenció continuada. Així mateix, podrem fer front als acords laboral subscrits en matèria de jornades, horaris, permisos, llicències, etcètera.

Per tant, senyories, un dels principals destins del nostre pressupost, si no el més important, són les persones, els usuaris, en primer lloc. Però també els professionals de la sanitat són la principal garantia del model valencià. I per això considerem que han d'estar retribuïts d'acord amb les seues responsabilitats.

El següent capítol pressupostari que ha vist créixer més les quantitats que s'han assignat és el capítol II, és a dir, el de despeses de béns i funcionament. De cara a l'any 2007, este capítol creixerà un 15,2%. Açò és a causa de quatre factors: l'increment de l'activitat assistencial, la nova obertura de centres d'atenció primària i d'hospitals, com el de Torrevieja, l'increment dels preus de la tecnologia sanitària i la subscripció de concerts sanitaris.

No menys notori ha sigut l'increment que s'ha registrat en el capítol de inversions. Seran 207 milions d'euros els que dedicarem a este capítol per a continuar reafirmant l'esforç inversor que hem realitzat en els últims quatre anys.

El gros d'este paquet financer el destinarem a assumir una nova anualitat del programa d'infraestructures «Construint salut», que el pròxim exercici estarà dotat amb 185,4 milions d'euros. A través d'este programa pretenem culminar noves fases en la construcció de 42 centres d'atenció primària, mantindre l'impuls donat als projectes de construcció de 6 nous centres hospitalaris, començar 16 reformes més de centres d'atenció primària i, finalment, afrontar noves fases de reforma de 13 centres hospitalaris.

Arribat este punt, passe a analitzar els pressupostos de l'any que ve, però esta vegada des del vessant dels programes pressupostaris.

El primer programa en què voldria incidir arreplega els projectes en matèria d'assistència sanitària. De cara a l'any vinent, l'increment que registra este programa és del 12,25%. Este percentatge es traduïx en un import econòmic de 3. 208 milions d'euros, una quantitat que el convertix en el millor dotat de la Conselleria de Sanitat, perquè arreplega el 63% del pressupost total assignat a esta institució. Este increment obeïx a l'augment de persones que hauran de ser ateses en la xarxa sanitària valenciana.

I, finalment, l'assumpció de costos derivats tant de la utilització de l'equipament tecnològic destinat al diagnòstic com de la implantació de les noves tecnologies informàtiques, que tant estan repercutint en l'adequada integració entre els distints nivells assistencials, conformen el paquet de millores destinades a satisfer les necessitats de les persones.

Pel que fa a l'import econòmic destinat a les despeses de personal, este programa augmenta un 14,73%. Els 1. 636 milions d'euros que es destinen a esta finalitat permetran adoptar la plantilla de professionals sanitaris al constant creixement demogràfic que viu la nostra comunitat i, d'una altra, com ja els he comentat anteriorment a les seues senyories, per a fer front a una nova anualitat de la carrera professional.

En un altre ordre de coses, vull destacar l'increment d'un 10,79% registrat en el programa 412. 28 que, com saben, arreplega les iniciatives que promourem en el camp de l'atenció sanitària de mitjana i llarga estada i en el de la salut mental. En este àmbit vull mostrar la meua implicació en la millora de les condicions de vida d'estos malalts i del seu entorn més immediat. En el 2007 anem a dedicar 6,4 milions d'euros més que en el 2006, fins arribar a la xifra del 65,7 milions d'euros.

La Comunitat Valenciana a més s'ha convertit en un pol d'atracció per a moltes persones d'altres latituds com a conseqüència de les condicions territorials i climàtiques, però també pel sistema social garantista de què ens hem dotat. Esta situació és un dels millors i majors èxits d'este segle. Però en el revés de la moneda comporta també un increment de les malalties cròniques i el nivell de dependència, i una major necessitat d'atenció especialitzada a la tercera edat.

Segons les xifres del sistema d'informació poblacional, en l'actualitat la franja de la població valenciana major de 65 anys és de 883. 000 persones, és a dir, un 17,44% de la població. Cada dia resulta, per tant, més notòria la necessitat de disposar d'un model integral i integrat capaç d'atendre les malalties cròniques i de llarga estada de la nostra societat.

Per tant, a través del programa 412. 28 estem desplegant la nostra política en matèria d'assistència sociosanitària. Així, per exemple, abordarem la construcció, millora i ampliació de la nostra xarxa d'hospitals de mitjana i llarga estada. En este sentit, el pressupost de l'any 2007 arreplega una consignació de 6,2 milions d'euros que destinarem a escometre les obres d'ampliació dels hospitals de Sant Vicent del Raspeig, la Magdalena a Castelló i Doctor Moliner a Serra, València, així com l'elaboració dels projectes arquitectònics dels hospitals sociosanitaris de Benidorm i València-Campanar.

Igualment, este pressupost ens permetrà millorar els recursos humans i materials que destinem a l'atenció dels malalts mentals, crònics i terminals. La quantitat que destinarem a estos fins serà de 65,7 milions d'euros, la qual cosa suposa un creixement del 10,79% respecte de l'any anterior.

Pel que fa els programes pressupostaris, prestacions externes i prestacions complementàries, en les quals s'agrupen tots els concerts subscrits amb el sector privat, hemodiàlisi, oncoteràpia, oxigenoteràpia, transport no assistit, etcètera, creixeran un 4,33% en l'any 2007. En concret, passarem dels 405 milions destinats a este fi en el 2006 a 422,71 milions d'euros que dedicarem a estes prestacions en el 2007. Estes quantitats situen la política de concertació en un percentatge del 8,3% del pressupost global de la conselleria.

Un increment semblant es produïx en l'apartat del personal en formació, és a dir, en el personal sanitari resident que té un creixement del 6% en relació a l'exercici anterior.

Passem ara a analitzar les iniciatives que promourem en el camp de la salut pública. Els dos pilars sobre els quals se sustenta l'acció de la Generalitat Valenciana en matèria de salut pública són la Llei de salut pública de la Comunitat Valenciana i el Pla estratègic de salut pública. D'acord en els requeriments d'estes dos normes jurídiques, el pressupost de 2007 arreplega les diferents actuacions en matèria de salut pública en dos programes pressupostaris: el programa denominat centres integrats de pública, que compta amb un pressupost de 50,17 milions d'euros, amb esta quantitat adequarem les plantilles dels centres de salut pública i millorarem tant el seu funcionament com la seua estructura orgànica; d'altra banda, el programa arreplegat en l'epígraf salut, està dotat amb un pressupost de 61,6 milions d'euros, la qual cosa significa un creixement del 34,8% respecte de l'any anterior. Per mitjà d'este programa es posen en marxa els sistemes de vigilància i formació amb què fem front als riscos epidemiològics sobrevinguts, així com al de les malalties que més prevalen de la nostra comunitat.

Un altre dels objectius que impulsarem des de la conselleria és el programa d'investigació de la Comunitat Valenciana, perquè de la mateixa manera que hem parlat fins ací de prevenció, d'humanització i d'infraestructures, a ningú se li escapa, senyories, que una sanitat conformada amb les necessitats actuals exigix també estar l'avantguarda quant a les ciències de la salut. La investigació en ciències de salut constituïx el motor fonamental per a impulsar la capacitat de resposta del sistema sanitari davant les múltiples i continus reptes sorgits en matèria d'atenció sanitària. I a esta finalitat destinarem l'any pròxim més de 26 milions d'euros.

La llei de pressupostos arreplega estos objectius dins del programa corresponent, este programa que se denomina ordenació, avaluació i investigació sanitària, que està destinat fonamentalment al finançament d'investigació en biomedicina, a la concessió de beques i ajudes per a la investigació biomèdica, a la docència i a la cooperació. De la mateixa manera, en este programa s'arrepleguen les transferències per al finançament dels estudis d'investigació en centres d'alta tecnologia, entre els quals destaquen el Centre d'Investigació Príncep Felip i la Fundació Oftalmològica de la Mediterrània.

Per la seua banda, el programa denominat prestacions farmacèutiques ens permetrà fer front a l'actual política d'ús racional del medicament, una política que va quedar arreplegada en el projecte per al control i la qualitat de l'atenció farmacèutica. Amb este pla es millorarà la qualitat dels servicis farmacèutics prestats, tant en el moment de la prescripció com en el de la dispensació, i alhora ens permetrà racionalitzar el consum de productes farmacèutics per a fer-lo viable des del punt de vista econòmic sense eliminar ni una sola prestació per als ciutadans. La concreció d'esta política ha quedat arreplegada en el programa prestacions farmacèutiques, amb un pressupost per a l'any 2007 de 1. 117 milions d'euros, la qual cosa representa un 21,96% del total de la despesa pressupostada de la Conselleria de Sanitat.

Finalment, voldria destacar el programa que servix de suport a les mesures polítiques orientades a l'atenció de les drogodependències i altres addicions. Este programa està dotat amb un pressupost de 15 milions d'euros. Estos 15 milions donaran cobertura a programes específics de prevenció escolar, familiar i comunitària. Es tracta d'intensificar la política destinada a millorar tota la nostra xarxa d'unitats, com els programes de prevenció comunitària, que la Generalitat Valenciana cofinança amb altres institucions públiques i privades.

I acabe. Però abans reiteraré que estem davant dels pressupostos sanitaris més ambiciosos de tota la història d'esta comunitat.

Disposem de 5. 089 milions d'euros per a portar endavant una política social en matèria sanitària, ajustada a les nostres necessitats, unes necessitats que haurien de servir per a fer reflexionar totes les institucions, perquè estic convençut que els reptes que tenim davant de nosaltres exigixen un esforç coordinat. La Generalitat, amb estos pressupostos, donarà resposta a les necessitats en matèria de salut dels nostres ciutadans. L'any 2003, senyories, este Govern va decidir apostar per les persones, i per això es va comprometre amb la societat valenciana per a dotar-los dels millors servicis sanitaris i de salut que pot prestar una administració pública en el nostre país. D'esta forma, ens vam comprometre, igualment, a aproximar l'assistència sanitària a tot els racons de la nostra geografia, fer-la molt més accessible i pròxima als ciutadans i a millorar les condicions de treball dels professionals sanitaris i assumint el repte d'avançar en la investigació al més alt nivell.

Tots estos compromisos, senyories, s'han anat complint al llarg de la present legislatura. I amb este projecte de llei de pressupostos els culminarem amb èxit este pròxim exercici, alhora que servixen de base per a seguir en la senda d'incrementar, tant la qualitat com la quantitat dels servicis i de les prestacions sanitàries i de salut. Una ximple anàlisi de la distribució orgànica i funcional de la despesa sanitària deixa traduir este compromís polític, que confie tindrà el suport de la cambra en el moment que es procedisca a la seua votació en ella mateixa.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Després de l'exposició que ha fet del seu programa, del seu pressupost el conseller de Sanitat, ara tenen la paraula els grups polítics.

En primer lloc, té la paraula el senyor Botella, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

Jo voldria començar dient-li que en certa mesura comprenc la seua intervenció perquè vosté no és un expert en aquesta matèria, sobretot perquè al llarg del temps que vosté ha estat en els diferents governs s'ha dedicat a altres qüestions distintes a la de la sanitat, i en eixe aspecte puc entendre que algunes llacunes que jo he notat en la seua intervenció estiguen en certa mesura justificades.

I les mesures són que a vosté li preocupa molt, pel que veig, en este pressupost i en la incidència que ha fet en algunes de les seues frases respecte a algunes de les quantitats, li preocupa molt el tema dels concerts, el tema de la privatització, el tema d'anar, diríem, de cara a un altre tipus de sanitat diferent al que han vingut sovint ací, al País Valencià, i al conjunt de l'Estat espanyol fins ara i al conjunt del País Valencià fins que van aplegar vostés al govern de la Generalitat.

I ho dic perquè vosté diu «estos són els pressupostos més ambiciosos de la història del País Valencià». Fixe's, estem parlant de la història del País Valencià, fixe's si això és llarg, no? I vosté diu que són els pressupostos més ambiciosos.

Bé, vosté, jo no vaig a rebatre-li ni tant sols les xifres que vosté dóna ací, que després ja quan vinga l'hora de les esmenes ja parlarem al respecte. Però precisament, en les dades que vosté ha portat, dir-li que d'ambiciosos res. Un pressupost que representa el 39,5% del conjunt del pressupost de la Generalitat i que el de l'any 2006 representava el 40,1% del conjunt del pressupost de la Generalitat, de pressupost, o siga d'ambiciós què és el que té? Si baixa el 0,6% respecte l'any anterior en el que representa el conjunt del pressupost de la Generalitat.

Però, a més a més, vosté ho planteja en xifres absolutes. «5. 000 milions, hem superat els 5. 000 milions d'euros», i per això són ambiciosos. Però, mire vosté, d'eixe 39,5% vosté reconeix que el 21%, el 21% està destinat a prestacions farmacèutiques, amb la qual cosa queda el 18,5% d'eixa representativitat del conjunt de la sanitat en els pressupostos generals de la Generalitat per a altres qüestions, que després podem detallar i vore. Perquè en inversions reals, senyor conseller, la veritat és que, segons les dades que jo he estat mirant, la inversió és del 5,4%. Que dels 34 centres de salut, o siga, dels 41 centres de salut que vosté pressuposta ací, 34 estan pressupostats ja l'any anterior, l'anterior i l'anterior, és a dir, hi ha alguns que porten ja uns quants anys.

Dir-li que fa vuit anys, vuit anys ja que apareixen en els pressupostos, apareixen i desapareixen, el Centre de Transfusió, per exemple, d'Alacant. Vuit anys. I vosté segurament ho considerarà això un avanç important i un pressupost ambiciós. Però a mi em pareixeria que seria ambiciós si això s'haguera complit i vosté estiguera plantejant-se nous reptes. Però jo crec que això és evident que és aixina.

En l'apartat d'investigació la rebaixa és substancial. Vosté ho ha vist als mitjans de comunicació, no fa falta que jo li ho diga, però a més a més està en les dades dels mateixos pressupostos. I el tema de la investigació en un tema com sanitat és fonamental. I vosté podrà vindre ací i dir-mos que van a fer-se més centres de salut que mai, perquè, clar, el tema d'eixe pla. , perquè vosté ha començat dient que hi ha una sèrie de plans, eh, que han estat treballant i que això el que fa és que el pressupost ara siga més expansiu. El pla «Construyendo salud», que havia d'acabar l'any 2008, resulta que haurien d'estar inclosos els 41 centres de salut. D'eixos 34 que estan repetits, cap, cap d'ells dóna les quantitats totals per al 2007, el que vol dir que encara anem més enllà. Alguns d'ells parlen ja del 2009. I no vull dir-li res ja del que són els hospitals. Els hospitals. la Vall d'Uixó posa ací 500. 000 euros, deuen ser per als canapés del dia de la inauguració, perquè la veritat és que un hospital en 500. 000 euros, i que vosté s'ho plantege com una qüestió d'un pressupost ambiciós, la veritat!

Parla de Gandia i de Campanar. Però quants diners hi ha destinats ahí? Pràcticament no res. I sap vosté que estan destinades altres quantitats per a altres anys, segurament quan vostés no governen ja. Aleshores ahí es planteja això.

L'hospital d'Elx-Crevillent i el de Manises que apareixien l'any passat este any ja no apareixen, perquè com vostés els han licitat, precisament, i els han donat a concessions privades ja no apareixen ací. Però preguntaria: i els diners que estaven en pressupostos l'any passat pressupostats on estan? En què se'ls han gastat? Perquè tampoc apareixen. No sabem en què se'ls han gastat.

Jo crec que, al mateix temps, dir-li que en el que són les reformes dels centres de salut, els quinze centres de salut que estan destinats ací a reformes són els mateixos també del pressupost anterior, els mateixos.

No vull oblidar una qüestió perquè em sembla que és important, sobretot perquè els veïns s'han preocupat molt, han vingut a estes Corts a parlar amb els grups parlamentaris i han anat a la conselleria perquè em consta. El barri de Benimaclet a València, exigixen un nou centre de salut, i vosté posa ací un centre auxiliar que em dóna la impressió que és el que allí mos van contar. És un centre de salut que està allí, que té un desllunat, i que pareix ser que allí enmig van a clavar-li un altre edifici d'alguns servicis, d'ampliació de servicis.

No és això el que demanen els veïns i, per tant, jo pense que una de les qüestions que hauria de plantejar-se des de la conselleria, és escoltar també quina és la opinió de la gent usuària que va a patir o beneficiar-se d'eixos servicis. I per tant, jo pense que eixa és una qüestió que també hauria de tindre en compte i que valorar.

I mire, parlant del tema de com d'ambiciosos són els pressupostos: les prestacions externes pugen el 47,6%, és a dir, el que són els concerts amb altres clíniques. Per detallar-ho, la pensió concertada amb especialistes, el 15%; els concerts amb centres hospitalaris, el 27%. I vosté parla dels hospitals de mitjana i llarga estada que van a fer-se o a reformar-se. Però si el de Sant Vicent del Raspeig fa -no vaig a dir-li dos cents anys, perquè seria una barbaritat- però, vosté repasse's els pressupostos i els vorà aparéixer. Jo què sé en la quantitat de pressupostos que ha aparegut ja, allò de Sant Vicent del Raspeig -que no s'acaba mai, perquè tampoc s'ha començat mai-. I ara vosté això el posa com una novetat.

La Magdalena de Castelló: tres quarts del mateix. Benidorm i Campanar: quantitats simbòliques apareixen ahí. I per tant, a mi em sembla, senyor conseller, que vindre ací i plantejar que açò són uns pressupostos ambiciosos, que són els millors del món -perquè, clar, de la forma que vostés ho plantegen-, és sempre la cançoneta de tots els anys. Que després resulta que en estos mateixos pressupostos, vostés a mitjan d'any -si aplega a mitjan d'any, a voltes a gener- ja els modifiquen i rebaixen les quantitats per donar-les a altres conselleries.

I, mentrestant, han quedat bé dient que vostés es preocupen molt de la cosa social, que resulta que el tema de la sanitat és allò prioritari, que és el que més augmenta, però que el que no diuen és que després ve

i durant l'any van retallant-se partides pressupostàries en el tema de sanitat.

Per tant, dir-li que des del punt de vista del nostre grup, estos pressupostos més bé són pressupostos malgastadors i privatitzadors. Perquè els diners que hi ha, que són pocs, els destinen fonamentalment a allò que són els concerts amb el privat, en augment d'eixos epígrafs. I que, al mateix temps, són pressupostos poc inversors, poc ambiciosos en contrapartida amb el que vosté planteja, perquè vull repetir-li que són els pressupostos que creixen el 0,6% menys del total del conjunt dels pressupostos de la Generalitat, respecte a l'any 2006.

I que al mateix temps són pressupostos falsos, perquè són pressupostos que repetixen sistemàticament el de diversos anys com a inversions reals que després no es fan mai.

I vull acabar amb una qüestió, i és el tema de salut pública. Vosté ha parlat que tenen dos pilars: la llei, on està el tema dels centres integrats de salut pública que vostés destinen 50 milions d'euros, i l'apartat salut, a què destinen 61 milions d'euros. I que això comporta un treball i una eficàcia de cara a evitar o a controlar els riscos epidemiològics.

Jo voldria dir-li, senyor conseller, que hi ha dos qüestions que són molt importants ací, al País Valencià. Una d'elles està

, està encara en els tribunals, que és el tema de l'hepatitis C, que esta Generalitat aplegarà un moment que haurà que fer-se càrrec d'indemnitzacions, i que vostés no preveuen res. No ho van previndre en el cas d'Ardystil, que encara estan reclamant. I dir-li, que en el cas dels treballadors d'Ardystil, tenen els informes epidemiològics encara sense haver-se acabat i sense haver-los donat informació al respecte.

Acabe, senyor president, amb esta qüestió i, després, en la segona intervenció li faré alguna altra consideració al conseller.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula ara, en representació del Grup Socialista, la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Señor conseller, la verdad es que cuando ha empezado usted a hablar del proyecto de presupuestos, como siempre, como a todos los consellers que vienen aquí, se les llena la boca de hablar de la excelencia de la sanidad, de la humanización, de lo importante que son las personas, de lo importante que son los profesionales. Pero luego, cuando uno hace un estudio serio y riguroso del proyecto de presupuestos, podemos afirmar de forma clara y rotunda que son unos presupuestos que se desacreditan por sí mismo por varias cuestiones.

Ha hablado de los contratos de atención continuada. Mire, son una vergüenza. Presumen de que han aumentado las horas de guardia, pero en el 2007 llegará hasta los 17 ó 19 euros, según el número de guardias realizadas. Tengo que decirle que tampoco es verdad que seamos los que más pagamos de toda España. Tampoco es verdad. En Cataluña, las guardias están a 23 euros la hora y a 27 si son festivos. Pero luego es que además, se reconocen unos derechos en los acuerdos que luego no se cumplen. Por ejemplo, se pactó con los sindicatos las 42 horas de libre disposición, Hacienda dice que no se podían disfrutar y se pactaba que se pagarían 600 euros por no disfrutarlos. Pero claro, llega la Intervención y dice que no se pueden pagar. La realidad, ¿sabe cuál es? Que en unas zonas han cobrado y en otras zonas no han cobrado. O sea, una disparidad de criterios, de discriminación dentro de la misma comunidad, disparidad entre Conselleria de Sanidad y Conselleria de Hacienda.

Cuando habla de inversiones, pues mire, la verdad, yo, del programa «Construyendo salud», siento vergüenza ajena cada vez que le oigo a usted hablar del programa «Construyendo salud». ¡Vergüenza ajena! Es capaz de hacer una nota de prensa diciendo que desde que se puso en marcha, en marzo del 2005, hace ahora un año y medio, se han gastado ya 600 millones de euros, cuando son 197. 197 es: presupuesto 2005 hasta el 30 de septiembre del 2006.

El senyor president:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula en representació del Grup Popular, el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Lógicamente, señorías, el ciudadano demanda siempre mejor sanidad, es una necesidad que va a estar ahí y que es justa. Este gobierno, el gobierno del presidente Camps, por eso, como les decía, prioriza este pedazo importante del presupuesto para atender las lógicas exigencias de los ciudadanos, aunque sigamos sufriendo, año tras año, desde que gobierna el Partido Socialista en Madrid, esta marginación a la que está sometida la Comunidad Valenciana, que, este año, a nivel de inversión nos sitúa en el lamentable ranquin de ser la tercera, pero por la cola.

Volver a explicar, realmente, a sus señorías, que los presupuestos son plurianuales y que, por lo tanto, un hospital desde que la fase en que se autoriza licitación, ejecución, programación, hasta que se abre, tiene que pasar más de un año, es absolutamente reiterativo. Y también explicar a sus señorías que, realmente, la investigación sanitaria es primordial para este gobierno, pero es un hecho que, aunque a ustedes les molestó y tampoco quisieron apoyarlo, el Centro de Investigación

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente, per la seua exposició.

Té la paraula el senyor conseller de Sanitat per a contestar algunes de les qüestions que s'han plantejat en les intervencions dels grups.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, en primer lloc vullc agrair al Grup Popular la seua postura davant d'estos pressupostos, perquè han entés perfectament que són una fita en la història de la sanitat valenciana i que, esta, gràcies a les polítiques dels governs populars disfruta en estos moments d'un present sòlid i estable que permet afrontar el futur amb tranquil·litat i il·lusió.

Al representants de l'oposició dir-los que els he escoltat molt atentament. Dir-li, senyora Llinares, que jo no diria que tinc vergonya aliena d'escoltar-la a vosté, sinó que la procure escoltar amb respecte, i l'única cosa que lamente és que vostés continuen instal·lats en no voler entrar en temes concrets, en mantindre desqualificacions genèriques i en escórrer la responsabilitat davant d'algunes qüestions que els vaig ara mateixa a manifestar.

Les xifres que han anat arreplegant les lleis de pressupostos en els últims anys, fonamentalment des del 2003 al 2006, així com les que estan incloses en el pressupost d'enguany, avalen l'afirmació que mai abans la societat valenciana havia disfrutat d'una llei de pressupostos que responguera amb més realisme i rigor a les seues necessitats i inquietuds com a col·lectivitat en matèria social, de salut i de sanitat.

I vull referir-los alguns fets. Any darrere d'any, al final de cada exercici la Generalitat ha pogut presentar percentatges d'execució que, en el cas concret de la Conselleria de Sanitat s'han situat en un interval entre el 90 i el 100% del pressupost. Enguany no va a ser diferent dels anteriors. Així, a data del 30 d'octubre, el nivell d'execució pressupostària ha arribat al 94,27% dels pressupostos. Estem parlant de 4. 539 milions d'euros dels 4. 608 pressupostats. Per tant, em permet la seguretat d'avançar-los que a 31 de desembre haurem aconseguit un grau d'execució d'inversions molt pròxim al cent per cent.

I la realitat és que, amb una simple anàlisi de l'evolució dels pressupostos des de la dècada dels noranta, demostra de forma fefaent que mai abans cap govern havia apostat d'una manera tan clara per la salut i la qualitat de vida de tots els valencians i que mai abans cap govern havia programat uns pressupostos amb una càrrega social tan evident com l'actual. Com a exemple del que estic dient, basta comparar l'últim pressupost programat pel Partit Socialista en l'any 1995, vostés que estan molt interessats sempre en estudiar amb rigor i amb responsabilitat estes qüestions. Han passat de 1. 968 milions d'euros que es van pressupostar en l'any 1995 als 5. 089 milions dedicats a la sanitat en l'any 2007. Ni més ni menys que 3. 121 milions d'euros de diferència, la qual cosa, en valor relatiu, es traduïx en un increment del 158,6% en relació a l'etapa anterior.

I si repassem altres xifres, com, per exemple, les de la despesa per càpita, a la qual alguns membres de l'oposició també són molt aficionats, jo crec que resulten inqüestionables estes comparacions. En l'any 1995, el govern socialista va destinar 489 euros a atendre les necessitats de salut de cada valencià; en el 2007, en dedicarem 1. 039 a este fi. I no oblidem tampoc les inversions que un govern i un altre hem destinat a millorar tanta la xarxa assistencial com les prestacions incloses en la nostra cartera de servicis. En l'any 1995, el govern socialista va destinar 79 milions d'euros a este objectiu; en l'any 2007, l'actual govern dedicarà a este fi un total de 207 milions d'euros, un 159,8% més que el govern socialista.

Esta falta de realisme, en la qual l'oposició se reitera sistemàticament, poden evidenciar-la també en valoracions que des de l'oposició fan sobre algunes d'altres qüestions que també ací s'han plantejat i que jo voldria referir-me a elles. Una de les més significatives ha sigut, sense dubte, la valoració realitzada respecte a la disminució que ha registrat el capítol de transferències de capital, senyor Botella. Este descens ve motivat, com acaba de dir el responsable del Partit Popular en este acte, ve motivat, com he dit, per la culminació de les obres dels nous centres superiors d'investigació Príncep Felip i la Fundació Oftalmològica de la Mediterrània. La posada en funcionament d'estos dos centres ha provocat eixa reducció de les transferències de capital que destinàvem a esta finalitat.

En tot el període democràtic, senyories, cap govern de la Generalitat ha dedicat més esforç i diners a fomentar la investigació sanitària en esta comunitat com des de l'etapa que presidix el president Camps. Quan a maig del pròxim any haja acabat la VI legislatura, la sanitat valenciana comptarà amb tres centres d'avantguarda en el camp de la investigació sanitària; tres centres que elevaran la quantitat i la qualitat de la producció científica de la nostra terra, que amb això se situarà en una posició de privilegi dins de la comunitat científica espanyola.

En una posició semblant se situa també la nostra xarxa assistencial una vegada haja culminat, en 2008, el programa d'infraestructures »Construint salut». Com vaig indicar durant la primera part de l'exposició, gràcies als 207 milions d'euros que destinarem al capítol d'inversions, la Conselleria de Sanitat podrà afrontar una anualitat més el major projecte d'inversió en infraestructures sanitàries que s'ha fet en la Generalitat en tota la seua història. Concretament anem a dedicar 185 milions d'euros a culminar les distintes fases en què es troben un total de 87 actuacions arquitectòniques que tenim previstes en l'àmbit de l'atenció primària i en el de l'assistència especialitzada.

En l'any 2008, senyories, i gràcies a l'esforç inversor que estem realitzant al llarg de la present legislatura, la nostra xarxa assistencial es veurà incrementada en 62 centres d'atenció primària nous, en 25 ampliacions i en 53 intervencions a través del programa d'adequació de consultoris. A més, els valencians disposaran de 8 nous hospitals d'aguts i 4 centres sociosanitaris especialitzats. Amb estes intervencions incrementarem les ràtios d'aguts, de llits sociosanitaris i de professionals per habitant, el que ens permetrà situar-nos en una posició privilegiada dins del que és el sistema nacional de salut.

I els dic amb tota sinceritat que si analitzàrem amb objectivitat una a una totes les iniciatives polítiques arreplegades en la nova llei de pressupostos, podríem concloure que el nou projecte de llei de pressupostos de la Conselleria de Sanitat manté una absoluta coherència amb tota la línia programàtica que l'actual govern va dissenyar de cara a esta legislatura.

En definitiva, senyories, este govern ha demostrat amb fets el seu interés per consolidar la sanitat pública i per promoure les iniciatives que permeten a la nostra xarxa assistencial i preventiva fer front als reptes que es plantegen de cara al futur.

No voldria passar per alt les manifestacions que s'han realitzat quant al que vostés denominen la privatització de la sanitat. I també, dins d'eixa vocació que vostés tenen d'estudiar amb rigor les dades, els en vaig a donar algunes perquè vostés puguen almenys reflexionar sobre elles. Res més lluny de la realitat que algunes de les afirmacions que ací han fet alguns membres de l'oposició. Només incrementem un 4,33% els capítols de prestacions externes i prestacions complementàries, que són on s'agrupen tots els concerts subscrits amb el sector privat i sumen un total de 422 milions. En termes absoluts, l'increment és de 17 milions d'euros i suposen tan sols el 8,3% del pressupost global de la conselleria. En canvi, Andalusia va incrementar el pressupost en l'any passat per a este mateix fi en un 5,36%, Castella-la Manxa en un 3,71% i Catalunya ha incrementat prop un 15% un pressupost per a concerts que ascendix a 3. 500 milions d'euros; experiència que el tripartit, baix la direcció del Partit Socialista de Catalunya, ha expressat en quins termes defensa la sanitat pública segons els mateixos criteris que vostés plantegen.

Per tant, senyories, estes dades, que jo els les vull donar sense ningun afany tampoc de voler ser molt exhaustiu sobre elles mateixes, crec que expressen el compromís d'un govern per a afermar una vegada més les polítiques actives en matèria de sanitat. I crec que expressen un camí que, per descomptat, jo procure sempre plantejar-lo en termes positius, que els puc reconéixer que algunes dades les puc estar donant des d'un punt de vista de procurar sempre que tinguen la visió més constructiva possible, però jo crec que se desqualifiquen algunes de les afirmacions que no estan ni basades en la realitat ni en els fets en què es meneja l'actual govern de la Generalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per les seues explicacions.

Anem al segon torn de paraules. Cinc minuts per a expressar la seua opinió, senyor Botella, representant d'Esquerra Unida.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en primer lloc, una recomanació i és que vosté escolta molt bé totes les intervencions, però jo li demanaria que alguna de les qüestions de les que ha dit el senyor Clemente no la tinga en compte, perquè si no fracassarà una vegada més. El senyor Clemente que és el campió en els qualificatius dels pressupostos de la Generalitat, enguany els ha qualificat de

«vaya pedazo de presupuestos». Diu que han crescut enguany més de 5. 000 milions d'euros. No ho tinga en compte vosté això, no han crescut més de 5. 000 milions. El pressupost és de més de 5. 000 milions, però no han crescut això. Perquè és que el senyor Clemente, en eixe afany de recolzar els pressupostos, es llança a la voràgine de dir qualificatius i, home, tampoc cal exagerar.

Però, bé, allò del

en valencià es diu «pedaç». I això és el que és estos pressupostos, un pedaç; un pedaç de cara al que són les necessitats del conjunt de valencians i valencianes. Perquè ací s'ha aplegat a dir que és que puja el tema de les prestacions farmacèutiques i en volta de dir que ha fracassat la nostra política, perquè resulta que sistemàticament estem dient que cal retallar el pressupost de prestacions farmacèutiques, s'ha d'incentivar més perquè es prescriguen els fàrmacs que no tinguen marca, cal procurar que la gent prenga consciència que no és solament la utilització dels medicaments la que va a solucionar els problemes, és a dir, el fer campanyes, però que al mateix temps tinguen un contingut que facen possible que, en volta d'augmentar-se tots els anys els pressupostos de prestacions farmacèutiques, disminuïsquen.

I resulta que ací es diu: «és que vostés el que volen és suprimir servicis». No, no. El que volem és que no hi hagen sobrecostos. I el que volem és que en les prestacions farmacèutiques en concret no es fracasse any darrere d'any en l'augment dels pressupostos havent dit que eixe any es retallaran els pressupostos, perquè haurem aconseguit una política que faça possible que la gent gaste menys medicaments.

Però, bé, en l'últim que el senyor conseller ha dit, jo també per refrescar-li la memòria: prestacions externes, programa 412. 24,

Sí, 11. 277. 11. 079, assistència concertada amb especialistes, 11 milions d'euros, 11 milions 79. 000 i 11 milions 277. 000, en els dos apartats. Però això representa en un el 15% i en l'altre el 27% d'augment. No parle vosté ací del 4,33%, perquè no és de veres, perquè ací estan les dades, en la pàgina dels pressupostos que vostés mos han donat. Jo no sé si són els mateixos que té vosté, però supose que són els pressupostos que vosté maneja.

I, després, home, jo crec que el que vosté repetisca sistemàticament el tema que és que van a construir els centres de salut, els hospitals. Si això. , no anem a cobrar-li res tampoc perquè vosté això ho repetisca totes les voltes que vulga. Però jo li dic: de 41 centre de salut, més l'auxiliar de Benimaclet, n'hi han 34 que repetixen diversos anys, vosté pot repetir tots els anys que vulga que van a construir-se eixos centres de salut. Però jo el que vull saber és de totes eixes promeses que han vingut fent en estos anys, on està la construcció d'estos centres de salut? , perquè estos ja estaven pressupostats. I els 7 que vostés plantegen nous són quantitats irrisòries, simbòliques que vostés plantegen ahí i que les quantitats més grosses les plantegen a partir de 2008. La qual cosa vol dir que de

. I a partir de 2008 el que jo vaig dir en l'última comissió de sanitat i és que vostés estan plantejant un programa en què diuen «fins a eixa data haurem construït això», conscients que és possible que en les pròximes eleccions vostés no tinguen el govern. I, aleshores, després acusaran el govern que vinga d'incomplir el programa «Construyendo salud», que és un programa que hauran fet vostés i que res haurà de vore el govern que vinga darrere. I que, no obstant això, sobretot, tenint en compte que el que tindran és un deute ni sé sap dels diners, perquè ja vorem el dia que això aparega molts diners són, i que a més d'això sense cap obra començada al respecte.

Per tant, jo crec, senyor conseller.

El senyor president:

Senyor Botella, quan puga.

El senyor Botella i Vicent:

Per tant, li dic que les explicacions que vosté ha donat en la segona intervenció no han vingut a aclarir res. I, a més a més, acabar en el tema de salut pública, que jo voldria que els organismes autònoms que es van crear en la llei i que deia que tindrien un pressupost propi, voldria que vosté també aclarira on està eixe pressupost per al funcionament d'eixos organismes autònoms.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula per cinc minuts, en representació del Grup Socialista, la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Doncs, té ara la paraula el senyor conseller en la seua última intervenció per a contestar.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, senyor president.

Ja m'agradaria poder contestar alguns dubtes dels que han sorgit, però la veritat és que no trobe molts arguments com per a poder contestar algunes de les qüestions que jo crec que, sense profunditzar molt en elles, vostés les utilitzen. Voldria acabar marcant tres coses. Però, abans, voldria dir-los una cosa.

Jo em torne a posar a la seua disposició per si d'ací que acabem d'aprovar estos pressupostos vostés poden fer alguna suggerència, alguna proposta que ens permeta, dins del que és la política i les línies estratègiques del govern del Partit Popular, millorar la sanitat, perquè jo vull pensar que tots podem coincidir en eixa necessitat de millorar un tema -com vosté dia- tan sensible com és el de la salut. Però, la veritat és que me costa molt, molt, entendre que això siga aixina.

Com es pot explicar que vostés no vegen una sola cosa en positiu? Com pot entendre un ciutadà del carrer que vostés, després de més de tres anys, un govern, per moltes vegades que s'haja equivocat, no n'haja encertat ni una? Doncs, bé, això és el que els porta a vostés a les circumstàncies en les quals estan. Eixes desqualificacions globals, que no tenen mai ningun nivell de concreció seriós, que parla sempre buscant paraules desqualificatives respecte d'actuacions que poden ser millorables, que algunes, inclús, estaríem en condicions de poder-les corregir si volguérem una actitud constructiva, i l'única cosa que mos trobem és que no n'hi ha ni una sola oportunitat de reconéixer res en positiu. Bé, doncs, vostés mateixos, en eixe sentit, poden continuar amb eixa actitud.

Després, els veig molt atents, a vostés, a les notes de premsa de la conselleria de Sanitat. Jo crec que haurien de continuar amb eixa atenció però, almenys, interpretar-les un poc bé, i, si alguna vegada no les interpreten bé, ens consulten que tenim un servici allí que, a més, estem en condicions de facilitar-los, a vostés, qualsevol tipus d'ampliació i qualsevol tipus de transparència. Totes les que faça falta, totes les que faça falta. En això no hem tingut mai cap dubte.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Sanitat:

Mire, per moltes voltes que vostés ho diguen, per moltes voltes que vostés li peguen, per primera vegada anem a trencar en esta comunitat la barrera psicològica perquè anem a sobrepassar, per una banda, els 5. 000 milions d'euros de pressupost global que mai, que mai -i algunes dades els he dit de l'etapa anterior, que vostés, bé, passen pàgina sobre eixe particular-, i, d'una altra banda. Sí, fa 12 anys, però és que el problema és que la gent té una memòria extraordinària de vore que en 12 anys

Sí, sí, sí. I gràcies a eixa memòria.

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller de Sanitat:

. i a eixe somriure que vostés tenen, a mosatros mos transforma en una autèntica carcallada. Perquè, clar, per a vostés és un somriure i per a mosatros eixa memòria història que té la societat valenciana mos porta que no entrem, ni tant sols, a fer alguna valoració d'algunes aproximacions electorals que algú de vostés, a més, s'ha permés dir ací hui, no sé en base a quines alquímies vostés manegen, però dir-los això. És la primera vegada que en esta comunitat sobrepassem els 5. 000 milions d'euros en matèria d'assistència sanitària i hospitalària, i és la primera vegada que d'una manera global anem a arribar als 1. 000 euros de despesa per càpita.

Amb eixes dos xifres només, de veritat, eixes dos xifres només, estaria justificat una percepció positiva dels pressupostos que ha presentat el govern del Partit Popular, i a partir d'ahí podríem, inclús, intentar vore si podem millorar algunes despeses que figuren a l'hora del tràmit parlamentari.

Jo els torne a reiterar que crec que si amb una postura més constructiva poguérem arribar a algun acord que millorara les nostres propostes, crec que faríem un gran favor a les persones que són usuàries de la sanitat pública valenciana, i, si no, doncs, nosaltres continuarem treballant en una cosa que mos està donant un rèdit polític i electoral extraordinari, i és que els ciutadans d'esta comunitat perceben clarament que tenen un govern, el govern del president Camps, que està dedicant a les polítiques socials més percentatge pressupostari que en la vida hi ha hagut en esta comunitat autònoma i que, sens dubte, estem treballant per una sanitat de qualitat i amb un interés perquè els professionals de la sanitat pública valenciana tinguen també la dignificació i el crèdit social que es mereixen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença.

Senyories, reprendrem la sessió de la comissió el proper dilluns a les 10:00 del matí, i compareixerà el conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 55 minuts)

