Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 21 de març de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 46 minuts. Presideix la diputada senyora Maria Josep Ortega Requena. Reunió número 26.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … ocupació.

I, en primer lloc, té la paraula la secretària per a la comprovació de quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Passaríem al punt número 1 de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. ¿Alguna esmena o alguna cosa? (Veus) Se dóna per aprovada per unanimitat.

Proposició de llei de modificació de la Llei 11/2003, de 10 d'abril, de La Generalitat, sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem, Popular, Ciudadanos i el diputat no adscrit Alberto García Salvador. Debat i votació (RE número 70. 204, BOC número 203)

La senyora presidenta:

Passem al següent punt, que és el debat de la Proposició de llei de modificació de la Llei 11/2003, de 10 d'abril de La Generalitat, sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem, Popular, Ciudadanos i el diputat no adscrit Alberto García Salvador.

Comencem el primer torn… Segons hem acordat la mesa, n'hi haurà un primer torn per a cada grup de quatre minuts, per a cada grup parlamentari, també per a la persona del grup no adscrit. Si vol renunciar al torn, cap problema. I n'hi haurà un segon torn sobre el que ha dit la resta de grups parlamentaris i després ja les següents rèpliques.

El debat serà per grups i no per bloc d'esmenes. ¿Val? Començaria, per tant… ¿Alberto García vol fer ús de la paraula? Tindria l'ús de la paraula el Grup Parlamentari Ciutadans, el seu portaveu senyor Woodward, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Té la paraula ara el portaveu del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

El primer que vull fer és felicitar-nos perquè una proposta com esta arribe amb el consens i amb la signatura de tots els grups polítics i el diputat no adscrit.

Però com que no vaig estar tan present en les reunions estes que van propiciar el consens, puc permetre, una altra vegada, cada vegada que parlem de discapacitat, parlar sobre el terme. Jo faré la meua campanya personal i, si servix per a alguna cosa… El terme per a designar este col·lectiu ha anat variant durant el temps. Quan alguns ens dedicàvem ja a la qüestió, encara se'ls dia «minusvàlids», però també se'ls ha dit, se'ls ha nomenat «deficients», se'ls ha nomenat «subnormals», se'ls ha nomenat de moltes maneres. I ara pareix que el terme que està més en voga, en més ús és el «discapacitats».

És un terme amb el qual jo no me sent còmode i en què alguns dels membres del col·lectius comencen a no sentir-se còmodes, perquè l'experiència ens fa vore que el que hauríem de destacar d'ells no és la discapacitat, sinó que tenen altres capacitats. Jo no he vist mai una persona estimar com un Down, ni tampoc he vist habilitats manuals i mentals com alguns autistes. I aleshores, a mi m'agrada parlar d'ells com a persones amb altres capacitats o amb capacitats diverses.

Valga este al·legat que he fet. I, en tot cas, felicitar-nos. Hem presentat algunes esmenes fora d'este consens, però crec que han anat en el sentit de millorar el text que se va consensuar en el seu moment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara la representant del Grup Parlamentari Compromís, senyora Álvaro, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Òbviament, a mi m'agradaria parlar també de les esmenes que hem presentat conjuntament diversos diputats, com el senyor Alberto García, els diputats de Compromís, de Podemos, del PSOE, inclús tenim esmenes presentades entre cinc partits.

De fet, si agarrem l'esmena que fa relació al preàmbul de la llei, queda evidenciat que per part dels grups parlamentaris, dels grups parlamentaris del botànic i del diputat no adscrit s'assumeix la classificació internacional del funcionament de la discapacitat i la salut aprovada ja en el 2001 per l'OMS, i en la qual es demana reemplaçar els termes deficiència i minusvalidesa pel més correcte de discapacitat. Això s'ha reflectit ací. Un terme amplament utilitzat pel sector i defés com a propi, com no podia ser d'altra manera, pel Cermi, i els quals han participat activament d'esta llei i els grups parlamentaris reconeixem com a propi el nom.

No obstant, no obstant, i tal com esdevé el procés de participació d'esta llei, el terme diversitat funcional també és bastantment utilitzat. I d'ahí l'interés d'incloure en les nostres esmenes la possibilitat d'utilitzar-lo també en el present estatut. Es tracta d'unir voluntats, com feia fa un moment el meu company César Jiménez, sentir-nos còmodes i, sobretot, fer que se senten còmodes aquelles persones a les quals va dirigida esta llei.

Al cap i a la fi, una resposta es reproduïa en totes i cada una de les diverses compareixences de la llei de participació ciutadana que tingueren lloc en el procés d'aprovació d'esta proposta, la que no importa tant el nom com el contingut. No importa tant com s'anomene, sinó salvaguardar els drets importants que han de prevaldre sobre la terminologia.

Tot i així, pensem que incloure ambdues terminologies que s'estan utilitzant, dóna una major visió d'unir voluntats i, sobretot, una major comoditat de tots i totes.

Hem tractat també en estes esmenes d'incloure i fer palesa la importància de la llengua de signes, així como l'accés a la informació, i en especial, a les TIC, a les noves tecnologies, també amb els mecanismes escaients com ara el braille, la estenotípia i altres sistemes alternatius de comunicació que fan precisament allò: facilitar la informació, facilitar que ens arribe la informació, facilitar que ens arribe la comunicació.

De la mateixa forma prenem consciència de les necessitats de començar a parlar i, sobretot, a treballar sobre la discapacitat cognitiva i altres qüestions importants que també s'han centrat ara en esta llei.

En resum, esperem no solament que estes esmenes siguen ben vistes per la resta dels grups parlamentaris, que se mantinga eixa unanimitat que fins ara hem, més o menys, mantingut.

I, finalment, agrair, com han fet els meus companys abans, al Cermi el seu interés i acompanyament en esta proposta de llei, en les diverses reunions. I també a les diverses persones representants d'entitats les seues aportacions en el procés de participació ciutadana.

I, per últim, tal com han fet la resta de grups que m'han precedit, felicitar-nos a nosaltres per ser capaços d'arribar fins este extrem, i molt efusivament a la meua companya Concha Andrés per tot el seu interés i donar-li públicament l'agraïment d'haver fet que avui puguem estar parlant d'una proposta de llei conjunta.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Té la paraula ara la representant del Grup Parlamentari Socialista, senyora Andrés, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

Mencionar que retiramos la enmienda número 3, que estaba suscrita por todos los grupos políticos. Hemos llegado al acuerdo. Aceptaremos la 4, es una enmienda del Grupo Podemos, que solamente cambia una palabra, es una pequeña modificación. Y la 5 del Grupo Compromís, que, por lo menos, nosotros, el Grupo Socialista, aceptaríamos también, por lo que es la admisión de ambas terminologías, (so d'un mòbil) personas con discapacidad o con diversidad funcional.

Me estoy refiriendo al resumen este que se nos ha facilitado, a efectos de clarificación. (Veus) No, la 43 y 45, yo creo que es de todos, ¿no? (Veus) 43 y 45 sí. Pero sería la 39 y la 42 las que son enmiendas del Grupo Popular. (Els diputats i les diputades parlen entre ells) La 43 y 45 tienen que pasar al grupo del botànic i Alberto García. (Veus) ¿Cómo? La 44 es que no la… La 44 es al contrario, es de todos los grupos. (Veus) Sí, está bailado. (Veus) Y la 46 es de todos los grupos, que está bien. (Veus) La 39 es Partido Popular, la 42 es partido Popular. (Veus) Y luego, la 43, 45 sería de botànic y Alberto y la 44 de todos los grupos.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Té la paraula ara la portaveu del Grup Popular, senyora María Bernal, per un màxim de quatre minuts.

La senyora Bernal Talavera:

Bueno, hemos querido destacar en nuestras enmiendas la especial atención a la preparación e inclusión de maestros formados en lengua de signos y en braille y el reconocimiento de la entidad lingüística y cultural de las personas con discapacidad, incluyendo la lengua de signos y la cultura de las personas sordas.

Finalmente, en atención a los (inintel·ligible) … de Cocemfe, pensamos que hay que especificar en la ley el derecho de las personas con discapacidad al turismo accesible e inteligente.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Tindríem ara un segon torn, si algun grup vol fer ús d'ell. (Pausa)

Molt bé, doncs si ningú vol fer ús d'ell. (Veus) Sí? Ah, vale.

No, si ningú vol fer ús d'ell, suspendríem. Està arribant-se a un text, a una aproximació. Per tant, suspendríem per a ordenar les esmenes. I també abans de reprendre i de cridar a la votació, tindrien també coneixement les seues senyories de l'esmena transaccional a la qual s'està arribant, eh, no hi ha ningun problema.

Per tant, fem ara una aturada de vint minutets aproximadament. (Veus) Vint o menys si voleu, eh, no hi ha ningun problema. (Veus)

Deu minuts. Posem l'hora perquè el lletrat puga… Val, fiquem deu minuts de pausa, val, i continuem. Deu minuts. Són les onze i cinc, a les onze i quart.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . de la comissió.

Informe que s'ha presentat l'esmena d'aproximació, que tots tenen còpia de l'esmentada esmena. És així? Han tingut coneixement del seu contingut? I s'han retirat les esmenes següents: s'ha retirat, in voce, la número 3; s'han retirat les esmenes número 13, la número 14, les números 24, 28, 34, 36 i 38. D'acord?

Aleshores, passaríem ja a la votació. (Se sent una veu que diu: «L'esmena d'aproximació. ») Passem primer a l'aprovació de l'esmena d'aproximació. Vots a favor de l'esmena d'aproximació? S'aprova, per tant, per unanimitat. D'acord?

I ara passaríem a la votació per articles i faré referència al número d'esmenes, per si volen que les votem per separat o les votem conjuntes.

Article primer, serien les esmenes 1 i 2. Les votem conjuntament? D'acord. Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Passem a l'article número 2. Vots a favor? (Veus) Ai! Perdó, perdó. No n'hi han esmenes, disculpeu.

Passaríem ja a l'article número 4, que estan les esmenes 4, 5, 6 i 7. (Veus) Les volen separades; la 4 separada de la resta. Votem l'esmena número 4. Vots a favor? (Veus) No, estem en l'esmena 4, eh? (Veus) Unanimitat.

Esmenes número 5, 6 i 7, estes tres podem ajuntar-les, eh? Val, 5, 6 i 7. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstenció? 5 abstencions. (Veus)

Passem a l'article 5, esmena número 8. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1 en contra. Abstenció? 5 abstencions.

Article 6, esmenes número 10 i número 9. (Veus) 9 i 10 separades, eh? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Val. Esmena número 10. Vots a favor? (Una diputada diu: «10? I la 9? » Veus) Ah! , val. És que ho tinc per columnes de distints grups. Votem la 10 primer, si no vos sembla malament? (Veus) Bé, va, votem la 9. Vots a favor de la 9? (Rialles) 9 vots a favor. En contra? 1 en contra. Abstenció? 5 abstencions.

Esmena número 10, sí. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? 1 en contra. Abstencions? 1 abstenció.

Passaríem ara a l'article número 7, estan les esmenes 12 i 11. (Se sent una veu que diu: «I 13. ») 13 no, (veus) s'ha retirat la 13. Esmena número 11. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? 5 abstencions.

Esmena número 12. Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Passaríem a l'article número 8. Esmenes números 15 i 16, (veus) separades. Esmena número 15. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? 5 abstencions.

Passem a l'esmena número 16. Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Passaríem a l'article número 9, esmenes 17, 18 i 19. Separades? (Veus) 17 i 18 i després la 19? (Se sent una veu que diu: «No, separades. ») Val, votem la 17. Vots a favor de la 17? 8 vots a favor. Vots en contra? 2 vots en contra. Abstencions? 5 abstencions.

Esmena número 18. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstencions? 2 abstencions.

Esmena número 19. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? 5 abstencions.

Article número 10, esmena número 20. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? Cap.

Passem a l'article número 11, esmenes 21, 22 i 23. Separades, totes? (Veus) Totes. Vots a favor de la 21? 9 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? 5 abstencions.

Esmena 22. Vots a favor? Unanimitat.

Esmena número 23. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 1.

Article 12, esmenes 25 i 26. Per separat? Esmena 25. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Esmena número 26. Vots a favor? Unanimitat.

Passem a l'article número 14, esmena número 27. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Passem a l'article 16, esmena número 29. Vots a favor? Unanimitat. (Se sent una veu que diu: «No, no. ») Ah! , no? Val. 14 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? Cap.

Article número 17, esmena número 30. Vots a favor? (Veus) 30, article número 17. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Article número 18, esmena número 31. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Anem a l'article 19, esmenes 33 i 35. Separades? Esmena 33. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Esmena número 35. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Abstencions? Cap.

Article número 20, esmena 37. Vots a favor? Unanimitat? Sí.

Passem a un nou article 20 bis i l'esmena 39. Vots a favor? 6. Vots en contra? (Un diputat, amb el micròfon apagat, diu: «Perdona, perdona. És la 39, no? » Algú li contesta: «Sí. ») És l'esmena 39 d'un bis a l'article 20. (Veus) Vots a favor? (Veus) És que ha demanat Alberto que tornem a votar l'esmena 39. (Una diputada diu: «Vale, vale. ») Esmena 39. Vots a favor? 7. Vots en contra? 13 n'eren? (Se sent una veu que diu: «8. ») 8, perdó; ¡mare meua, quin embolic tinc ja! Val. Abstencions? Cap.

Article 21, esmena número 40. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Article 22, esmena 41. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Passem a un nou article, que és l'esmena 42, val? Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Abstencions? Cap.

Exposició de motius, té tres esmenes: 43, 44 i 45. (Se senten veus que diuen: «Separades. ») Separades? Esmena 43. Vots a favor? (Veus) No? Jo crec que. (Veus) No. Votes a favor? Aleshores. (Veus) 43, esmena 43. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Esmena 44. (Se sent una veu que diu: «Esta, unanimitat. ») Vots a favor? Unanimitat.

Esmena 45. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

I a una nova disposició addicional, esmena número 46. Vots a favor? Unanimitat? Val. (Aplaudiments)

No, no, no s'ha acabat, no s'ha acabat. (Se sent una veu que diu: «Ara s'han de votar els articles. ») Ara s'ha de votar l'articulat. (Veus)

Passem a la votació. (Veus) Val. Agrupem els articles? Vos sembla bé? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Agrupem tot l'articulat? (Veus) Val. Doncs, votem tot l'articulat sencer. Vots a favor de l'articulat? Unanimitat a l'articulat? Val.

Votació de la part final. (Soroll de papers i veus) Votació de la part final, no? (Veus) Votació de la part final. Vots a favor? (Veus) A la part final de l'articulat: disposicions addicionals, etcètera. Unanimitat.

Votació de l'exposició de motius. Vots a favor? Unanimitat.

Votació del títol de la llei. Unanimitat també? Vots a favor? Unanimitat. Molt bé.

I açò seria el mateix que el punt tercer, no? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Val.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 11/2003, de 10 d'abril, de La Generalitat, sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem, Popular, Ciudadanos i el diputat no adscrit Alberto García Salvador (RE número 70. 204, BOC número 203)

La senyora presidenta:

Passaríem, per tant, ja al punt número 3 de la comissió, que és la designació del membre de la comissió que presentarà davant el ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 11/2003, de 10 d'abril, de La Generalitat, sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem, Popular, Ciutadans i el diputat no adscrit, Alberto García. (Veus)

Val, però haureu de presentar-me algú, no vaig jo a autoproposar-me. (Veus)

El senyor Jiménez Doménech:

Proposem a la senyora presidenta per a esta comanda.

La senyora presidenta:

Molt bé. S'ha de votar? O no cal? (Remors) Accepte i ja està? Molt bé, doncs per assentiment s'accepta.

I passaríem a l'ordre del dia… No? Ah, sí, cal fer un advertiment, sí. Un moment, sí. He d'advertir als grups parlamentaris que tenen quaranta-huit hores per a formular vots particulars i esmenes que pretenen mantindre per al ple. D'acord? Es donen degudament per assabentats?

I passaríem a la continuació de l'ordre del dia que quedà pendent del passat 14 de març. I ara anem. Esta s'ha retirat. Val. Done compte que el punt número 3. Silenci, per favor. Done compte que respecte al número 3, que era la proposició no de llei sobre la creació de la figura de coordinador de parentalitat ha estat retirada.

Proposició no de llei sobre la posada en marxa d'un programa integral d'ocupació per al foment de la contractació no temporal, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 89. 199, BOC número 257)

La senyora presidenta:

I per tant, passaríem al punt número 4, que era el que ens quedaria pendent, i que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la posada en marxa d'un programa integral d'ocupació per al foment de la contractació no temporal, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la portaveu del Grup Socialista, per un màxim de huit minuts. (Se sent una veu que diu: «Hay una enmienda. ») Ah, n'hi ha una esmena? Perdó. Però ha d'intervindre igual. Bé, no obstant això. Però no altera la seua intervenció. El que altera és que després. Sí, exactament, després farà la presentació de l'esmena, després de fer la presentació de la proposició no de llei.

D'acord? Per tant, té la paraula. Per favor, guarden silenci.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Té la paraula ara la senyora Álvaro, per a presentar l'esmena que ha presentat, per un màxim de huit minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta.

Miren, si les coses anaren tan i tan bé com ens volen fer creure els de Madrid, no caldria ni esta proposta, ni l'esmena que presentem des de Compromís. Si la reforma laboral del Partit Popular fóra la de la «creación de los cinco millones de puestos de trabajo y la recuperación económica del país» que es farten de pregonar, doncs no estaríem en la situació en la qual estem.

Amb un treball més que precari, acumulació de contactes per hores amb mínimes cobertures, pensions que no estan garantides per a les futures generacions i una escletxa salarial que fa por.

Hauríem evitat per exemple, si les coses foren com el Partit Popular vol fer creure que som, amb l'aprovació de rendes complementàries de treballs, com les que hem aprovat, mitjançant la renda valenciana d'inclusió, perquè les famílies puguen arribar a final de mes.

Hagueren evitat les manifestacions de pensionistes reclamant les seues i les nostres pensions als carres de tota Espanya i marxes dignes per les pensions. O la vaga del 8 de març que ara és tot un èxit, quan alguns dels presents i els seus líders en especial dubtaven d'ella.

Per la qual cosa, o menteixen els pensionistes, les dones, la classe pobra treballadora que no arriba a final de mes, o menteix el govern de Rajoy. I tenim la nostra certesa per a dir que és el govern d'«eme punto Rajoy» qui està faltant a la veritat, quan no està copiant títols o màsters com avui hem conegut.

I raons sobrades, i més que suficients per a derogar una reforma laboral que sols ha dut precarietat i retall als drets de milers de treballadors i treballadores. Davant de tot això, el Servof i la conselleria d'economia estan actuant d'una manera digna, amb programes i ordres que vénen a protegir eixe treballador o treballadora cada cop més vulnerable.

I des d'eixe punt de vista de la protecció dels col·lectius més vulnerables, joves, aturats de llarga durada, dones i pensionistes, és des d'on Compromís donem suport a esta proposta. Però miren, a mi m'agradaria matisar que no és l'ocupació la que s'ha de protegir, ni els sectors tradicionalment generadors de treball.

Són els aspirants a eixos llocs de treball als quals cal donar totes les eines, tal com demana el punt 1 de la PNL i tal com s'està fent des de conselleria, amb programes, com l'Avalem Experiència, Avalem Joves, Integrem, foment de les seues capacitats i programes com els que va descriure el senyor Nomdedéu fa escassament una setmana.

Des de Compromís, agafem esta proposta com el que és, un altre pas per enderrocar una reforma laboral que ens ha llevat dret a tots i totes els treballadors.

Només una dada: l'escletxa salarial per raó de gènere se situava fa uns anys, sis anys, en un 14%. I amb l'aplicació de la reforma laboral, ha escalat fins a un 30%. I també esta proposta és sense dubte un altre pas d'estes Corts a donar suport explícit a les nombroses ordres que s'estan emetent des del Servof.

De fet, la nostra esmena els sonarà, ja fou aprovada en una altra PNL debatuda ací, en esta cambra, i va comptar amb una línia en el pressupost. Però volem seguir mantenint una línia cap a un nou model més respectuós amb les treballadores i els treballadors, el de la coresponsabilitat, i ahí sí que calen mesures i esforços pel fet que les jornades laborals s'acoblen a les vides personals i no al contrari.

No qui més hores fa davant un rellotge és més productiu, sinó que la motivació és molt més important. I d'això, les empreses ja se n'estan adonant, i no són poques les que ja inclouen aquestos plans. Tot i així, volem més, podem fer més i devem fer més amb un objectiu clar, el de protegir les persones.

Insistixc, la funció de les subvencions del Servof no ha de ser simplement la de crear ocupació en general, sinó que ha d'anar més enllà en eixa ocupació. Ha de ser una ocupació de qualitat, ja que si no, les ajudes acaben tenint un pes mort i acaben incentivant contractacions que es farien de tota manera i només servirien per reduir el cost salarial per a l'empresari.

Hem de canviar el model, hem d'anar cap a eixa generació d'ocupació de qualitat. El que cal fer des del Servof és corregir les desigualtats que genera el mercat de treball, fomentar la inserció laboral dels qui més dificultats tenen.

Som les persones les que hem de gaudir de drets, d'eines per a poder treballar i per a aconseguir-ho necessitem l'acció dels poders públics, tal com s'està fent des del Servei Valencià d'Ocupació, i de propostes com aquesta, a la qual hui hem intentat aportar el nostre granet d'arena amb la nostra esmena.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula ara Alberto García, del grup de no adscrits. Vol fer ús de la paraula? Per un màxim de quatre minuts. Endavant.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

El passat 14 de febrer, la ministra d'ocupació, Fátima Báñez, va defendre els resultats de la reforma laboral quan es complien sis anys de la seua aprovació, davant de les acusacions que li feien de precarietat, de temporalitat, de frau i d'abusos.

Jo penso que caldria tindre dubtes més que raonables d'esta afirmació, sobretot després de vore la històrica i massiva mobilització de les dones, i també dels homes en defensa de la igualtat, denunciant i condemnant la violència masclista, la profunda i indigna bretxa salarial o la llosa del sostre de cristall.

I també tinc dubtes raonables, me susciten les bondats que predica la ministra, tenint en compte que si bé esta llei aprovada en el 2012 va estar recolzada pel Tribunal Constitucional, caldria tindre en compte que va hi haver tres magistrats que van fer el seu vot particular.

Que esta llei ha posat en peu de guerra no només l'oposició política, sinó també la majoria d'operadors jurídics i el moviment sindical, que va protagonitzar dos vagues generals en el 2012 i va presentar escrits de queixa davant de les organitzacionals, com ara l'OIT, denunciant el que al seu judici eren vulneracions dels drets fonamentals i d'altres drets reconeguts en la Constitució espanyola.

Inclús la mateixa expresidenta del Tribunal Constitucional, María Emilia Casas, recolzant-se en la memòria del Consell Econòmic i Social sobre la situació econòmica i laboral d'Espanya l'any 2014 va qualificar els anys del 2012 al 2015 com un «periodo de negativos resultados para los derechos fundamentales, universalmente constatados para la igualdad, para el trabajo, para el empleo, la regulación jurídica del mercado de trabajo y la protección social».

Jo no vaig a detindrem en unes de les mesures estrela d'esta reforma laboral, però sí que se podia parlar, per exemple, en eixos contractes que se plantegen per a facilitar una ocupació estable, un període de prova d'un any. Jo penso que un any és un període que excedix qualsevol judici racional o proporcional.

O la possibilitat de fer hores extraordinàries i complementàries a simple requeriment de l'empresa. En definitiva, del que es tracta és de no perdre de vista que si bé la preocupació de qualsevol govern ha de ser l'ocupació, no se pot perdre de vista, dic, que ocupació, sí, però dels treballadors també.

En qualsevol cas, si tirem d'hemeroteca l'any de la seua aprovació l'Organització Internacional del Treball va criticar en el seu informe anual que la reforma laboral «tomara medidas para flexibilizar los salarios sin tener en cuenta otras mejoras para la protección social». Als cinc anys de la seua aprovació, en l'any 2017, es constatà que la devaluació salarial «es evidente y el incremento de la temporalidad constante».

Juan Francisco Jimeno, economista del Banc d'Espanya, en el seu llibre Crecimiento y empleo a finals de l'any 2016 explicava que «que se cree empleo con poco crecimiento no es una virtud del mercado del trabajo español, sino más bien un síntoma de sus peores males; uno de esos peores males es la temporalidad». Finalment, l'any 2017 les últimes dades del quart trimestre tampoc van reflectir un canvi de tendència. Al contrari, l'última EPA ja parlava d'una temporalitat del 26,7%.

Al meu entendre, el rellevant d'esta proposta de resolució no és la derogació de la reforma, sinó que se reprenga el diàleg social -eixe és, des del meu punt de vista, el més rellevant- per tal d'avaluar críticament i corregir les desviacions que s'hagen pogut ocasionar.

Quant a la segona part de la proposta de resolució, tot i que és cert que a la Comunitat Valenciana la taxa d'atur ha millorat, però l'EPA també revela dades encara preocupants respecte sobretot a joves i dones. No hi ha cap dubte que les actuacions dirigides a col·lectius vulnerables han de ser prioritàries.

I, en este sentit, caldria ressaltar la resolució de 29 de desembre de 2017 de la conselleria d'economia sostenible, on es planteja una convocatòria que té per finalitat la concessió de subvencions per fomentar la contractació indefinida inicial de persones amb diversitat funcional o persones amb malaltia o trastorn mental, així com la contractació temporal i la conversió indefinida de contractes temporals de persones amb diversitat funcional severa.

L'últim punt de la proposta és el que a mi no m'acaba de convéncer. La PNL concedix especial prioritat als sectors de sempre. Estem parlant d'indústria, tenint en compte que és un sector altament masculinitzat, el comerç i el turisme. Tot això a l'hora d'elaborar un pla integral d'ocupació.

I estem ja descuidant una altra vegada els paràmetres de la investigació més desenvolupament més innovació -l'R+D+I-, estem deixant de costat un programa integral d'ocupació que no pot quedar de cap manera d'esquenes i sense la perspectiva del canvi del model productiu que porta anunciant-se des del 2015.

Bé, en qualsevol cas ja li dic que nosaltres votarem a favor de la proposta, encara que tenim algunes qüestions que s'haurien de modificar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara el representant de Ciutadans, per un màxim de quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

Por todo ello, nosotros en el Congreso de los Diputados hemos presentado la ley de la lucha contra la precariedad laboral con tres objetivos: acabar con el paro y la precariedad endémica en nuestro país tras décadas del fracaso del bipartidismo, proponer un marco de relaciones laborales para el siglo XXI y romper el muro de discriminación entre los trabajadores fijos y los trabajadores temporales para que todos tengan las mismas oportunidades. Unas medidas que se van a estudiar en el Congreso de los Diputados y no les voy a plantear aquí.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula ara el representant de Podemos-Podem per un màxim de quatre minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaja per davant que anem a donar suport a la PNL amb la incorporació de l'esmena que la diputada de Compromís ha incorporat i que creiem que millora la proposta inicial. No sense discrepar amb la senyora Serna que en un moment de la seua exposició ha dit que ha reconegut que s'ha creat ocupació.

Jo no sóc tan optimista perquè hi ha dos indicadors fonamentals. Un és la massa laboral, el nombre d'hores treballades que està en nivells pareguts als de fa sis anys. Ara s'ha recuperat però estava en nivells més baixos. Això vol dir que hi ha hagut destrucció d'ocupació, encara que les estadístiques digueren unes altres coses, perquè les estadístiques i els còmputs es fan a gust del que computa. I l'altre indicador que no s'ha igualat és el de les cotitzacions i en les cotitzacions anem molt per davall de fa sis anys.

Açò és el resultat d'unes polítiques del Partit Popular que han volgut competir amb països del nostre entorn i amb països allunyats de nosaltres en salaris. I entrant en un bucle que ha suposat pèrdua de la capacitat de negociació de les treballadores i treballadors, que s'han de plegar moltes vegades a les condiciones que imposen les empreses. S'han expirat moltíssims convenis sectorials; caigudes salaries contínuament. Ara. , bé, només val a dir que el terme mileurista ha passat de ser un terme despectiu a ser un terme d'estatus social avançat -diguérem- i hi ha hagut més comiats col·lectius. I sobretot hi ha una qüestió que és el dèficit en la caixa de la seguretat social, hem passat de tindre en el fons de reserva 67. 000 milions d'euros a tindre només 8. 000 milions d'euros. És simptomàtic que esta reforma laboral del Partit Popular ha sigut un absolut fracàs pels interessos de la ciutadania i pels interessos de l'estat.

Jo també aniria, com ha apuntat el portaveu de Ciudadanos, més enrere, perquè tampoc és que la reforma laboral propiciada per Zapatero tinguera bons resultats. Potser el que allí contenia per a este context funcionara millor que la reforma laboral del PP, però en el seu moment no va donar bons resultats.

I sobre el punt 2, només dir que bé, vam tindre en l'anterior sessió de la comissió el senyor Nomdedéu i que a mi m'estranya que tres anys després, tres anys de govern del botànic no s'hagen prioritzat actuacions i recursos dirigits a col·lectius més vulnerables, com resa el text de la proposta. I m'estranya també, m'estranya perquè no s'ha posat en marxa un programa integral d'ocupació.

En tot cas, com són qüestions que si no estan abordades es deurien abordar i com abans millor, anem a donar el suport a la seua PNL.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula ara el Grup Popular per un màxim de quatre minuts.

Senyor Caballero, endavant.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per favor, els pregaria que s'ajustaren al temps.

Per a rèpliques, es demana la paraula per la portaveu de… Val.

Té la paraula el senyor Woodward per quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Val, doncs, té la paraula el senyor Caballero per un màxim de quatre minuts.

Li pregue, per favor, que s'ajuste al temps. Fixe's en el numeret que ix ahí i que no haja de dir-li-ho jo dos o tres vegades.

Gràcies.

El senyor Caballero Montañés:

Fíjese que (el senyor Woodward intervé amb el micròfon desconnectat), no, no, no, he puesto en valor la reforma laboral, evidentemente, que es la que está permitiendo que España esté creando 600. 000 puestos de trabajo al año, 600. 000. Ustedes dicen que no, los datos están ahí, que ya hablamos de realidades (se sent una veu que diu: «El rescate. »), efectivamente, otros pedían el rescate, otros dejaron a España hundida, dejaron a España en la quiebra y es el Partido Popular el que vino a solucionar el problema del empleo.

Pero, fíjese, el Partido Popular igual no hace frente común con el resto de diputados para mejorar el empleo, el Partido Popular hace frente común con los españoles a los que les está permitiendo con mucho esfuerzo y con las empresas, los autónomos, y los emprendedores, con mucho esfuerzo están permitiendo crear empleo, crear riqueza, redistribuirla y que España sea un país de oportunidades.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, ara, el representant de…

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

També faré la rèplica al senyor Caballero que m'ha acusat de poc rigorós (se sent una veu que diu: «Y de ser del PSOE. ») (rialles), i de ser del PSOE també m'ha acusat però, bé. (Veus)

En tot cas, en tot cas, tornat al debat (veus), si em permeteu.

La senyora presidenta:

A vore, per favor, guarden silenci i deixen parlar el representant de Podemos-Podem.

El senyor Jiménez Doménech:

Tornant al debat, vosté ha utilitzat una xifra per a destacar que s'està creant ocupació i jo li estic dient que no s'està creant ocupació perquè el nombre d'hores treballades és igual que fa sis anys, i és igual perquè s'ha igualat ara, era inferior. I això és destrucció d'ocupació.

Vosté, segurament és molt jove, i segurament no ha tingut massa problemes per a accedir a llocs de treball, i no sabrà com nosaltres que abans quan t'adreçaves a un empresari, a una empresa a demanar treball, l'empresari s'havia de pensar si et contractava, havia de fer molts càlculs perquè el contracte mínim era d'un mes i, segons quins contractes, de tres mesos. Ara, senyor Caballero, pot haver treballat una persona jove en Falles cinc hores i ix estadísticament com que ha sortit de la desocupació i que s'ha creat un lloc de treball.

Vosté diu que ara la preocupació de la gent que no tenia ocupació, «ahora tienen empleo y pueden vivir mejor». No, no, senyor Caballero, ara el problema que vostés han propiciat és que n'hi ha gent que té ocupació i que encara tenint treball és pobra i ha de patir restriccions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Té la paraula el representant del Grup Popular per un màxim de quatre minuts.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara el representant de Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

Mire, jo estic escoltant el senyor Caballero molt atentament i tant afectuosament com puc, però estic escoltant que cal ficar-se a treballar, que cal ficar-se a treballar, que cal dir-li al Servof les coses que ha de fer però, ¡oiga! , jo no falte mai a esta comissió i encara no he vist una proposta signada pel senyor Caballero en esta comissió que ens diga ¡vamos a trabajar! ¡Oiga! , el convide a fer el que vosté està dient, vinga ací amb una proposta i la discutirem.

Perquè, mire, jo el que són les dades les tinc prou recents, i els gestos del Partit Popular en matèria d'ocupació també perquè, per exemple, me'n recorde de les esmenes que vostés van presentar al pressupost d'enguany de la conselleria d'economia pel que feia a ocupació, i li puc dir fins i tot el valor, van presentar dos esmenes: una, per 2. 500 euros; i, l'altra, per 3. 000 euros per a la ocupación de la Comunidad Valenciana. És tot el que vostés demanaven per a l'ocupació valenciana, i amb això, ¡oiga! , todo resuelto, ¿eh? , todo resuelto.

Mire, l'altre dia, li vam escoltar les amargues queixes que vosté tenia en la compareixença del senyor Nomdedéu quan en un programa llançadora s'estaven destinant més de cinquanta mil euros per a l'ocupació, per a col·lectius vulnerables, senyor Caballero. I ¿què feia vosté? Queixar-se amargamente.

I ara, hui, ve i ens diu que hay cero euros per al Servof, ¡cero euros! ¿Vosté sap on estan els cero euros? ¿Vosté vol que li diga jo on estan els cero euros? Els cero euros en ocupació estan al pressupost del govern de l'estat espanyol per a tot el món en el present exercici perquè encara no tenim pressupostos. Ahí, sí que pot vosté buscar i trobarà zero euros, que és el que ha destinat enguany l'estat espanyol per a l'ocupació de tota la resta. Cap interés, senyoria.

I, per últim, escolte, en Europa, quan vostés estaven, només arribaven multes. No s'intente ficar ara les medalles, que li queden grans i se li esvaren.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Mire, anem a vore, segons el reglament. , és que estem entrant en un bucle i vosté està multiplicant per cinc les seues intervencions i m'ho està dient el senyor. (Veus) Clar, és que les rèpliques hem de. , els cride a tots a l'ordre, ¿no? , a la qüestió, perquè en realitat les rèpliques s'han de fer a la PNL proponent i a la qüestió que es tracta.

Ací no podem estar replicant a un tema que no és el que ens porta a la qüestió. Perquè s'ha introduït ací un debat, que vosté està multiplicant per cinc les intervencions. (Algú diu: «Está contestando. ») Sí, està clar. Està contestant, però. , evitem que les rèpliques. , intentem que les rèpliques se fagen a la persona que presenta la proposició. (Veus) Lo tengo claro. Lo tengo claro.

El que no vull és per favor que torne a passar que. (Veus) Sí, el que estic fent és una constatació perquè no passe. Per favor, ¿val?

De tota manera, doncs. (Veus) Clar, és que ací el que està passant és que ell està repetint cinc vegades el mateix i se li està diguent. , (veus) cinc vegades el mateix. I és una llàstima que perdem el temps.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I, ara ja, per finalitzar, té la paraula la portaveu del PSPV-PSOE per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

¡Ui! (Veus) No hi ha havut prou. (Remors)

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

¿Va a repetir el mateix de. ?

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

No, de veritat, és que.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Endavant.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies.

I ja, donat per degudament debatut el tema, si els sembla -¿no es troba ningú al·ludit? - passem a la votació. ¿Vots a favor de la proposició no de llei? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. ¿Abstencions? Cap. Se dóna, per tant, per aprovada.

I és closa la sessió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 36 minuts)

