Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 18 de juny de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XI.

El senyor president:

Compareixença de la membre de la comissió de control de la CAM, senyora Asunción Martínez Muñoz

El senyor president:

La senyora Martínez Muñoz:

El senyor president:

Senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Martínez, a mi m'agradaria fonamentalment que ens explicara, primer que res, com arriba vosté a ser membre de la comissió de control. És a dir, vosté, en les seues al·legacions a l'expedient del Banc d'Espanya, indica que està nomenada pel sorteig en què es designen els representants dels impositors. A més, de forma molt clara, parla que «fue agraciada».

El senyor president:

Senyor Torró, per una qüestió d'ordre.

La senyora Martínez Muñoz:

Es que no entiendo el valenciano. Vamos, lo entiendo pero no para una disertación así. (El senyor Torró diu: «Vale, vale. No se preocupe. ») Entonces, si me puede hablar en castellano se lo agradecería.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró. Pot continuar, o iniciar la seua intervenció.

El senyor Torró Gil:

Claro, todos, tanto miembros del consejo de administración como de la comisión de control, más o menos vienen a decirnos aquí todo el mundo que ellos no sabían nada, que todo iba perfecto y que… Pero, evidentemente, tanto los miembros del consejo de administración como los miembros de la comisión de control tenían unas responsabilidades muy claras y muy bien definidas por los estatutos; responsabilidades que, evidentemente, no se han cumplido como debían de haberse cumplido. Y todo el mundo aduce que ellos no eran responsables de eso. Y usted aquí, más o menos, en sus alegaciones también nos viene a decir lo mismo. Me gustaría que lo explicase. ¿Qué hacían en la comisión de control? ¿Qué hacían como comisión de seguimiento de Tenedora de Inversiones? ¿Si sabe cuestiones que se estaban produciendo, sobre todo en el tema de las inversiones que se producían? ¿Cómo les explicaban a ustedes este tipo de inversiones? ¿Qué documentación les facilitaban? ¿Y cómo resolvían, finalmente, si lo que estaba haciendo Tenedora de Inversiones era razonable o no?

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Me gustaría también saber si es verdad que se reunían cinco minutos después del consejo de administración. ¿La comisión de control se reunía cinco minutos después de que se acabara el consejo de administración? Lo digo porque, si ustedes tenían que controlar los acuerdos del consejo de administración, no llego a entender cómo en cinco minutos les pueden pasar toda la documentación que se haya hablado, se haya decidido, se haya discutido en el consejo de administración.

Me gustaría saber si ustedes sabían que se había cambiado, hasta tres veces parece ser, el plan de viabilidad que tenía que presentar la entidad al Banco de España. ¿Se les informó de que se habían producido cambios a exigencia del Banco de España?

El senyor president:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Moltes gràcies.

En representación del Grupo Parlamentario Socialista, interviene ahora el excel·lent señor Ángel Luna. Señor Luna, tiene la palabra.

El senyor Luna González:

A ustedes el Banco de España les acusa de un ejercicio meramente aparente de las funciones de la comisión de control. Y se basa en que no recibían ustedes las actas de los consejos de administración que supuestamente tenían que controlar. La práctica habitual era que se reunía el consejo, venía a continuación la directora general o el director general con el aparato administrativo de la cCaja o directivo que necesitara, les explicaban verbalmente las cosas y ustedes les decían: enterado y conforme. Al menos, eso es lo que dicen las actas. Yo tengo aquí unas cuantas actas de la comisión de control y las he repasado, y son, la verdad, bastante escuetas, y no detallan ni mucho menos las cosas que ustedes han aprobado. ¿Es verdad que eso sucedió así? He visto en las actas, por ejemplo, se dice: «El presidente declara que ha recibido las actas de los consejos de administración de tal fecha a tal fecha…» Es decir, siempre consejos de administración anteriores. Y la recibe el presidente de la comisión de control. ¿Ustedes no veían nunca un acta del consejo de administración? No digo ya en el momento de aprobarlas, porque evidentemente en el momento de aprobar los acuerdos del consejo de administración no podían verlas, porque era a continuación cuando se reunían. Pero, ¿ni siquiera en momentos posteriores veían las actas de los consejos de administración?

Mire, como mis compañeros le han hecho ya muchas preguntas en relación con algunos temas que yo pensaba plantear, voy a tratar de que nos cuente usted, si fuera posible, unos momentos críticos de la cCaja, que son los que se producen entre la ruptura del sistema integrado de protección del Banco Base y el final abrupto que tiene la cCaja con la intervención del Banco de España. Ustedes asisten a una reunión conjunta de consejo de administración y comisión de control el día 30 de marzo del 2011. Es esa reunión, no sé si recuerda, que en la Caja de Ahorros del Mediterráneo aprueba la segregación de la actividad financiera en favor del Banco Base, y el resto de los socios, las otras tres cajas, no la aprueban. ¿Era frecuente que ustedes asistieran conjuntamente con el consejo de administración? ¿Qué explicación puede dar a eso? ¿Cómo es posible que la comisión de control, que supuestamente tiene que controlar al consejo, se reúna junto con el consejo? Y allí parece que nadie hizo ninguna intervención un poco especial, y aprobaron ustedes lo que aprobaron, que fue gordo. Porque en ese consejo ustedes recibieron y se leyó íntegramente -según dice el acta- un informe del Banco Base, donde le viene a decir a la Caja de Ahorros del Mediterráneo que tiene que rebajar su porcentaje de participación en el Banco Base, precisamente por unos quebrantos que ha sufrido la caja con motivo de tener que romper o con motivo de romper los socios Aegon y General Electric unos acuerdos que tenían con la caja, y con motivo del requerimiento del Banco de España, de 14 de diciembre del 2010, que les obliga a aumentar las provisiones y, por tanto, a revisar los resultados.

Ese fue un consejo de administración tenso, al que ustedes, como miembros de la comisión de control, asistieron. Y además, es curiosísimo, porque el acta es exactamente igual. Solo que una va encabezada por «Acta de la comisión del consejo de administración»*, y la otra va encabezada por «Acta de la comisión de control», y el contenido es exactamente el mismo, porque la reunión fue conjunta. Me gustaría que nos explicara cómo les convocaron a una reunión conjunta y por qué fueron a ese tipo de reunión conjunta. Ustedes, al día siguiente, el día 1 de abril, en una reunión de la comisión de control, dieron su conformidad al acuerdo del consejo de administración de pedir al FROB 2. 800 millones de euros. Los primeros mil treinta y tantos, que eran los mismos que le correspondían a la CAM en su parte del Banco Base, y los segundos, como acciones del FROB en el futuro Banco CAM, lo que terminaría siendo el Banco CAM. ¿Es usted consciente de eso? ¿Cómo se explicó por parte de la dirección esa petición al FROB?

El senyor president:

El senyor Luna González:

¿Dieron ustedes el 28 de abril conformidad en la comisión de control al plan de recapitalización que presentó la caja al Banco de España, plan de recapitalización que a ustedes les contaron verbalmente? Porque dice el acta: «oído… prestan su conformidad». Les cuentan verbalmente un plan de recapitalización que envían al Banco de España, y que se supone que iba a ser la salvación de la caja. ¿Dieron ustedes su aprobación en esas condiciones? ¿Conocieron ustedes el 18 de julio, en una comisión de control que se celebró después del consejo de administración, las tensiones que había habido en ese consejo en relación con la petición al FROB de esa ayuda, de esa recapitalización, cómo algunos consejeros se habían quejado de cómo se mantenían o cómo se llevaban las relaciones con el FROB, con el Banco de España?

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Me gustaría saber los requerimientos del Banco de España y las recomendaciones, que también las hubieron, si a ustedes les llegaban, qué información les dieron de la inspección permanente y continua que tuvo en este caso la CAM durante varios años, con una inspección abierta por parte del Banco de España. Si supieron algo concreto o pormenorizado. Si a ustedes les llegaron -como he dicho- en primer lugar las recomendaciones, que hubieron varias, y después los requerimientos del Banco de España. En concreto los dos más importantes y los dos únicos que han habido. El de la intervención en sí misma, el del día 21 de julio, y luego el 14 de diciembre, el que llegó a la entidad, que en teoría ustedes tenían que tener conocimiento e información. Y ahí ha habido discrepancia. Gente que ha dicho que sí, gente que no sabía bien, que se había informado de algo, pero no sabía en profundidad de qué. Y algunos, que dicen que no escucharon nada sobre lo mismo. Por lo tanto, saber su opinión sobre esa materia yo creo que nos sería importante.

Y respecto a los requerimientos, me gustaría saber el 21 de julio, cuando se produce la intervención, qué conocimiento tienen ustedes de la decisión que se toma. Porque ahí, el consejo de administración acaba haciendo una solicitud prácticamente formal al Banco de España. Saber ustedes cómo se enteran, si están reunidos como comisión de control, al igual que estuvo el consejo de administración de forma permanente. Y saber cómo se les informa a ustedes y cómo tienen el conocimiento formal de que dicha intervención ha sido solicitada por la CAM, al ver inviables los planes que había presentado al Banco de España, y los plazos que les daba de diez días de subsanación de dichos planes, y que parecía que hacía inviable el que saliese adelante.

El senyor president:

La senyora Martínez Muñoz:

Las tensiones que pudiera haber -puesto que no pertenezco a ningún partido político ni nada- de si esta candidatura es la que va a salir o eso, yo las desconozco. Las conocía por la prensa, pero a mí interiormente no me afectaban. Eso es lo que les puedo decir. O sea, yo primero soy consejera de la asamblea general, y de ahí paso a formar parte de la comisión de control.

La reunión esta del 30 de marzo, que habla de la participación. , de que se les rebajó la participación. el porcentaje que tenía la CAM en el Banco Base. Sí estuvimos, estuvimos conjunto, pero era una comisión más que nada informativa. No se decidió ahí más. Se nos informó de esta rebaja.

Los requerimientos del Banco de España. Nosotros nunca supimos de ningún requerimiento, hasta el de la intervención, el día 21 de julio, que ese día sí que nos leyeron toda la carta del requerimiento del Banco de España. Pero los anteriores requerimientos en ningún momento se nos informaba. Por lo tanto, no podía saber si estaban haciendo o no haciendo el plan de viabilidad que les proponía el Banco de España.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

A mí me gustaría que nos explicase cuántas veces se reunían. No es usted la única que nos ha dicho que «nos daban información comercial y poca cosa más. » Y entonces, ¿qué podían ustedes controlar? Y tampoco lo acabo de entender. Porque si estás allí y te facilitan una información, con la cual realmente no puedes controlar realmente. ¿Ustedes no eran conscientes que al final, aunque aquello estuviese mediado por una cantidad de técnicos -incluso me imagino que en algún momento llegaría a ser abrumador con tanto director y con tanto letrado-, que al final la responsabilidad era suya, que para eso estaba ustedes ahí? Que se elegía una comisión de control con gente de las Cortes, de los impositores, de los trabajadores, precisamente para velar por que el proceso fuese lo más claro, transparente, limpio y ajustado no solo a la normativa, sino al sentido común, porque para. Ustedes están ahí un poco para poner el sentido común. ¿No eran conscientes de que con la información que les daban no podían hacer ese seguimiento?

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Y le pregunto, además. Usted en esa acta no dice que nadie allí dijera ni mu sobre lo que estaba diciendo el Banco de España, ni mu. O sea, si lee el acta, es una hoja, una, supuestamente el presidente entra a la sala, lee un requerimiento, ustedes están exigiendo ya directamente ahí la intervención del Banco de España y nadie dice ni mu en la comisión de control, Nadie dice: «¿Cómo no se nos ha informado anteriormente de la situación de la CAM? » Como, efectivamente, se dice que anteriormente ya el Banco de España les había puesto en alerta y ustedes no dicen: «¿Y esto de dónde sale, si nunca se nos ha dicho nada? » El acta es una página, una página bastante vergonzosa para la comisión de control, teniendo en cuenta que ya ese día lo que se estaba diciendo es que la entidad se iba a pique.

Dice usted que «delegábamos las funciones en el presidente, en la comisión electoral. Porque, para que fuera efectiva, como hay gente de fuera…». Pero si les iban a pagar las dietas por ir a las reuniones… O sea, es decir, una de las funciones que tiene la comisión de control, que es comisión electoral, ustedes ahí delegaban las competencias y las responsabilidades en el presidente. Pues, hombre, si pocas competencias tienen ustedes y delegaban encima al presidente, pues tenían verdaderamente el sueldo muy muy muy justificado, pero muy justificado.

Dice, además, que es que las dietas pues a ustedes les dijeron que estaban aprobadas por la comisión de retribuciones, o a propuesta de la comisión de retribuciones, y en la asamblea general. Y no es cierto. Usted es asamblearia, ¿pasó la dieta del señor Modesto Crespo por la asamblea general; sí o no? ¿Pasó el que usted recibiera el doble, por ser secretaria de la comisión de seguimiento y control de TIP, por la asamblea general; sí o no? Usted no cobraba 40. 000 euros, cobraba 20. 000. Y, de repente, pasó a cobrar el doble…

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Pasó a cobrar el doble…

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

No crec que siga ninguna cosa de l'altre món.

El senyor president:

Senyora, li pregue que atenga la suggerència.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Procuraremos todos moderar un poquito el tono. Pero comprenda, señora Martínez, que estamos un poco cansados de escuchar a personas que vienen aquí a decir que ellos hacían lo que les pedían que hicieran, que no tenían ni idea de lo que estaba pasando y que no se han preocupado absolutamente de nada.

Usted ha dicho: «Yo pedí asesoramiento sobre mis obligaciones y me informaron que cobraría unas dietas. » Es curioso, ¿usted pide información sobre sus obligaciones y le dicen lo que va a cobrar? Eso no son obligaciones. Y, claro, el problema es que a ustedes les dicen lo que van a cobrar, pero nadie les habla de sus obligaciones y ustedes tampoco se preocupan de saber cuáles son sus obligaciones.

Claro, lo que raya ya en el esperpento es que usted diga que la reunión conjunta del consejo de administración y de la comisión de control del día 30 de marzo de 2011 fue una comisión informativa, «y se nos informó de la rebaja de nuestra participación». No, no señora, ni mucho menos. No fue una comisión informativa. Fue una reunión conjunta del consejo de administración y la comisión de control, donde a ustedes les pusieron encima de la mesa un informe del Banco Base, de los servicios jurídicos del Banco Base que habían enviado a la CAM, donde les exigían rebajarla; y donde se acordó remitir una carta, en nombre de la CAM, aprobada en esa reunión por unanimidad, diciéndoles que se rechazaba esa propuesta.

El senyor president:

El senyor Luna González:

…el día 1 de abril, de los 1. 031 millones que se pedían como participaciones preferentes y de los 1. 769 que se pedían como acciones ordinarias? Porque ahí está el origen de todos los conflictos del consejo de administración, cuando el FROB dice que no acepta dar como participaciones preferentes los 1. 031 millones. Y, a partir de ese momento, el FROB se convierte, si va todo en acciones, en mayoritario en el Banco CAM. Y, por lo tanto, pierden los consejeros el control del Banco CAM. ¿A ustedes les contaron eso en la comisión de control o no les contaron nada de eso?

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Señora Martínez, me gustaría saber qué conocimiento, qué información tuvo usted sobre el SIP en el ámbito de la comisión de control en la que estaba. ¿Cómo se inicia el SIP? ¿Los primeros contactos que hay? ¿Las posibilidades, que a través de los medios de comunicación hemos sabido que fueron diversas, hasta que se fragua un SIP y empieza a funcionar? ¿Cuál fue la evolución del mismo? ¿Qué conocimiento tenían ustedes? ¿Qué información se les daba?

Y, cuando llegó la ruptura, ¿qué explicaciones se dieron? , en el sentido que si se les presentó en alguna de las sesiones de la comisión de control, dentro de las decisiones que tomaban, si la dirección de la entidad dio alguna respuesta, dio alguna explicación y argumentó algo; y cómo iba eso a incidir en el futuro de la entidad, en la viabilidad de la entidad y en los planes que tuvieron que aprobarse por parte de los órganos de gobierno de la Caja de Ahorros del Mediterráneo y remitirse al Banco de España, que al final no fueron aprobados y terminaron con la solicitud de intervención.

En el ámbito de las auditorías, en el escrito que usted ha presentado ante el Banco de España, dice que una persona sin formación económica que es difícil que pueda rebatir o que pueda cuestionar, en este caso, los datos que técnicos muy cualificados les aportaban; y que, lógicamente, si los datos esos eran erróneos o no eran verdaderos pues, claro, que ustedes no podían detectarlo.

Usted, al igual que yo creo que el resto de miembros de la comisión de control…; todo el mundo habla de las auditorías que, en este caso, KPMG hacían y que presentaban, con toda la documentación que tendrían, que les habría facilitado la entidad, que era lo que ustedes conocían. Y yo querría saber: ¿usted buscaba información complementaria; o, a lo largo de estos años, intentó un poco enriquecer su conocimiento en torno…, ya no le digo en profundidad con las auditorías, pero sí poder leer un poco los balances y los datos que le ponían delante, que no únicamente fuese lo que le contaba el señor de KPMG o, en este caso, el director general de planificación y control que podía venir allí y contarnos la auditoría interna de la entidad y decirnos lo que quisiese?

¿Se fiaban absoluta y totalmente de lo que les contaban allí o ustedes percibían algo, decían: «Puede haber algo extraño. »? La situación de la entidad, con el ruido de fondo que ya empieza a haber a lo largo…, ya no le digo del año 2007, pero sí a lo largo del año 2009, 2010, el problema que el sistema financiero general tenía en España y del cual la Caja de Ahorros del Mediterráneo no se escapaba…, si alguna alarma, alguna alerta de decir: «Sería conveniente que ampliásemos, tuviésemos mas información, por lo menos las personas que tenemos que decidir, que no tenemos una formación sobre el tema de carácter técnico muy desarrollada, que tuviésemos algo que nos ayudase a tomar las decisiones con mayor seguridad y garantía -por el nivel de responsabilidad que tienen ustedes donde están. »

Me gustaría saber si los informes de la comisión de retribuciones, que lógicamente afectarían a las dietas, y luego en las participadas las decisiones sobre las dietas, si les informaban previamente, les decían, oye, pues mire, estar aquí va a suponer esto o lo otro. Quién les informaba. En base a qué criterios habían o si usted se leía los informes de la comisión de retribuciones, las propuestas que se hacían sobre las retribuciones. Me imagino, hombre, algunas que fuesen, porque (inintel·ligible) … con el interés de decir venimos aquí a la caja a hacer caja, pero si por lo menos les va a afectar, pues si voy a cobrar 20. 000 o voy a cobrar 30. 000 euros, en base a qué se cobra, en base a qué soporte legal tiene esto o en base a la propuesta que haya hecho la comisión de retribuciones, pues lo hará viendo precios del sector, precio de mercado, lo que se cobra en otras entidades en puestos similares. Me imagino que alguna referencia habría y ustedes algo mirarían o algo sabrían…

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

La senyora Martínez Muñoz:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

¿Quién le propone a usted estar en una candidatura? Yo creo. Yo se lo he preguntado, y es la tercera vez ya, pero no soy el único aquí que se lo ha preguntado. Tres veces. ¿Quién? No es tan difícil: fulano de tal. O sea, alguien será, porque eso, insisto, tiene que ser alguien, ¿no? Que yo sepa hasta ahora no se ha inventado otra forma de comunicación si no es la de una persona (inintel·ligible) … porque no creo que sea un ordenador que la haya a usted propuesto directamente a esto.

Y yo pregunto: ¿ustedes qué sabían de este proyecto, por ejemplo? Porque, vale, una cosa es que no les explicasen todas las interioridades financieras del proyecto, ¿pero sabían, por ejemplo, que se quería hacer un proyecto en un espacio natural protegido? ¿Y que había una fortísima oposición por parte de los movimientos ecologistas mexicanos contra la agresión salvaje que se presentaba en esta zona? Digo yo, ¿si eso formaba parte de la información comercial o no? Me gustaría que eso nos lo aclarara.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Luna González:

Y dice usted: «No nos presentaron como un requerimiento lo del 14 de diciembre de 2010. » ¿Y a nadie en la comisión de control se le ocurrió decir que lo leyeran? Es decir, a nadie. Ustedes son como los malos músicos, que tocan de oído. Ustedes controlaban de oído. Es lo que estaban haciendo en la comisión de control, escuchaban lo que les venían a contar y, a continuación, decían: «Enterados y conforme. », pero no veían ni un papel. Esto no es serio. Usted deberá entender que para una caja que tenía más de 70. 000 millones de euros en activos, evidentemente, esto no puedo ser serio de ninguna de las maneras.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

La senyora Martínez Muñoz:

El senyor president:

Senyor Torró, respecte la intervenció.

La senyora Martínez Muñoz:

El senyor president:

La senyora Martínez Muñoz:

Bueno, yo quiero alegar que nunca por parte de los técnicos y profesionales -es. como finalizar- y profesionales cualificados que informaban a la comisión de control de la marcha de la entidad nunca notificaron ninguna operación irregular, ni ningún dato que pudiera pensar que la CAM tenía un deterioro o un quebranto. Porque si eso hubiera ocurrido, yo tengo todos mis ahorros en la CAM y toda mi familia tiene los ahorros en la CAM y si hubiera visto la más mínima sospecha o de falsedades o de que entrábamos en un camino dudoso, desde luego no seguiría aquí. Y, sin embargo, siguen en la CAM mis ahorros, los de toda mi familia y ahí seguirán. Es lo único que les quiero decir.

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 11 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 20 minuts)

Compareixença del membre de la comissió de control de la CAM, senyor César Estrada Martínez

El senyor president:

Es reprén la sessió donant la benvinguda al senyor César Estrada Martínez, membre de la comissió de control de la CAM.

Agraïm la seua presència i que haja acceptat el requeriment d'esta comissió, i reiterem allò dit anteriorment, que les seues senyories coneixen, i és que no es tracta que açò siga un tribunal de justícia, ni tan sols un interrogatori, tampoc una discussió o un debat, sinó que és una sessió informativa, en què dins del respecte que totes les persones mereixen, vosté puga informar la comissió d'allò que siga preguntat.

El procediment, en primer lloc, tindrà un torn de cinc minuts, perquè faça una breu introducció del seu càrrec en la CAM, el càrrec que ha tingut o si el té actualment, i els representants dels grups li formularan preguntes per un temps màxim de cinc minuts. Vosté tindrà un segon per a contestar conjuntament per temps de deu minuts. Els grups tornaran a preguntar en un segon torn de cinc minuts, i vosté, un tercer torn que serà ja de cinc minuts. Una última intervenció dels grups, tercera i última per cinc minuts, i vosté quarta i última també per cinc minuts. No obstant això, jo aniré dient-li els temps que té en cada moment per evitar confusions.

Doncs bé, reiterar el nostre reconeixement, i té la paraula per a fer eixa breu introducció.

El senyor Estrada Martínez:

Detallo mis argumentos sobre el expediente abierto en pliego de alegaciones, el cual creo que obra en su poder, y me pongo a su disposición para las aclaraciones que consideren oportunas. Sí les rogaría que, dado que vivo mucho tiempo en Alicante, pero soy de León, entiendo el valenciano, pero creo que me desenvuelvo mejor si me pueden hablar ustedes en castellano.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Representando al Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra ahora el excel·lent señor Ángel Luna.

El senyor Luna González:

Señor Estrada, confieso que me ha confundido al principio de su intervención, porque he oído que había presentado su dimisión por prejubilación, y que por tanto por incompatibilidad sobrevenida no ejercía como miembro de la comisión de control. Yo me imagino que usted habrá recibido el pliego de cargos del Banco de España, no el escrito de incoación del expediente, sino el pliego de cargos. Y en el pliego de cargos, que yo lo he visto, la fecha de cese suya figura abierta, quiero decir, figura en blanco. Entonces, a efectos del Banco de España, al menos en el mes de abril de este año, usted seguía siendo miembro de la comisión de control. Me gustaría, si no he entendido algo bien, que nos lo aclare. Confieso que me ha despistado también un poco el hecho de que usted participó en la reunión de la comisión de control del 21 de julio del año 2011, cuando les dan cuenta de que el consejo ha decidido solicitar la intervención, y no participa en la del 22, cuando les dan cuenta a la comisión de control de que han solicitado ya formalmente la intervención al Banco de España. Entonces, eso también me llama un poco la atención.

A usted el Banco de España, junto con los demás, les acusa de ejercicio meramente aparente en las funciones de la comisión de control. Y claro, uno lee las actas y ve que efectivamente ustedes se reunían el mismo día a continuación del consejo de administración y en todas las actas aparece como que el director general -bueno en su caso la directora general, que es la del período en que a usted le pilla- le da una información verbal de lo que ha ocurrido en el consejo, y ustedes dan un enterado y conforme. Yo le he dicho al anterior compareciente que ustedes ejercían el control de oído, controlaban de oído, porque realmente, como los malos músicos, nada de ver un papel, nada de ver una partitura, nada de solicitar un número para… Claro, eso extraña más, sobre todo viniendo de gente que trabaja dentro de la caja, y que por lo tanto debe estar habituada a una serie de cosas, debe estar habituada al manejo de los números, y que a una serie de cosas o funcionan con papeles o no funcionan.

Mire, en esa reunión, que se celebra el día que está convocada la asamblea para aprobar la segregación del negocio financiero a favor del Banco Base, ustedes ya saben, porque se da cuenta en esa reunión conjunta consejo y comisión de control, de un escrito del Banco Base diciéndoles poco menos -y además justificándolo- que tienen que rebajar el porcentaje de participación de la caja, de la CAM, en el Banco Base. Se lo argumentan por las pérdidas que le va a producir a la caja romper con Aegon y con General Electric, por los saneamientos a los que obliga el requerimiento de diciembre del 2010 del Banco de España, etcétera, etcétera. Y ahí se contesta, mediante un escrito en el que se reconoce que esas situaciones son reales, pero se les dice a los socios que ya lo sabían de antes. Se reconoce que de verdad la situación de la caja es peor de la que se había dicho inicialmente al resto de los socios del SIP. Esa reunión es conflictiva, en esa reunión hay mucha tensión y hay muchas intervenciones de consejeros, en concreto hay algunas de ellas del señor Armando Sala criticando al presidente y poco menos que denunciando el oscurantismo con el que se había llevado todo este asunto.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Me gustaría que nos hablase de los requerimientos del Banco de España. De las recomendaciones lógicamente no le pregunto, porque usted no estaba y se produjeron en fechas anteriores a su llegada. Pero sí los requerimientos que hubieron, tanto el del día 21 de julio, como del que en teoría tuvieron conocimiento el 21 de diciembre. Qué les dijeron sobre los mismos, qué comportaba lo que sabía ahí y lo que el Banco de España estaba diciendo o anunciando. Y sí que me gustaría saber si la inspección permanente que tuvo la entidad y que lógicamente usted, como empleado de la misma -no digo que tuviese conocimiento de lo que decía la inspección, pero sí que sabría de la existencia de la misma-, si no les llamaba la atención o destapaba alguna alarma el que de manera permanente el Banco de España durante años tuviese una inspección abierta y no se supiese nada, ni adónde iba, ni qué decía, ni qué no decía, hasta los famosos requerimientos. Por lo tanto, me gustaría saber cómo tuvieron conocimiento de los requerimientos, concretamente los dos que le he dicho, y luego la inspección abierta, porque aquí hemos tenido información que incluso llegó a estar monitorizada la entidad, en la cual el Banco de España tenía un seguimiento real de todo lo que estaba ocurriendo con las decisiones de la entidad.

Creo que sería conveniente que nos hablase sobre el SIP. La información que usted tuvo sobre el SIP antes, durante y después. Lógicamente todas las posibilidades previas que hemos conocido mayoritariamente a través de los medios de comunicación durante la gestación del mismo, cómo iba consolidándose y en qué momentos empiezan a aparecer los problemas, las controversias, las disfunciones en ese SIP. Y luego, lo que es la ruptura del mismo, cómo se les da cuenta y qué se les explica a ustedes de la ruptura del SIP, y realmente qué conciencia o qué conocimiento acaban teniendo en este caso usted, cuál es su opinión de por qué realmente se rompió el SIP. Yo creo que eso es importante.

En este caso el sindicato al cual usted representa el 26 de diciembre del 2011 presentó una denuncia ante la fiscalía en la cual al final ustedes, yo creo que fruto de las retribuciones a los directivos y el extraordinario sistema de pensiones que se había desarrollado y que se había puesto en vigor, yo creo que les impulso a tomar decisiones en el ámbito de la justicia y fuera de lo que era el ámbito interno de la entidad. Me gustaría saber cuándo tuvieron ustedes conocimiento de esas situaciones, cómo tuvieron conocimiento, y la motivación ya la conozco. Pero si previamente a cuando ustedes presentaron la denuncia, con suficiente antelación ustedes llegaron a tener un conocimiento real de qué niveles de retribuciones se estaba hablando en la entidad lógicamente, y lo que era el sistema de pensiones que se había desarrollado si lo supieron en el último momento o si tuvieron los sindicatos en algún momento información sobre el mismo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

El senyor Estrada Martínez:

Cuando se traslada eso al Banco Base. , yo tengo las cartas también dirigidas de María Dolores Amorós, con fecha 14 de diciembre de 2010, a la comisión ejecutiva de. -a ver, ¿esta es? -, al señor Menéndez, consejero delegado del Banco Base, le dirige el escrito con el requerimiento del Banco de España. María Dolores Amorós se dirige al director general de supervisión, con fecha. -esta no la tengo, pero sí les interesa, tengo las cartas-, se dirige a don Jerónimo Martínez Tello y le informa -les indico-, se informa que la ejecución de los requerimientos -todo esto yo lo he visto después, yo no lo he visto en el momento. desde la comisión de control, yo esto lo he visto a documentación que he tenido acceso después-. , se informa de que la ejecución de los requerimientos serán llevados a cabo en el marco del SIP, debiéndose tener en cuenta por la sociedad central del grupo, que comunicará a la dirección de supervisión los acuerdos adoptados para la subsanación de las debilidades identificadas y el plazo de ejecución.

El senyor president:

El senyor Estrada Martínez:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Vamos a ver. El tema de Tenedora de Inversiones, porque usted ha sido también parte de esa comisión de seguimiento y control. ¿Qué hacían? Porque, claro, aquí se nos ha dicho, prácticamente todo el mundo, ¿no? , nos daban una información de carácter comercial. ¿Ustedes creen…? Yo, a ver, que me venga una persona de impositores y me diga que no sabe nada de eso, pues yo lo puedo entender, pero un trabajador de la CAM, aunque sea de informática, no puedo entender realmente que estuviesen delante de la información que se les facilitaba y no piensen nada más.

Yo antes le he puesto un ejemplo a la señora Martínez, que ha venido antes que usted, el tema de Cabo Cortés. Eso fue en el 2010. ¿No sabían nada de Cabo Cortés? ¿Ni lo que salía en prensa? ¿No sabían que aquello era una reserva natural y que ese proyecto era muy difícil que se llevase adelante? Y si se llevaba adelante, iba a tener muchos problemas, porque, de hecho, los ecologistas de México se oponían a eso. ¿Eso no lo sabían ustedes? ¿No se les daba esa información? ¿O no la solicitaban?

Ya, porque se ve que la información estrictamente financiera no se la daban, por lo que aquí hemos averiguado. Tampoco entiendo cómo no la exigían, con proyectos tan raros, por no hablar de otra cosa, como los que pasaban por Tenedora de Inversiones. ¡Porque mira que eran raros, eh! Y con una serie de grupos empresariales allí que les tocaba la lotería cuando Tenedora de Inversiones les daba eso. ¿Y ustedes eso lo consentían? Es que, de verdad, entienda que es difícil de creer. Sobre todo gente que sí que sabe de que va la cosa, como son precisamente ustedes que son los trabajadores, que son un poco diferentes de los demás, porque conocen el terreno en que se están moviendo. Esto lo tenían que presentar a la directora general, porque seguramente ya lo conocía de antes. Claro, no estamos hablando de gente que no sabe de qué va la cosa ¿no?

Claro, yo… Y usted dice, no sabían que estaban tan mal. Bueno, pues es que era su obligación saberlo eso. ¿Cómo no se preocupan de saberlo eso? Explíquenoslo. Porque además ustedes, como representantes de un sindicato, evidentemente tendrían que preocuparse más que los demás, porque les va con ello sólo los ahorros, les va todo. Les lleva el puesto de trabajo con el funcionamiento adecuado de la caja. Y parece que nadie se preocupaba de cómo iban las cosas. Y yo eso no lo puedo acabar de entender.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

. -sí, estic acabant-, le presentan una operación de titulización y no se entera o no sabe de qué va, me lo puedo creer, pero en el 2010, después de todo lo que ha pasado en Estados Unidos, vamos, no me creo que les pasen una operación de titulización delante y no sepan de qué les están hablando. ¿Por qué no hicieron absolutamente nada y consintieron el que estas operaciones se llevasen a cabo? Porque, de hecho, es que la comisión de control es como si no existiese.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Después me gustaría que reflexionemos juntos. Los auditores internos y externos reenvían cuentas al consejo de administración. Y, como todo iba fantástico, decían allí, perfecto, «sí, bwana», todo bien. Luego llegaban a la comisión de control e iban los auditores internos y externos, les decían exactamente lo mismo, y ustedes, perfecto, «sí, bwana». ¿Cuál era su papel? Para qué repetir dos veces la misma operación. ¿Cuál era su papel exactamente?

Después dice, «efectivamente, el 21 de julio, en la comisión de control, nos quedamos perplejos». Yo he dicho «mimos», pero me da igual, perplejos. Da igual, da igual, si el caso es que en la comisión, en el consejo de administración sí que hubo una persona, que yo no sé, habrá que hacerle un monolito al estilo Carlos Fabra en el aeropuerto, que tuvo como mínimo la dignidad de decir «oiga, aquí jamás han rendido cuentas de absolutamente ningún requerimiento ni ninguna información del Banco de España». Y ustedes vienen aquí, ahora, a leernos íntegramente un escrito del Banco de España donde dice que se nos ha dado cuenta constantemente de la situación crítica de la entidad. Y por lo menos hay un tipo -¡es que es verdad, que es que hay que hacerle un monolito! -, Armando Sala, que dice, ¡oiga! , y se enfrenta a la dirección. Y van a la comisión de control y ustedes se quedan perplejos y no hay ni cristo que levante la mano, como el señor Armando Sala, y diga «¿pero qué están ustedes hablando? ». Como, y dice, efectivamente, se leyó literalmente. Pero es que quien lea literalmente. Es que les convocó a todos a hacerlo, menciona muchísimas veces que se les ha puesto de manifiesto en anteriores requerimientos e informaciones que están ustedes, pero vamos, yendo a pique no, lo siguiente, y que no han hecho todo lo que se les ha dicho, y que han tenido que cambiar el plan de viabilidad y el que han presentado es surrealista. Es que están diciendo eso. Y ustedes ahí se quedan perplejos. Y ya está. Nos quedamos perplejos. Podían haber dicho, que conste en acta, nos hemos quedado tan perplejos que se nos ha comido la lengua el gato.

¿La comisión de control tiene derecho a activar el seguro de responsabilidad, el seguro Caser? Me gustaría saberlo, porque el consejo de administración, sí. Es una cosa que yo pues no lo sé y me gustaría saber si ustedes pueden activar el seguro que les protege de sus responsabilidades. Lo digo porque es curioso que ustedes aleguen que cuando se levanta la actividad al Banco Base o al Banco CAM pues ya como que ustedes, mira, que me quiten lo bailao, eh. Y, claro, ¿por qué activó el consejo de administración el seguro que les protegía de las responsabilidades que se pudieran derivar de sus negligencias? Es curioso. La protección económica sí que se la garantizaron. La protección de la caja en lo que ustedes tenían que haber ejecutado durante los años que han estado, usted poco, pero el resto ha estado muchos años…

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. eso les importó poco. Pero la protección económica sobre luego las indemnizaciones, el seguro. Me gustaría saber si el consejo, la comisión de control, tiene también acceso a esa protección del seguro.

El senyor president:

Senyora Mollà, li pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

Li pregue vaja finalitzant.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Pregue, senyor Luna, que acabe.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Usted ha hablado de porcentajes. Aquí, desde que vinieron los administradores del FROB, que parece ser que no sabían nada sobre porcentajes de SIP, en alguna pregunta que se les hizo; después ya el resto de gente sí que ha ido un poco hablando sobre eso, unos con más conocimiento, otros con menos, pero con algún criterio claro.

Y sí que me gustaría un poco que nos dijese usted, en este caso, si usted, como representante de una organización sindical, si detectó y dijo, oiga, aquí se está cobrando mucho o se está cobrando poco o estamos en estamos en una situación de mercado. ¿Había alguna cosa que les llamase la atención, en este caso, de ese tipo de retribuciones? Porque, objetivamente, un miembro de un órgano de control o en este caso del consejo de administración que no hubiese estado en ninguna sociedad participada ni en nada, pues, bueno, a lo mejor tendría unas retribuciones que sería en el mundo de las cajas de ahorro, que desconozco lo que se estuviese pagando por dietas en otras entidades.

El senyor president:

El senyor Estrada Martínez:

Me pregunta, «¿la auditoría interna usted detectó alguna situación preocupante? » Ya les digo, pues no. Ellos no las detectan internamente, nos dicen que va bien. Al final, también uno quiere creer que su empresa va bien, o por lo menos, no peor que las otras.

El senyor president:

El senyor Estrada Martínez:

El senyor president:

El senyor Estrada Martínez:

¡Ah! , y otra cosa del Señor Torró. Me pregunta por los procesos electorales. Vamos a ver. Los procesos electorales. , la formación de la asamblea general se divide creo que en cuatro grupos: por La Generalitat, por las instituciones municipales -hay unas. -, el grupo de los empleado, de los trabajadores y después la parte más grande, el número más numeroso es el de impositores. Había un sorteo. Yo no sé cómo se hacía el sorteo, no sé cómo se hacía el sorteo. Evidentemente, el sorteo también tenía algunas características algo especiales. Pero sin saber cómo se hacía, ni digo cómo se hacía, a mí se me ocurren maneras de hacerlo, de. , a lo mejor podía ser una que se utilizara o no, no lo sé, porque yo no lo sé ni tengo pruebas de cómo. Pero puede sacar, y digo puede sacar, un notario un nombre y si a mí me interesa cien impositores más adelante un señor que vaya a cubrir una plaza de impositor, puedo hacer algo. Y ya les digo, que se me ocurre a mí, no digo que eso se hiciera, que quede claro. Visito a todos esos impositores por personas de la entidad y les solicito que renuncien. Presentan las renuncias y llega al que a mí me interesa. Y después, si tengo otros doscientos hacia el siguiente, lo vuelvo a hacer. Puede ser un sistema. A lo mejor a ustedes se les ocurre otro, pero yo no sé si fue así o no.

El senyor president:

El senyor Estrada Martínez:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Yo le digo una cosa simplemente. Yo me he visto los informes. , que, bueno, decir informes es mucho decir, porque son las cuentas acompañadas de una cartita que ponen delante, que todos los años, menos uno, era idéntica. Yo no tengo ni idea de esto, ¿eh? La primera vez que me han puesto a mirar cosas de bancos es esta. Pero yo le digo que si yo estoy en la comisión de control, no sé si al segundo año, pero al tercero que me presentan lo mismo, les digo: «Mira, oye, esto no me lo creo, no puede ser. » Sencillamente, como usted ha dicho, una caja que tiene 50 millones de operaciones anuales y que no se registre nunca ninguna incidencia es imposible, imposible. Siempre tiene que haber algo que no esté bien hecho, aunque sea una entre 50 millones.

Como tampoco puedo entender que lo mismo que le he dicho antes, le he preguntado por el tema de Cabo Cortés, porque es un tema relevante que ha estado en la época en que ha estado usted. Cuando uno está en Tenedora de Inversiones y le presentan allí todas las cosas que le presentan, no sé, yo. a mí me resultaría extraño, que me presentan el proyecto de Cabo Cortés. Y lo primero que me pregunto, como empleado, es: qué, puntos suspensivos, hace la CAM en Méjico. Eso es lo primero que me pregunto, qué hacemos allí. Como si aquí no tuviéramos bastante ya problemas. Estamos hablando del año 2010, ¿eh? No estamos hablando del 2006 o del 2004. Estamos hablando del 2010, cuando el mercado inmobiliario de los Estados Unidos y el mercado financiero ya se han ido al garete. Por lo tanto, ¿qué hacemos allí? Cuando alguien nos dice. , porque aquí lo ha dicho, y supongo que a ustedes les dirían lo mismo, lo ha dicho gente de la comisión de control. Nos decían que aquello. , aquí iba a haber. , el mercado americano iba allí a comprar. Pero, ¡hombre! , ¿cree que nosotros nos podemos creer que ustedes veían eso y se quedaban así, de brazos cruzados, sin decir nada y dejando pasar todo ese tipo de operaciones?

Y le vuelvo a preguntar lo de antes también. Le he hablado de la realización dudosa de fallido y de las titulizaciones. ¿Cómo dejan pasar las titulizaciones? Es que yo no lo entiendo, eh, de verdad, eh. Yo… en el 2010, miembro de la comisión de control, pero ya no como empleado de la CAM, eh, me ponen a mí, que a mí no me hubieran puesto nunca en un tema de estos, vamos, y me ponen unas titulizaciones delante y, bueno, muevo cielo y tierra para que me expliquen qué es eso, eh. Después de lo que ha pasado en Estados Unidos. Y ustedes, que saben de qué va la cosa, están allí y no dicen nada. ¿Entiende que no lo pueda comprender? Y que al final, bueno, no me extraña el resultado, porque, claro, como todo el mundo, unos por otros, nadie es responsable de nada. Los directivos porque no informaban, los consejeros porque los directivos no les decían nada, la comisión de control porque como no tiene que controlar en realidad nada, que para eso ya está el Banco de España y los auditores, pues nada, todos, unos por otros, la casa sin barrer. Y el resultado: la desaparición.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Dice usted que…, bueno, que nunca supo nada del tema de requerimientos. Y quiero volver a preguntarle. El día 21 de julio de 2011, aparte de quedarse perplejos, dijeron algo al requerimiento que se les estaba leyendo, que ese sí que usted admite que se leyó íntegramente y que hace mención en ese escrito sucesivas veces de que el Banco de España les ha puesto en conocimiento de la situación crítica de la entidad y ustedes no han hecho caso, han presentado un plan de viabilidad surrealista… Eso lo dice ese escrito, lo dice.

Y el tema de las retribuciones, me gustaría preguntarle una cosa. Usted dice que les pareció mal a su sindicato el tema de las retribuciones. Siempre les pareció mal, pero, bueno, lo aceptaron. Me gustaría volver a preguntarle. Usted ha sido asambleario y sus compañeros habrán sido asamblearios. ¿La cifra exacta de lo que se cobraba en las participadas ha pasado por la asamblea? La cifra, la cifra en euros. ¿Ha pasado por la asamblea? Ya le digo yo que no. Usted eso considera…

El senyor president:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Estrada Martínez:

(Inoïble) . también tiene un sistema importante informático, también, me imagino que una multinacional tendrá sus sistemas muy especializados para hacer auditorías, y hay que confiar en ella.

El senyor president:

El senyor Estrada Martínez:

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Estrada Martínez:

El senyor president:

El senyor Estrada Martínez:

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió que continuarà en la data que se'ls comunicarà, després que la mesa, escoltats els representants de cada grup, acordem, i el calendari nou, perquè este ja està finalitzat, que s'acorde per a la resta de compareixences.

Sí, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Senyor president, jo voldria saber si la persona que no ha comparegut hui per raons de salut, si s'estudiarà que es cride.

El senyor president:

La persona que no ha comparegut hui, lamentablement, no crec que puga comparéixer perquè té una situació. , crec que és fruit d'una trombosi, una embòlia, i mig cos el té paralitzat. No obstant, els informes mèdics estan a disposició de la senyoria que vullga examinar-los.

El senyor Torró Gil:

Val.

El senyor president:

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Como de costumbre, señor Luna, la documentación que cualquier compareciente facilite a esta presidencia o a la mesa llegará a todos ustedes. (El senyor Estrada diu: «Si me dicen cuáles, yo…») Ahora después el letrado le dice…

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 12 minuts)

