Comissió de Peticions realitzada el dia 9 de març de 2021. Comença la reunió a les 11 hores i 18 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 6.

El senyor president:

Anem a donar inici a la Comissió de Peticions.

Senyories, s'obri la sessió.

En primer lloc, la secretària primera comprovarà el quòrum. A tal efecte li done la paraula.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

N'hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passem al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior. Acta que tenen en les seues carpetes, si han tingut ocasió de mirar-la. Si no hi ha ninguna aportació, la donaríem per aprovada. Aprovada.

Compareixença de María José Vázquez Castro (RE números 12. 532 i 13. 500)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia, que és la compareixença de la senyora María José Vázquez Castro.

Mos va enviar uns documents, registre d'entrada 12. 532 i 13. 500.

Aquesta compareixença és el resultat de la tramitació de la petició formulada per la senyora María José Vázquez Castro i 564 persones més sobre la immediata substitució dels infermers de l'hospital Lluís Alcanyís, de Xàtiva, per tècnics especialistes de laboratori.

En relació amb aquest escrit, la Comissió de Peticions, en la reunió del 28 de gener de 2020, va acordar obrir un termini de 15 dies hàbils per tal que els grups parlamentaris presentaren propostes de tramitació de l'esmentada petició, de conformitat amb allò establert en l'article 48 del nostre Reglament.

Finalment, la Comissió de Peticions, en la reunió de 25 de febrer de 2020, de conformitat amb l'article 44 i 48. 3 del Reglament de les Corts Valencianes, va acordar sol·licitar la compareixença de la senyora María José Vázquez, a qui donem la benvinguda, a iniciativa dels grups parlamentaris Vox Comunidad Valenciana, Compromís i Unides Podem.

A continuació, la senyora María José Vázquez mos farà una exposició de la seua petició, a la qual done ja la paraula perquè ens puga explicar.

La senyora Vázquez Castro:

Bueno, en primer lugar, agradecerles que hoy pueda estar aquí, en esta comparecencia, en el derecho de petición colectivo, expresando pues los hechos que han sucedido a lo largo de toda la exposición que les voy a hacer.

Por tanto, a fecha de hoy no existe tal especialidad de laboratorio. Ese afán de no extinción los lleva a vulnerar la Orden de 31 de mayo de 1989, que establece una reconversión global de las plantillas de las instituciones sanitarias. También hay una instrucción, que podrán ustedes ver en los dosieres que les he adjuntado como documento anexo, y que reitera lo dicho.

En segundo lugar, la inscripción que se exige el cumplimiento de la Orden 31 de mayo de 1989 en todos sus puntos, dígase: la especialidad habilitadora, la cobertura de ausencias y la instrumentación para poder hacer esta cobertura de ausencias, como puede ser los acúmulos de tareas; la Orden de educación, cultura y deportes, 1. 541/2015, de 21 de julio, de la cual he querido destacar la página 64. 814, que en su apartado d dice «técnicas de extracción sanguínea: extracción venosa en modelo anatómico», y para mayor abundamiento les he adjuntado también la nota inter de la conselleria data de 2005, donde queda constancia por la asesoría jurídica que las extracciones sanguíneas pueden realizarse por los TEL. Y el último documento anexo que tiene es la aceptación de la gerencia del hospital de Xàtiva a la recomendación del Síndic de Greuges, de sustituir las ocho enfermeras de banco por ocho TEL. El registro es de 17 de diciembre de 2018. Pero a fecha de hoy no ha cambiado nada, señorías.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies per la seua exposició, senyora Vázquez.

Una vegada feta l'exposició per part de la petició que hem tramitat, és el moment que els grups parlamentaris facen preguntes, observacions o fixen posició.

Començarem en primer lloc per la il·lustre diputada Estefania Blanes, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltíssimes gràcies, senyora Vázquez, per la seua exposició. I el cert és que, després d'observar tota la documentació que ens ha facilitat, i sobretot basat en totes les normatives que vosté mateixa ha mencionat més de manera resumida, però que tenim a l'abast, jo pense que no ens queda altra que assumir que sí és la proposta que sempre s'ha fet des d'aquest Consell sobre la professionalització de tots els espais i sobretot dels serveis públics, no? I, per tant, a mi sí que m'agradaria comentar-li que entenc que eixa professionalització passa per l'existència de les titulacions corresponents per a cadascun dels llocs que s'ocupen. Al temps que també pense que, conforme se sol fer, no? , i volia preguntar-li un poc, crec que també més detallat, el tema d'eixa transició que vosté ha comentat que, finalment, en algun punt, hauria de tindre eixa limitació en el temps, entenent que, en el moment en què s'apliquen noves titulacions sempre s'ha de fer eixe període d'adaptació.

Per tant, no sé si ens pot donar més detalls de si s'ha fet; en quina mesura s'ha fet eixe procés d'adaptació, de professionalització o d'especialització de les infermeres, infermers, que, en el seu moment, no van accedir a aquesta titulació específica; en quin percentatge o en quin grau d'aplicació s'ha fet aquesta transició; i, finalment, bé, doncs, quines són eixes solucions a partir d'ara, perquè entenc que per a les convocatòries que es fan de nova creació sí que estarà eixe requeriment o no? És el que m'agradaria, també, si ens pot donar més detalls sobre açò. Eixe requeriment, si sí que existix per a les noves i el que estem parlant és de tota la plantilla que, a dia de hui, encara manté eixos llocs sense haver fet eixe reciclatge, podríem dir, no? , o eixa especialització.

Per tant, si és possible que totes aquestes persones que han estat ocupant, durant aquest temps, eixos llocs i eixes funcions, si, amb tota la manca de personal que entenem que d'infermeria també hi ha, de per si, de manera generalitzada i més en concret en aquestos moments, si, possiblement, podrien ser, evidentment, recol·locades a altres llocs de treball, sense perjudici per a la seua estabilitat laboral. I quines són, doncs, eixes opcions que vostés plantegen per a, evidentment, com bé dic, professionalitzar un servei essencial, com és la sanitat, al temps que garantir els drets laborals de tot el personal, tant de les persones que tenen aquesta titulació com de les persones que venen realitzant aquestes funcions i quines podien ser eixes destinacions, en tot cas, donada la seua experiència i les seues titulacions, que són les que tenen.

I, després, bé, doncs, comentar un poc…, perquè tota aquesta petició ve, podem dir, anterior a tota esta situació sanitària que estem patint durant aquest any i era un poc saber si tota esta informació que ens va passar i que en teníem coneixement abans també si hi ha hagut algun moviment, hi ha hagut algun canvi durant aquest temps i quina ha sigut la situació en què s'han trobat, a dia de hui i durant este temps, perquè evidentment, supose que tot el tema de laboratori, doncs, haurà incrementat i molt el seu volum de treball en aquestos moments. I, per tant, saber si hi ha personal suficient per a poder atendre aquestes tasques amb el personal tècnic especialista en laboratori, com vosté diu, que a dia de hui existix en la sanitat pública i, en concret, en el seu hospital, de què vosté ens parla.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Entenc que la compareixent voldrà fer la rèplica ara o conjunta amb tots? (Veus) Ara? Doncs, li donaré la paraula.

La senyora Vázquez Castro:

Yo no digo ni hablo sobre personal que ya está en ese período de transición. Los que tenían esa especialidad se quedan en sus puestos de trabajo, se les ampara totalmente en sus puestos de trabajo. Yo lo que estoy aquí abordando es el tema de todo el personal, desde 1989, que se exige…, ya no le digo 1987; fíjese bien, señoría, le digo del 1989, que salió esa orden ministerial, reconvirtiendo y sustituyendo esas ausencias del personal de enfermería y no solamente el personal de enfermería, sino TCAE, creo que se llaman ahora, los técnicos de cuidados auxiliares de enfermería.

Pero es que la dirección te dice… y, como excusa a los sindicatos, se les dice: es que son nominales. Es que se necesita enfermería. Óigame, que es que no se necesita…, no es necesidad, es legalidad. Pero ¿usted ha mirado, en algún momento, la orden 1989, que le dice cómo tiene que hacerlo? No. Es que no sé ni quiénes son los técnicos especialistas. Eso es lo triste. Pero sí que todo el mundo sabe que ahora estamos haciendo las PCR, sí que todo el mundo sabe que enfermería recoge las muestras naseofaríngeas, eso sí que lo saben, pero, a la hora de sustituir, ¿nos hacemos los locos con la ley?

El senyor president:

Moltes gràcies.

M'indiquen que les respostes han de ser totes conjuntes, al final de cada intervenció. Ha sigut un fallo meu. Però, en tot cas, bé, està bé per a aprofundir en la informació.

Passarem a conéixer la posició de la il·lustre diputada Ángeles Criado, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president:

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies per les seues aportacions a esta comissió. Entenem que és una problemàtica molt interessant i, per tant, li agraïm que l'haja duta ací.

Vosté, en la documentació, ho situa cronològicament, a partir de l'ordre ministerial del 1984, en què es fixa. I, pel que hem pogut vore, no és una problemàtica que es circumscriga a l'hospital Lluís Alcanyís, de Xàtiva, sinó que no sols al País Valencià, sinó també a tot l'estat espanyol.

I, a partir d'ahí, sí que voldria fer-li una pregunta. Vosté parla, en el seu escrit, que tots els llocs de laboratori són competència exclusiva i excloent dels tècnics especialistes de laboratori, val? Jo voldria fer-li una pregunta. En la interpretació jurisprudencial que es fa d'esta ordre, per exemple, fullejant, puc vore que en 2019, en Castella-la Manxa, el TSJ de Castella - la Manxa va dictar una sentència en què deia, literalment, i això és el que volia que em comentara vosté, diu: «De modo que debe quedar claro que, cuando hablemos de exclusividad de las funciones de los técnicos especialistas de laboratorio, hay que entender siempre que nos referimos a exclusividad en su ejercicio por TSL y por ATS, con la debida especialidad o que ejercieran sus funciones desde antes de la entrada en vigor de la orden ministerial del 1984». Diu: «Tal vez, la expresión abreviada TSL y asimilados puede ser adecuada».

És a dir, jo entenc que a què vosté està referint-se és a que eixa exclusivitat, conforme diu eixa sentència, no és sols dels TSL, sinó dels TSL, dels auxiliars que tingueren eixa especialitat -que ara ens ha dit vosté que ja està extingida- i inclús dels auxiliars que ocuparen els llocs abans del 1984 que, per qüestions d'edat, doncs, m'imagine que ja estaran propers a la jubilació.

Però vosté està referint-se a això, no? Vull dir, manté vosté que, efectivament, la gent que tenia l'especialitat i inclús la gent que estava treballant-la, abans del 1984, continuen en els llocs i, per tant, no hauria de deixar de prestar eixe servei. Exclouria de la seua petició a esta gent.

Simplement això.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem ara amb la paraula que té la il·lustre diputada Rosa Menor Lucas, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

El Síndic de Greuges, que dice: «La dirección/gerencia del departamento de salud de Xàtiva-Ontinyent indica al hospital Lluís Alcanyís, de Xàtiva, que realice un esfuerzo organizativo y presupuestario que permita una inmediata implementación del plan de viabilidad que incluye la incorporación a los TEL y que se preste la máxima atención a la distribución de las funciones, con pleno respeto a la profesionalidad y capacitación de los trabajadores, de tal forma que el único objetivo resulte ser una asistencia sanitaria digna y adecuada a los/las pacientes del departamento de salud correspondiente». Y es algo recurrente que el Consell haga caso omiso a las resoluciones del síndic, valga como ejemplo las continuas denuncias existentes por el colapso de la renta valenciana de inclusión.

Quisiera saber ¿en qué considera que le podríamos ayudar las formaciones con representación parlamentaria en esta institución para solventar la inacción de la Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública en el hospital Alcanyís de Xàtiva?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició dels grups. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada María Luisa Mezquita. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

Señora Vázquez, gracias por su comparecencia. Pero sobre todo gracias por su paciencia, lleva más de un año esperando a comparecer en estas Corts, en este hemiciclo, para contarnos todo su periplo que viene de bastantes más años atrás.

Y, finalmente, decirle que entendemos su reivindicación y la compartimos. Y entendemos también que ese periodo de transición ha sido más que suficiente y que debería ser una realidad. Por eso, yo, insisto en ese plazo de ejecución del plan de viabilidad y ese calendario, si les han hecho mención en algún momento ¿cuál sería?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula l'il·lustre diputat Michel Montaner.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montaner Berbel:

Moltes gràcies, senyor president.

Gracias también por toda la documentación adjunta que nos ha aportado a la comisión para que pudiéramos estudiar detenidamente esta situación que nos detalla que está aconteciendo en el hospital Lluís Alcanyís de Xàtiva.

Además, por parte del Departamento de Salud de Xàtiva-Ontinyent se ha elaborado un plan de viabilidad para la incorporación de personal TEL en la práctica transfusional. Es un plan de viabilidad previo a la modificación del modelo organizativo de transfusión, con la consiguiente adecuación a la normativa legal y los estándares de calidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ahora, sí, llega el turno final de aclarar o responder a alguna de les coses que s'han plantejat. A tal efecte, done la paraula a la senyora María José Vázquez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vázquez Castro:

El senyor president:

Moltes gràcies per aclarir totes les qüestions que s'han pogut plantejar pels grups parlamentaris.

Ara ja es qüestió que els grups parlamentaris, escoltada la queixa i molt ben exposada per la seua proponent, ja facen, en funció del que consideren, les seues accions al respecte.

Jo deixaria ací este punt i passaríem al següent, si no tenen inconvenient.

Agrair la presència de la senyora María José Vázquez, que mos ha fet una exposició molt completa d'este tema.

Proposta de resolució sobre un pacte laboral per al Consorci Hospitalari Provincial de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 25. 982, amb correcció d'errades RE 28. 698)

El senyor president:

I passaríem al tercer punt de l'ordre del dia, que es proposta de resolució sobre el pacte laboral per al Consorci Hospitalari Provincial de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 25. 982, amb correcció d'errades, registre d'entrada 28. 698.

Donaré la paraula perquè l'autora de la iniciativa defense la proposta de resolució, a la il·lustre diputada María Luisa Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

És que com veig que temps no va.

Ara, sí. Gràcies, president.

A pesar de todo, en época de pandemia han asumido la atención a pacientes de mayor gravedad y las intervenciones quirúrgicas provenientes de cualquiera de los centros hospitalarios castellonenses que precisaban una respuesta urgente y no demorable durante esta tercera ola, muy de agradecer después del desprecio por parte de la conselleria, que les excluyó de la paga extra por la COVID, a señalar la consellera Bravo, que el personal adscrito al consorcio no es personal de sanidad y que, por ello, no les correspondía las pagas, según su criterio. Obviamente, tuvo que rectificar en cuanto consultó la ley de salud de la comunitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria

Una vegada feta l'exposició de la proposta de resolució i no havent-se presentat esmenes, passarem a conéixer la posició dels diferents grups parlamentaris.

En primer lloc, i en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició la il·lustre diputada Estefanía Blanes.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president.

Nosaltres compartim en certa forma la filosofia o el que pensem que es pretén amb açò d'arribar a una solució d'un problema que, malauradament, ve enquistat des del seu inici. Perquè el que havia de ser algo transitori, ¿no? , el conveni que es va signar al 2015 per tal que es conformara aquest consorci precisament perquè que formara a posterior part de la xarxa de salut pública entenem que s'ha dilatat en el excés en el temps i, per tant, moltes de les problemàtiques que a dia de hui estan patint-se precisament són conseqüència d'aquest tipus de gestió.

Aquest és l'únic consorci d'hospitals provincials que queda a tot l'estat espanyol, llevat de Catalunya, perquè precisament…, almenys amb aquestes característiques, perquè el General de València sí que té una encomanda de gestió, que en el de Castelló ni tan sols ocorre.

Després, també, nosaltres, pel que hem estat parlant amb treballadors i treballadores, el problema ve també de la gestió en el propi consorci al no convocar-se les meses de negociació com correspon, no havent participació dels treballadors i les treballadores en el propi consell -no formen part d'eixe consell en el consorci- i, per tant, entenem que, a partir d'ahí, es complica tot el tema de la negociació col·lectiva.

Després, clar que es té una elevada proporció en el tema de treballadors i treballadores en una situació de laborals. Estan a la mitat funcionaris i laborals i, per tant, s'ha de donar solució a aquesta qüestió. Per a nosaltres, evidentment, passaria per l'assumpció directament d'una gestió, perquè no estem parlant d'una gestió privatitzada en si mateix, perquè és cert que és de gestió pública, però sí que tot els temes de la gestió diària…, o siga, el finançament és públic, però la gestió està a través d'aquest consorci.

Després, dir que el que no entenem massa bé és la proposta concreta que fa el Partit Popular, perquè, finalment, marca molt eixe detall de què és el que ha de contemplar precisament aquest pacte. I nosaltres entenem que si des de la conselleria evidentment s'està treballant, perquè, com bé diu, tots aquestos assumptes de l'homologació estan precisament en tràmit. I, sobretot, també pel detall que vosté mateix ha mencionat, o siga, que no és menor ni molt menys. És el tema que es troba en estos moments en seu judicial i que tot açò està en processos judicials i que encara cap recurs. Per tant, nosaltres compartim la necessitat de donar solució, però entenem que no deuria ser a través d'aquest mecanisme que vostés plantegen i, sobretot, com dic, en estes concrecions que planteja el Partit Popular. Per tant, nosaltres, en este cas, no votarem a favor de la seua proposta precisament per açò.

Sí que entenem i compartim la necessitat de donar una solució. I, sobretot, donades les circumstàncies, en tota la sanitat hi ha manca de personal, i ho sabem, però en este cas en concret en el qual les borses són particulars per aquest consorci concretament, doncs encara la dificultat és major. Són coses que cal donar-li solució, però no creiem que siga aquest el mecanisme.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara en nom del…

Vol fer una resposta global i conjunta? Si vol… Com vosté vullga.

Vol fer una rèplica? Doncs té la paraula per a replicar esta intervenció… de la intervenció de la senyoria Estefanía Blanes.

La senyora Mezquita Juan:

Senyora Blanes, me resulta molt estrany que vosté haja dit que ha estat en contacte amb els treballadors, perquè els treballadors…, el que reflectix aquesta iniciativa és justament el que demanen els treballadors. Els treballadors, a través dels seus representants sindicals, que estan conformes que partixen d'una gerència que és inquisitorial, perquè és totalment i absolutament opaca, se nega a dialogar. Crec que no atén als sindicats i no els permet fer aportacions que no vagen en la línia del que el director gerent del consorci establix.

Crec que vosté no ha aprofundit. És a dir, no sé ben bé què és el que li provoca el rebuig. És el consens el que a vosté li provoca rebuig? Perquè el que estem dient és que s'assenten per a consensuar i revisar conselleria, gerència, junta de personal, comité d'empresa i tots els representants sindicals. Vull dir, que no deixa fora absolutament ningú. I crec que qualsevol decisió que afecte la gestió d'aquest consorci hauria de ser presa en consideració de tots els representants que li acabe d'esmentar.

L'alternativa és la que ja hem vist: una homologació imposada que està afectant, és a dir, no comptem només en una sentència, és que ja comptem «otros treinta fallos declaran nula la homologación del provincial». Este és el fruit d'eixa gestió de la gerència de l'hospital, que me resulta molt estrany perquè, bé, és una gerència molt a dit, és a dir, al final el director gerent de l'Hospital Provincial de Castelló és molt afí al PSOE, no crec que tinga, que tinga, bé, ninguna…

El tema està que no sé ben bé el posicionament seu quin és: en contra del consens? En contra del diàleg? En contra que s'arribe a un acord per totes les parts? Crec que ha errat vosté el seu posicionament que manifesta, deixant de costat totes les reivindicacions que vénen produint-se, i que de fet el senyor Palacios va deixar constància molt explícita de quines eren les qüestions. Al final el que aconseguim és que el personal que treballa en este hospital opte per altres eixides laborals per totes estes qüestions que li he esmentat: l'alta temporalitat i uns salaris que no s'ajusten a la realitat i ni s'han comparat com Deu mana, perquè l'homologació que s'ha volgut imposar no ha sigut la correcta, i aixina estan confirmant-ho els jutjats.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Blanes, per a rèplica a esta última intervenció, té vosté la paraula.

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies. Sí, breument.

Sí, evidentment, bé, a vosté li pot estranyar o no, però sí que m'he reunit també amb els treballadors i les treballadores, no sols amb el senyor Palacios, sinó amb la resta de sindicats representants dels treballadors de l'Hospital Provincial.

També he de dir que entenent, no? , estant d'acord en part de l'exposició que es va fer ací, també entenc que va ser molt parcial. O siga, l'exposició que es va fer ací, a la Comissió de Peticions anterior, en la qual va comparèixer el senyor Palacios, precisament focalitzava el problema o la responsabilitat en una de les parts del problema. I nosaltres el que sí que veiem és que precisament des del Consorci hi ha una part de responsabilitat molt important, que és precisament el que li he comentat, no? , la falta de la participació en aquestes meses de negociació duent a uns problemes laborals importants.

És cert que hi ha complements, per exemple, que han estat uns anys que no s'han actualitzat com correspon. És cert que les productivitats també han estat retardades. I entenem que tot aquest problema precisament ve d'eixa gestió o cogestió compartida i, per tant, tot això és al primer que hauríem de donar solució.

Després, en què no estic d'acord? No és que no estiga d'acord en la negociació i en arribar a consensos, sinó precisament en posar a la mateixa alçada totes les parts, més que res pel que li dic, perquè cadascuna pense que té la seua part de responsabilitat en la seua part de la gestió. I, per tant, per arribar a acords el treball que s'està fent des de la conselleria pensem que va encaminat precisament a eixa solució, i que aquest pacte, bé, no pot ser o entenem que no és la millor solució perquè s'arribe a aquestos acords, i això no vol dir que no estem per la llavor que precisament es puga parlar, es puga atendre les demandes dels treballadors i de les treballadores, i sobretot es puga tindre un servei conforme mereixen tots els castellonencs i castellonenques, un servei de qualitat en les mateixes condicions que es presta a la resta de la xarxa de salut pública.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem en la fixació de posició. Ara sí, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula la il·lustre diputada Ángeles Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Compromís sobre esta proposta de resolució.

Quan vosté vullga, senyoria. Senyor Pla.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, president.

La problemàtica relativa al personal del Consorci Hospitalari de Castelló ve arrossegant-se des de fa molt de temps, ni és d'esta legislatura ni de l'anterior.

El problema de la temporalitat dels llocs de treball sobre l'equiparació del seu personal a la resta del sistema sanitari valencià ha donat lloc a molt conflictes, tant a les meses de negociació com als tribunals.

Evidentment, el nostre grup parlamentari aposta per la resolució d'aquestos conflictes de manera dialogada i pactada als corresponents fòrums de diàleg i de conciliació laboral. I per això podríem donar suport a la primera part de la seua proposta de resolució, en la qual vosté, el seu partit, insta a la Conselleria de Sanitat, i a la junta de personal i al comité d'empresa de l'hospital a arribar a un acord en aquestes matèries.

Però una cosa és instar a arribar a un acord a les parts i altra cosa és determinat o predeterminar anticipadament quin ha de ser el resultat d'aquest acord o d'aquestes negociacions. I més, com vosté ha dit, les condicions d'homologació ja són objecte d'un procediment judicial que, com hem pogut saber recentment, són objecte de recurs d'apel·lació davant la Sala del Contenciós-Administratiu del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana.

Per tant, la nostra posició és evidentment apostar per una solució dialogada entre l'administració i la representació col·lectiva dels treballadors per a la inclusió de l'Hospital Provincial de Castelló dins la xarxa pública sanitària valenciana, d'una manera dialogada, però no podem donar suport a la seua proposició perquè pressuposa quin va a ser el resultat o quin va a ser el contingut material i complet dels acords als quals han d'arribar les parts.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Vol replicar la intervenció, senyora Mezquita? Té vosté la paraula.

La senyora Mezquita Juan:

El primer que li he de dir és que, si està d'acord en el fons, però no en la forma, haver presentat alguna esmena per a clarificar quina era la seua postura, haguérem pogut arribar a una transaccional. És que ni ho han intentat. És a dir, que vostés no tenien ninguna intenció de votar esta iniciativa favorablement ni ninguna proposta alternativa. No me poden vindre ací a dir que els fons els agrada i la forma no, si vostés no venen acompanyats d'una esmena que diga quina seria la seua forma, perquè a la millor haguérem arribat a eixe acord, a eixe consens, que justament estem reivindicant per als treballadors del Consorci Hospitalari Provincial de Castelló.

Lamente molt que vostés no estiguen d'acord que siga viable una planificació d'un calendari, és a dir, no sé quin inconvenient tenen que se planifique un calendari. Si vostés tot ho remeten a que ja s'està actuant, l'actuació que està tenint la conselleria i el director gerent de l'Hospital Provincial de Castelló és recórrer la sentència, però no una, és que ne van trenta de moment, trenta, trenta de particulars, una d'un sindicat; però és que hi ha una altra d'un altre sindicat, i hi ha molts més professionals. És a dir, eixa és la contestació, tant del director gerent des de la gerència com des de la conselleria? Anem a recórrer? Eixa és la contestació? És a dir, quin transfons de voluntat de consens hi ha darrere de tot això, quan el que estem dient és que l'única resposta que vostés tenen és un no a assentar-se i a consensuar una solució. Si esta no els agrada, haver proposat una altra, i haguérem arribar a una transaccional perquè el punt de partida seu ha sigut no, i és el que nosaltres no entenem ni compartim.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Pla, si vol vosté replicar.

El senyor Pla Herrero:

No m'he explicat bé. Però el que jo vull dir és que la solució que nosaltres preferiríem a este contenciós és una solució dialogada. I, per tant, en la primera part de la seua exposició estem absolutament d'acord que les parts arriben a un acord, és a dir, que deixen la via judicial, poguérem dir, i que arriben a un acord en una mesa.

Ara, quin ha de ser eixe acord és el que vosté predetermina en la seua proposició, que és que l'acord ha de ser este, els que parts decidisquen, el que les parts decidisquen, i en tota negociació m'imagine que hauran d'arribar a un punt intermedi, no al que una u altra de les parts determinen.

I el que simplement estàvem dient que a nosaltres ens semblaria bé una proposició genèrica de licitar un acord sobre eixes matèries, però no quin ha de ser l'acord final que arriben les parts, perquè eixa serà objecte precisament de la negociació, i més tenint en compte que és un tema que ja està judicialitzat, que ja està en els tribunals i que està pendent d'un recurs. A la via del consens sempre es pot arribar, però partint de… ha de partir quan es planteja un acord, i és que ambdues parts hauran de polir les seues postures i hauran de matisar-les per arribar a un punt intermedi.

Simplement li ho havia de dir això.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta esta rèplica, li donarem la paraula a la il·lustre diputada Rosa Menor perquè posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem la fixació de posicions amb la intervenció que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, farà l'il·lustre diputat Michel Montaner.

El senyor Montaner Berbel:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No sé si… (Se sent una veu que diu: «Réplica») Vol la rèplica? Doncs, té la rèplica la il·lustre diputada Mezquita, la senyora Mezquita.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Les han recortado servicios; les han dejado sin operatividad; se quejaban, incluso, de los sistemas informáticos, que los tenían total y absolutamente desfasados. Creo que ustedes se han puesto una venda en los ojos y no quieren hacer frente a algo de lo que tanto alardean, que es sentarse.

Creo que ustedes son mucho de palabrería y poco de hechos. Prometen mucho, pero, luego, no hacen absolutamente nada. Hablan de transparencia, pero su ley es la opacidad. Y, con eso, se conforman y entienden que el personal sanitario, que lo está dando absolutamente todo para que este hospital continúe siendo una referencia en nuestra provincia, que ustedes vayan insistiendo en no dar solución a estas reivindicaciones que claman al cielo, que llevan años pidiendo que se les escuche y que se enfrentan a una gerencia que les ignora y que no mueve ni un solo dedo por encontrar una solución.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Montaner, vol utilitzar el temps de rèplica?

El senyor Montaner Berbel:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb esta última intervenció, finalitzem este punt, però només ens quedaria la votació.

Anem a votar a mà alçada i, d'acord amb l'article 48, el vot serà ponderat. Vots a favor de la proposta de resolució que acabem de debatre i que ha presentat el Grup Parlamentari Popular? Els grups parlamentaris Popular, Vox Comunidad Valenciana i Ciudadanos. Vots en contra? Socialista, Compromís, Unides Podem. Queda rebutjada la iniciativa, d'acord amb l'article 48.

Tramitació de documents tramesos a la comissió

El senyor president:

Passaríem, senyories, al següent punt, que és el quart: tramitació ordinària de documents remesos a la Comissió de Peticions. Pel que fa als documents tramesos per la Mesa de les Corts Valencianes a la comissió tenim els següents:

La mesa, en la reunió del 19 de febrer del 2021, va trametre a la Comissió de Peticions l'escrit registre d'entrada número 29. 581, presentat pel senyor José Santos Becerra Enríquez, que sol·licitava exposar una reclamació interposada a diferents administracions: Universitat d'Alacant, vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives i Ajuntament d'Elda.

També, la Mesa de les Corts Valencianes, en la reunió del 27 d'octubre de 2020, va trametre a la Comissió de Peticions l'escrit registre d'entrada número 24. 545, amb la petició presentada per la senyora Ángeles Moreno García sobre acusacions de corrupció urbanística de l'Ajuntament d'Alacant. En relació a l'esmentat escrit, la senyora Maria Àngels Moreno va trametre una sèrie de correus electrònics, adjuntant documentació que figura en les seues carpetes.

Els recorde que ja l'anterior reunió de la comissió estava prevista la compareixença de la senyora Moreno García, que va excusar l'assistència per motius de salut, i que la comissió ha de pronunciar-se sobre la queixa que, al seu moment, va presentar, registre d'entrada 11. 496.

Per tant, si a les seues senyories els sembla bé, obrirem un termini de 15 dies hàbils perquè proposen a la comissió opcions de tramitació per als escrits registres d'entrada números 29. 581 i 24. 545 i també l'11. 496, del senyor José Santos Becerra Enríquez i de la senyora Ángeles Moreno, respectivament.

Si els sembla bé, tenim 15 dies. I si, a la vista de la documentació, consideren convenient procedir a una compareixença dels peticionaris, doncs, ho articularem. (Soroll de papers)

Ja, senyories, sense més qüestions en l'ordre del dia, done per finalitzada la reunió de la Comissió de Peticions, tot agraint-los la seua presència, participació i debat.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 47 minuts)

