Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 13 de desembre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 6/II.

Debat de les esmenes a la secció 09, educació, formació i ocupació, i entitats adscrites

La senyora presidenta:he«

Començarà Esquerra Unida.

Té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

(Inoïble) . a pesar de ampliar competencias a los 3,6 de 2011.

En este contexto, en relación a la escolarización digna y segura aportamos enmiendas para la eliminación de barreras arquitectónicas, especialmente pensando en niños con problemas de movilidad –y les recuerdo que hay un caso sangrante sin resolver todavía en Aspe– y también para la adecuación de la construcción a los más pequeños.

También, la atención a las escuelas para personas adultas nos lleva a presentar un bloque de enmiendas para ampliarlas, mejorar dotaciones y atender a la formación del profesorado en momentos en que la crisis ha provocado un aumento de la matriculación en estos centros, al igual que mayores dotaciones económicas a los conservatorios de música y centros autorizados, una de nuestras mayores riquezas culturales y que el Partido Popular les da continuamente la espalda.

Otro bloque de enmiendas se orienta a garantizar las necesidades de la oferta de enseñanza en valenciano en el sistema educativo, asegurando la competencia lingüística de todo el profesorado en valenciano que debe tener uno de sus pilares en el requisito lingüístico, garantizado el desarrollo de los programas PEV y PIL, fomentando la integración del alumnado inmigrante en el sistema educativo y en nuestra cultura en igualdad de derechos con el resto del alumnado prestando atención a su cultura de origen. Entendemos que en educación primaria se debería escolarizar en los programas de inmersión lingüística y, en secundaria, en PEV, y garantizando, por último, la continuidad de los programas de educación plurilingüe entre los diferentes ciclos y etapas de la enseñanza no universitaria.

La senyora presidenta:he«

El senyor Peral Villar:

Las cantidades que se proponen disminuir en sus enmiendas –como les decía– son necesarias para mantener el nivel de servicio que se viene prestando en los centros concertados, sin cuya concurrencia resultaría imposible garantizar la adecuada escolarización de todo el alumnado en este nivel de enseñanza.

Por lo tanto, en el Grupo Popular entendemos que el presupuesto contempla esta especialidad de forma muy acertada y no precisa de ninguna enmienda o adición, dado que recoge perfectamente el servicio y la prestación social que se realiza. Es evidente que saben cuál va a ser nuestra posición en relación con sus propuestas porque reproducen con meridiana exactitud la gran mayoría de las que presentan año tras año. Como les digo, son modelos educativos distintos y sus propuestas nos obligarían a redactar un nuevo presupuesto para todo el capítulo y generarían tal desbarajuste que bajo ningún concepto estamos dispuestos a realizar.

La senyora presidenta:he«

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:he«

El senyor Peral Villar:

Es un ejercicio de demagogia poner en tela de juicio que el Partido Popular no va a dar un servicio educativo de máxima calidad. Y eso lo podemos realizar gracias a los convenios con la educación privada, que gracias precisamente por eso estamos dando un servicio magnífico, de máxima calidad, para todos los ciudadanos. Porque gracias a eso los ciudadanos pueden elegir libremente el centro en el que quieren estudiar y no se le impone a nadie que estudie donde a ustedes les parezca mejor.

La senyora presidenta:he«

La senyora Sarrión Ponce:

Estamos apostando y hablando siempre de la libertad de elección de centro, que estos alumnos también puedan elegir su centro. Pues bien, aunque para nosotros no lo sea tal cual se explica la libertad de elección de centro, sí pedimos que no se discrimine a los alumnos y alumnas y exigimos que no se les segregue en la matrícula.

Muchas han sido las enmiendas que hemos presentado a esta sección. Y créanme, si pueden, cuando les digo que estas enmiendas no son para ir en contra de nadie, lo que hemos pretendido es apostar por otra educación más pública, si es que cabe.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Sarrión, estem parlant d’esmenes de la secció 9, de la secció d’educació, formació i ocupació, que vostés han presentat. unes quantes, n’han presentat 103 i 14 del Servef.

En el tema d’educació, que és el que vosté s’ha centrat, a mi m’haguera agradat que haguera parlat ben bé de les esmenes, perquè clar, vosté ha dit: «Vaig a repetir el que ja havia dit en una altra ocasió. » Doncs bé, jo sí que l’escolte quan vosté parla, vullc dir, no cal que me repetisca les coses.

Vostés pareix a vegades que no. , o siga, que escolten. –perdó– que senten, però que no escolten, perquè el conseller ha repetit ja crec que més d’una vegada, de dos i de tres en esta casa moltes coses que a vostés, ja li dic, o no l’acaben d’entendre, o no el volen escoltar.

Vosté té unes esmenes ací, que clar, és molt bonic. , vosté fa la carta a los Reyes Magos, és a dir, «jo vaig a quedar molt bé», les típiques esmenes de campanar, que estes sempre s’han fet i es continuaran fent, però clar. que, per cert, vaig a dir–li, m’haguera agradat que de Castelló n’haguera posat unes quantes més, ja posats a demanar, perquè de Castelló, la veritat, ni en primària, ni en secundària, ni. s’ha quedat una miqueta curteta. València i Alacant. , pareix que té una miqueta més d’interés. Però en realitat vosté sap que açò és la carta als Reis Mags.

Sap vosté que en estos dos programes, que són en els que en realitat més esmenes vostés han presentat, en estos dos programes tenim 130 milions d’euros, que són els que ja ha dit el conseller que es van a dedicar a construccions educatives. Construccions educatives que el que volen, d’alguna manera, és acabar en esta legislatura amb totes les aules prefabricades, que, com molt bé va dir el conseller i va dir el president Alberto Fabra, és el compromís que s’ha adquirit en esta legislatura en l’àrea educativa. Bé, açò pareix que a vostés no els hi agrada.

No és vosté ni els altres grups parlamentaris els que han de decidir quins van a ser els centres que s’han de fer.

Jo crec que ha dit claríssimament el conseller que, en estos moments, en estos moments, s’està fent un treball de camp, crec que a muntó complicat, però a muntó vàlid, per a saber quines són les necessitats més importants, perquè ha canviat, ha canviat i volen fer un mapa escolar adequat a la situació actual. Crec que ho ha dit tres o quatre vegades ja en esta cambra, però pareix que no se’ns escolta, perquè ha de ser justet les que vostés decidixen que siguen. No ha de decidir–ho ni l’ajuntament ni la conselleria, ha de ser el que vosté vullga que siga. Doncs mire, no, no.

I gràcies, gràcies que a vegades jo pense que. –i ho dic sempre en esta comissió en dia de pressupostos– que en un mal moment no se’ns ocorreguera, per casualitat, aprovar les esmenes seues, senyora Sarrión, perquè seria el desgavell total en esta conselleria. Seria un desgavell. , que no es podria dur endavant l’educació en esta comunitat. Vostés. . , amb les esmenes on vostés el que fan es suprimir, i suprimir, i suprimir i suprimir.

Vosté sap que, per exemple, en la problemàtica. , que s’actua amb objectius bàsics, amb les línies d’actuació, amb els codis línia, que és el que és un pressupost! , que és el que és un pressupost! , que vostés pareix que no l’acaben d’entendre el pressupost. Vostés ahí posen línies d’actuació sense posar un duro. , ja li dia abans, una carta als Reis Mags, vostés, línies d’actuació, línies d’actuació, línies. i després, què fan? Doncs, lleven. I d’on llevem? Doncs d’on va bé, evidentment, com no podria ser d’altra manera, de la concertada no obligatòria. Això és una cosa que és tradició en esta casa.

O siga, vostés volen que els xiquets arriben a acabar l’ESO i, aleshores, en compte de poder continuar en el mateix centre escolar per a poder continuar aprenent, que crec que és un potencial important, per a fer la seua formació professional o per a fer el seu batxiller, vosté aleshores diu que «no», que ja no concertem.

Els diners de la concertada per a FP i per a batxiller anem a llevar–los, anem a llevar–los i, aleshores, que paguen o que vagen a la pública, i si no n’hi han prou places. , perquè el concertar ho van inventar vostés, i ho sap perfectament, perquè necessitaven places i crec que és una cosa que està en tota Espanya i que és molt lògica i molt ben feta; a més, els hi done l’enhorabona per pensar en això en el moment en què ho van fer. I ara resulta que quan arriben a acabar la secundària, aleshores, resulta que ja no tenen plaça concertada perquè vostés lleven tots els diners. O siga, que això és el desmantellament que vostés fan de l’educació.

Però és que, a banda, a banda, en tot el tema. –que vosté no sé si ho sap, però m’agradaria que entrara i sabera per a què és cada línia– vosté ens deixaria, ens deixaria sense el poder pagar neteja, ni seguretat, ni correu, ni estudis, ni treballs tècnics; ni ens deixaria fer reunions, ni conferències, ni actes, ni cursos; ni pagar a tots els tribunals, ni les comissions que han de fer –que a més ho diu la llei– per a la seua gestió, tal com diu la legislació vigent. Vosté tot això ho llevaria!

Perquè, per exemple, només li vaig a comentar este, en el programa primer, vosté del que són els objectius. –a vore, a vore, que amb tant de zero, me marege– vosté no deixa quasi ni el 50% totes les aplicacions de la fitxa número 2, això em sembla molt fort. Però és que seguixes mirant i resulta que en l’altre tampoc, en el 421. 30, tampoc. I resulta que després se’n va a l’altre i el deixa al 50%, ni més ni menys, en primària! Vosté en primària, deixa al 50% totes les aplicacions econòmiques! Com ha de funcionar l’educació amb el 50%! És que és impossible! Mare de Déu senyor que no ens donara un mal moment i aprovàrem les seues esmenes, eh? , perquè el caos seria total i absolut.

Després, ens ve vosté amb un altre programa, que és el 422. 30, que és el de secundària, i el mateix li dic, el mateix li dic, ens lleva. , de 120 milions d’euros ens en lleva 40. 000 per al funcionament d’eixe programa. Com ha de funcionar? Com ha de funcionar, senyora Sarrión? Que no es pot fer aixina! Açò no és vindre i traure d’ací per a posar allí. Açò ha de tindre un equilibri, i pareix que açò de fer un pressupost. , és normal, fa molts anys que no ne fan, però a mi m’agradaria que li posaren una miqueta més de rigor.

Mire que si m’agradaria que li posaren rigor –i ja acabe perquè veig que el temps se me’n va– que vaig a anomenar–li’n una, la 875. Vosté sap en la 875. Xe, mire una miqueta! Vosté sap que està llevant d’un programa, d’un programa que només té 535, vosté n’està llevant 3. 285,85, –apunte’s l’esmena, 875–. Canvie–ho, mire–ho, revise–ho, perquè no es pot llevar d’un lloc que només n’hi han 500, 3. 500. És a dir, mire–ho perquè això són detalls que supose que se li hauran escapat. Però jo com me les llig totes, me les mire totes perquè pense que això és seriós, pense que això és seriós, no m’agrada vore estes coses. Mire, ho sent molt, no m’agrada.

Ara, també vaig a donar–li l’enhorabona. Estic contenta perquè, a banda de desmuntar la VIU, de dir que CIEGSA no servix per a res després dels centres que ha fet, després, clar, ens recolzen el bo infantil. És una cosa que jo li ho agraïsc, perquè volen més diners per al bo infantil, per tant, ja estan en la línia que. eh? , en la línia que porta el govern del Partit Popular. Per tant, en este punt, sí que els done l’enhorabona i sí que m’agradaria que n’hi hagueren més de diners, però de moment en els que n’hi han, podem funcionar bé.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

A mí me da igual, con un minuto me sobra. Sabía que nos iban a decir esto, entonces no me altero como usted se altera de todo, y si gobernase como gobierna usted, (veus) evidentemente, el presupuesto del Partido Socialista no sería este, sería más coherente y más lógico. Aunque a ustedes les encanta hacer demagogia con las enmiendas de los demás. Pero no pasa nada, nosotros oímos y escuchamos.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora Sarrión, a mi el que m’ha fet molta gràcia és el que ha dit de: «No, si nosaltres ja sabem que no n’hi ha dotació ni. però nosaltres posem els centres perquè són els que creem que fan falta. » Açò és un pressupost, senyora Sarrión! Açò és un pressupost! Hem de ser una miqueta més seriosos i rigorosos.

Un pressupost és fa –li ho torne a repetir– amb uns objectius, amb unes línies, amb unes línies a complir i, després, amb unes línies codi que es posen els diners per a complir eixos objectius i per a complir eixes línies d’actuació. No es pot fer una esmena per a dir, bé, uns quants centres. No, no són a la millor, però són els que m’han demanat els pobles. Home! per l’amor de Déu, senyora Sarrión. Açò són uns pressupostos de La Generalitat, no una carta als Reis Mags. I li ho torne a repetir.

Vosté ens diu que som llestos. No som gents llestos. Que ens ho donen preparat. Evidentment, evidentment, els pressupostos estan a l’abast seu i meu. Vosté es pot preparar el seu i jo em puc preparar el meu. Jo m’he llegit totes les esmenes una per una, he comptat totes les esmenes i les he quantificat. Que, per cert, vaig a dir–li que ha menejat vosté molt poquets diners, d’una conselleria que té més del 30% del pressupost general de la Generalitat valenciana, ha menejat vosté molts poquets diners. Per tant, li done també l’enhorabona perquè està conforme amb tots els altres diners on va el nostre pressupost. Això també m’ha agradat, perquè ha menejat vosté molt poquets diners. Però em pareix, em pareix, molt fora de lloc que diga que a nosaltres ens ho donen preparat. Jo m’ho treballe un muntó. Supose que vosté també, eh, supose que vosté també.

Però jo el que li vinc a dir ací ha estat mirat esmena per esmena, eh? , esmena per esmena. No sé, si a la millor vosté ho haguera vist, s’haguera adonat que hi ha alguns errors en les seues esmenes, si les haguera mirat una per una. No sé si no les ha mirades o se li han passat. Però jo, sense dubte, sí que li dic que m’ho treballe i a muntó.

Vosté diu que parlem de demagògia. No sé el que és demagògia. Demagògia serà prometre el senyor Zapatero de zero a tres anys que vindrien no sé quants milions, perquè ja m’he perdut, d’euros i no ha posat un duro. Açò és demagògia? Això és al que vosté es referia, m’imagine jo, eh?

Perquè vosté parla que ací, que si. No! Nosaltres portem un programa electoral! Mosatros portem el bo infantil. I m’agrada que vosté vullga més diners. Però és que açò és del nostre programa electoral, votat pels ciutadans i ciutadanes d’esta comunitat. No ens n’anem de la nostra línia, senyora Sarrión. Si vosté no és la seua, jo ho entenc, vosté ha de defendre els seus principis, les seues idees. Però nosaltres el que estem defensant no és res més que el que s’ha presentat en un programa electoral. Per tant, els pressupostos són el reflex del nostre programa electoral.

Vosté diu que s’està fent una árdua tarea anant poble per poble amb els del CIS. No és veritat, no és veritat. El CIS, el CIS que vosté diu, es farà en el municipi on ho demanen, on ho demanen, a més de l’oferta pública que hi haurà. No té res a vore el que.

A més, a més, vosté parla de la concertada. Vosté sap que en el País Basc està en un 50–50 pública–privada, concertada–privada? Vosté sap que en Madrid un 54–46? Que en Catalunya un 63–36? I ací estem molt menys de privada–concertada que de pública, però molt menys, estem molt menys darrere d’eixos tres que li he comentat.

Per què ens acusen de voler privatitzar si saben que no és cert? Saben que som uns grans defensors d’ensenyament públic, senyora Sarrión. El que passa que volem que els pares tinguen el dret que els reaferma la Constitució de poder elegir el seu centre. Per tant, no estem en contra de la pública, estem treballant per a la pública, però sense oblidar ni molt menys la privada. Ni molt menys la privada! Però no ens amaguem! Sap vosté, que ja li ho vaig dir l’altre dia, que jo també vaig a repetir–li–ho, que hi ha molts en el seu costat que van a les privades, a les cares, a les angleses, a les alemanyes.

La senyora presidenta:

Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

. i després reneguen de la concertada i de la privada.

Això sí que no m’agradaria a mi, senyora Sarrión. Això sí que crec que és una miqueta de demagògia, i a més demagògia que no li vull dir barata perquè quedaria lleig, però que no m’agrada gens.

Per tant, defensem els nostres pressupostos i no podem aprovar més que una de les (inoïble) .

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Barrieras.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo vaig a intentar fer el recull sobre les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista en la matèria del Servef i de l’ocupació, en la qual hem intentat, segons les possibilitats, sobretot també vist l’anàlisi que havíem realitzat, amb una poda selectiva, com sempre s’ha considerat aquest pressupost des del primer dia per part del Consell, que havíem hagut de fer un esforç de poda selectiva.

El que lamentem des del Grup Parlamentari Socialista és que eixa poda selectiva que ha anat realitzant–se en les matèries del Servef, doncs haja sigut en algunes línies que poden ser, i ara més que mai amb la situació de desocupació, fonamentals.

Per això hem intentat requantificar, tornar a ficar en algunes d’elles quantitats per recuperar algunes d’estes línies imprescindibles. Algunes d’estes línies que el pressupost de La Generalitat ha retallat de manera poc coherent, com puga ser la línia d’ocupació pública i desenvolupament local. Perquè els socialistes considerem que és necessari recuperar la dotació per a un programa imprescindible i necessari, sobretot per als municipis mitjans i menuts, ja que aquesta línia és que la nodrix els programes d’Emcorp i de PAMER, per això nosaltres hem presentat esmena recuperant part d’eixa dotació.

Vostés també retallen, el Consell també retalla la línia de formació professional per a l’ocupació en un moment en el qual els centres de formació han d’oferir aquesta formació al nombre de desocupats.

Vostés també, el Consell també retalla el programa de recolzament a l’economia social. I els socialistes intentem que una línia com el principal programa de recolzament a l’economia social no pot patir un retall com els que realitza, perquè si realment volem consolidar un nou model econòmic que puga ser més solidari i sostenible, on el cooperativisme guanye pes i importància en el nostre teixit, considerem que cal mantenir eixa dotació existent.

També patix un retall en un dels objectius de la línia d’emprenedors, ja que fins ara també subvencionava la contractació del primer treballador, i que realment això desapareix d’aquest pressupost. I considerem que és necessari que es mantinga, ja que l’eliminació dels incentius existents fa que no hi haja, no tinguen ara incentiu per a poder realitzar açò.

I sobretot realitzem dos aportacions molt interessants, que considerem, sobretot dins d’eixe pla d’ocupació jove presentat pel conseller, perquè considerem que és necessari que també existisca una millora de la formació mitjançant una fórmula que nosaltres considerem un crèdit–salari.

I sobretot també considerem que seria molt beneficiós en aquest pla d’ocupació jove que poguera existir una línia d’emprenedors joves dins de les comarques d’interior, ja com una de les formes de consolidar l’ocupació i que els joves no hagen d’anar–se’n del seu territori i puguem mantindre’s en ell.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Serra, jo, en realitat, bé, jo comprenc que de vegades les esmenes si se’n presenten més, se té més temps. I a vegades, bé, més que per qualitat, a la millor són per quantitat. Perquè, clar, jo li agraïsc el seu. , a vore, la seua bona voluntat. Però, clar, vosté ens presenta una sèrie d’esmenes als pressupostos on ampliar los esfuerzos para. , ampliar los esfuerzos para el desarrollo, ampliar los esfuerzos para el desarrollo, ampliar los esfuerzos para el desarrollo, emplear los esfuerzos para el. Senyor Serra, l’esmena jo crec que no té cap caràcter substantiu. Resulta inclús discordant amb l’estructura de la pròpia fitxa FP4. És que això va. són esmenes a la fitxa FP4, eh, i això no és una declaració d’intencions, eh. Se requerix ja una concreció de les específiques línies d’actuació que els objectius necessiten. És que vosté no entén que açò és la FP4, val? Per tant, jo li ho agraïsc el seu esforç, que s’amplien els esforços també, evidentment. No dubte que la conselleria el que fa és ampliar els esforços cada any, cada any amplia els esforços. El que passa és que hi ha anys que eixos esforços van acompanyats de més diners i hi ha altres que eixos diners, tenint en compte la situació actual de crisi a la qual estem abocats, entendrà vosté, senyor Serra, que arribem on podem arribar, eh? , arribem on podem arribar.

Vosté després presenta. Bé, també es desmantella, evidentment, en les aplicacions econòmiques, es desmantella tot el funcionament de la pròpia conselleria, però ja no vaig a tornar a entrar en el mateix tema, que crec que ja ho he dit.

I després ens presenta unes esmenes al Servef, unes esmenes al Servef, que crec que també són interessants. Són interessants perquè, per exemple, en la 1. 011, en la 1. 011, perquè veja la senyora Sarrión que sí que me les llig totes, una per una, i me les estudie totes una per una, no m’ho donen preparat, eh. En la 1. 011, en quin programa vosté vol disminuir? Perquè no ens posa ni el programa que vol disminuir. Disminuïm, eh? , una línia. En quin programa? No cal dir–ho, ja ho buscarà qui haja de buscar–ho.

Després en la 1. 012, en la 1. 012, que vosté ens dia que era una important, una esmena important, que sí que ho és, una esmena important. Però vull que sàpia que si ja s’ha creat una línia pressupostària nova, amb una dotació de 19,9 milions d’euros, per afavorir eixa ocupació juvenil, eixa partida pressupostària té millores en la mediació, en la intermediació, en ajudes financeres per a la generació d’ocupació per compte propi, s’afavorirà la contractació indefinida dels jóvens per part de les empreses per a beneficiar més de 1. 400 jóvens. I es pretén la creació d’itineraris específics per als jóvens valencians que es troben en situació de desocupació.

Bé, després ens presenta en la 1. 013, en la 1. 013, un programa que no existix, el 422. 50, que no existix!

I després, a banda, torna a dir en els programes de llevar els seminaris diocesans. És que m’agradaria que una vegada en la vida me contestaren eixa esmena per què la presenten! Xe, que està en la Santa Sede açò, són convenis que es van fer amb el PSOE. Xe, diguen per què la presenten que li ho dic jo sempre i ningú no me contesta! I porte tota la vida preguntant–ho! Algú que me conteste per què volen llevar eixos diners que van vostés aprovar! Xe, diguen–m’ho d’una vegada! De veritat que estic interessada!

La senyora presidenta:

Senyora.

La senyora Barrieras Mombrú:

Mire, no, no podem llevar–los perquè és un conveni del govern, i el govern era del Partit Socialista fins fa quatre dies.

Moltes gràcies. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Barrieras, en primer lloc agraïsc el seu primer comentari de la bona voluntat, perquè sí, efectivament, nosaltres en cadascuna de les nostres intervencions i en el nostre treball que realitzem, efectivament, fiquem tota la bona voluntat, tot el nostre esforç

Però, efectivament, hem fet un primer recull d’esmenes genèriques, entre les que vosté dia, que vosté ha menyspreat, o almenys ha sigut eixa sensació. Però, efectivament, volem que s’amplien esforços, ja que vostés el que fan és retallar diners. Ja que vostés retallen diners, com a mínim estes esmenes genèriques el que intenten és consolidar el que una administració pública com la que representen ha de fer en una aliança, un esforç real. I l’esforç real, i sobretot en una matèria d’ocupació, i sobretot en la situació de desocupació en què ens trobem, realment requerix que qualsevol persona que puga vindre (inintel·ligible) . aquest pressupost realment puga vore la nostra voluntat, la voluntat no només del Consell, sinó la voluntat de la institució a la qual representem.

I després vosté s’ha centrat també en les aportacions que el Partit Socialista realitzem en el Pla d’ocupació jove, que són, dins dels objectius, que efectivament són qüestions que dins de tot eixe llistat que vosté ha fet, perquè almenys jo crec que tant vosté com jo a la lectura solem arribar, efectivament. Li ho agraïsc, però a la lectura solem arribar. Però allò que nosaltres fiquem és allò que no inclou eixe pla d’ocupació jove, i volem que també aparega. Senzillament eixes són les nostres aportacions a eixe pla d’ocupació.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Serra, evidentment llegim, eh? , llegim, i jo m’alegre que llegim. El que passa és que m’agradaria que llegiren una miqueta més. Mire, li ho dic seriosament, amb tot el meu cariño. Jo li aconselle que llisca una miqueta més, perquè estic segura que si vosté llig eixes esmenes no les presentarà.

No vaig a. No puc, però jo li ho puc deixar, eh? , això sí que li ho puc deixar. Perquè esmenes que vosté demana estan en altres línies contemplades. O siga, és canviar a la millor la pàgina, buscar. , no vaig a llegir–li–ho perquè és impossible en un minut, és impossible. Però sí que li diré que la majoria de coses que vosté demana estan contemplades en altres lleis ja. Per exemple, i vaig a agarrar–ne una, la 1. 019, que vosté demana. El Servef ja realitza un esforç però considerable de recolzament als emprenedors de 13. A vore, espere, que amb els zeros, a vegades. , no vull marejar–me, 13. 767. 000 euros en la línia pressupostària T0212, capítol IV, programa 332. 51. A més hi ha 3 milions més d’euros per a fomentar l’ocupació en emprenedors en les dones.

En definitiva, són 16 milions d’euros per al foment de l’emprenedorisme. Bé, ja li diria que hi ha moltes, moltes, moltes línies on vosté, si busca bé en els pressupostos trobarà el que vosté demana. Perquè vosté en moltes, en moltes. Sí, sí, retall! Clar que hi ha retall! Però per una banda hi haurà retall perquè estem en un moment on s’ha, on s’ha de. rigorositat en el pressupost, rigorositat en el pressupost, però cal que sàpia vosté que en el Servef són 494, i 200 milions d’eixos euros van destinats a formació, que crec que és el que en estos moments interessa.

Per tant, senyor Serra, l’interés que té el nostre Consell i estos pressupostos en els jóvens, en els emprenedors i en l’ocupació pense, i estiga segur, que és fonamental.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En principi seria una qüestió formal. Jo he vist que els grups no tenen un escrit encara que es va presentar retirant esmenes perquè s’ha donat la circumstància que hi ha una esmena que ha eixit repetida múltiples vegades. Supose que això és error de la fotocopiadora o redactar. , vull dir.

Aleshores la 927, 928, 930, 931, 933, 934 i 935 han quedat retirades perquè era la mateixa esmena repetida, reiterada contínuament, que encara no sé jo com ha pogut eixir, però ha sigut així.

Després també la 932 s’ha retirat perquè era equivocada, vull dir, parlava en l’encapçalament d’educació, i era una cosa que s’havia colat ahí que no tenia res a vore amb educació.

Al mateix temps, la 941 i 993 està duplicada també. Per tant, la 941 s’ha retirat, o s’ha demanat la seua retirada, eh. I és, bé, és el. volia dir–ho prèviament perquè en el repàs de les esmenes te n’adones dels errors dins d’eixes més de mil esmenes que el Grup Compromís ha presentat al pressupost, indubtablement han eixit alguns errors.

Bé. Entrant ja en el cos de la qüestió, en principi, he de dir que totes les nostres esmenes presentades a la secció d’educació, formació i ocupació estan basades perquè el pressupost presentat realment és inadequat, inadequat i incoherent per a aconseguir els mateixos objectius que el Partit Popular s’ha traçat.

Ho dic perquè si en educació se plantegen com a principals objectius un pla d’eradicació de barracons, hem vist que la dedicació que hi ha a construccions escolars és insuficient. I, per tant eixe pla d’eradicació de barracons està destinat al fracàs més absolut, perquè per a eradicar–lo no hi ha més que incentivar el que són les construccions i les millores dels centres educatius, cosa que en el pressupost actual és inviable.

Reconeixen ja el fracàs de CIEGSA en la retirada. , però seguix constant–nos diners, perquè cal posar diners i, tal com va explicar el conseller, diu que són per a pagar els deutes que deixa esta empresa. Únicament, la dedicació de CIEGSA és dedicar a pagar deutes.

Bé. Eixe és el primer objectiu que no complim, no anem a eradicar els barracons.

El segon objectiu del Partit Popular que va fer públic va ser també un pla de xoc per a la millora del rendiment escolar –o alguna cosa aixina, perquè encara no l’hem vist definit– o per acabar amb el fracàs escolar. Qüestió que és inviable en este pressupost. I ho diem a través del comentari de les nostres esmenes.

També en l’apartat de treball i ocupació, este pressupost és incapaç de traure el País Valencià del lideratge en les taxes d’atur en què el govern del Partit Popular ens ha assumit.

I, per l’altra part, diria que tampoc. Hi ha una inversió. Si això és incomplir els propis objectius del Partit Popular, indubtablement no compliria amb les prioritats que el Grup Compromís té respecte al que és l’educació, perquè, en tot cas, hi ha una. , se marca una prioritat sobre el que és l’educació privada sobre la pública, en la creació, per exemple, dels centres d’iniciativa social, en els quals vostés el que fan és proposar que el sòl públic l’aprofite una empresa privada per a construir, ja que vostés són incapaços de construir les dotacions necessàries. I, per tant, passen a la privada, incentivant–la, regalant–li el sòl per un temps determinat. I, per tant, releguen l’ensenyament públic a un segon pla de qualitat.

Per tant, ni complix els objectius del propi Partit Popular, ni tampoc, lògicament, les prioritats que el Grup Compromís tenia.

Per tant, ahí, en l’apartat de formació, hem incentivat. , hem marcat unes propostes incentivant el que és el suport a la inserció laboral de les dones, dels discapacitats i joves. Hem fet molta insistència, molt de remarcament en esta situació.

També en la promoció i consolidació de centres especials, la creació d’empreses d’economia cooperativa per damunt d’altre tipus d’empreses. Pensem que és un futur per a nosaltres, per al nostre país, on el cooperativisme ha estat capdavanter en el seu moment. És traslladar este model a tot el sistema econòmic.

Foment de l’esperit de l’emprenedor és un altre dels punts al qual nosaltres hem fet menció específica, així com en la formació de les persones en atur i la conciliació de la vida familiar i la reducció de la sinistralitat, així com –molt important– les accions de lluita contra l’economia submergida.

Aleshores, dins d’ahí –vull observar més la qüestió d’educació–, nosaltres hem anat a dos qüestions importants. Primera, finançament de l’educació de persones adultes, amb un augment molt important. També als menjadors escolars, servei de menjadors escolars, que s’ha vist relegat també a nivells inferiors, quan les necessitats són majors. I a més, amb una barbaritat, com és dir als centres que poden contemplar dins del seu propi pressupost de funcionament, les partides necessàries per a millorar el que la conselleria no ha millorat, sinó que ha retallat. I, per tant, això hem de modificar–ho, tant llevant eixa possibilitat com ampliant les partides de menjador.

Però també, si parlem del rendiment escolar, el rendiment escolar no ve per la gràcia de Déu, no ve per ciència infusa, sinó ve per les condicions d’ensenyament. I, per tant, parlem ahí de millora de dotacions de personal, mestres d’audició en llenguatge, en educació musical per als centres d’educació especial, diplomats universitaris en infermeria per als centres d’educació especial, diplomats en treball social, educadors social per als programes d’absentisme escolar i solució de conflictes. Tanta observació havíem fet que esta és l’esmena que s’havia repetit contínuament. Indubtablement era important no per a presentar–la tantes vegades. Així mateix, com a dotar de personal administratiu els centres de primària i també millorar l’oferta educativa en. Totes eixes mesures, a més, tenen relació amb el que és el foment del treball, perquè són creació de llocs de treball en este moment que no tenen.

Però hem de fer observar, respecte al que són les construccions, que hem passat en construcció en infantil de zero a tres. , on nosaltres demanem que hi haja una oferta pública, pública, total per a poder absorbir eixa situació. Bé, amb els diners. , que després direm d’on els traem, hem proposat ja la creació d’escoles d’educació infantil en Algemesí, Vila–real, Paiporta i la reforma de l’escola infantil municipal d’Albaida per a incorporar–la també a esta xarxa pública.

Però en els CEIP, en els CEIP, en els centres d’educació infantil i primària, hem promogut la construcció de l’Àngel Esteban de Benicarló, del Cardenal Tarancón de Borriana, el CEIP de Sueca, de Benadressa de Castelló, del Raval Universitari de Castelló, un altre nou en la zona sud de Castelló, de l’Ausiàs March d’Alboraia, el Josep Camarena de Gandia, Les Foies, el Rosa Serrano, una nova construcció també en Daimús –estos dos anteriors eren a Gandia i el Rosa Serrano. , perdó, a Paiporta–, el col·legi Gaspar de Vila Joiosa, el Doctor Esquerdo de la Vila Joiosa, un nou CEIP a Dénia, el CEIP del sector Benipeixcar de Gandia, el IES Tormo d’Albaida, el nou CEIP de Bétera, l’Ambaixador Beltran d’Almassora, així com l’ampliació i reforma de l’Herrero de Castelló, el Sant Bernat de Carlet, el Graüll de Xàbia, el Sant Francesc Borja de Gandia, l’ampliació Cervantes de Gandia, la subsanació i deficiències del Joan Martorell de Gandia, la remodelació de l’escola de Xaló, de la d’Agres, (inintel·ligible) . de Castelló de la Ribera, l’ampliació de Blasco Ibáñez de Museros, l’ampliació de la Mare de Déu del Patrocini de Foios, la rehabilitació de Santa Maria de Magdalena de Poble Nou de Benitatxell, l’ampliació de l’escola Bonrepòs i Mirambell, la rehabilitació (inintel·ligible) . , del Covalta d’Albaida, creació d’un gimnàs en l’Escultor Ortells i el Concepció Arenal i el Pascual Nácher de Vila–real, la millora i modificació del Ximén Urrea d’Alcora, el Regina Violant. Això en centres de primària.

En secundària, la creació del quart institut de Vila–real, el nou IES d’Alboraia, el nou al sector Beniopa del passeig a Gandia, l’ampliació, reforma i rehabilitació de l’Ausiàs March de Gandia, del Maria Enrique, del Tirant lo Blanc de Gandia, del Veles e Vents també del grau de Gandia, un nou a Dénia, el García Berlanga de Sant Joan, la Lloixa de Sant Joan, l’Azorín de Petrer, la Sénia de Paiporta, l’ampliació del de Guadassuar i la creació del conservatori. , d’altres, que seria el conservatori de dansa de Castelló, l’escola oficial d’idiomes en Dénia, en Vila–real, una aula de natura al Pinar del Grau i el centre d’educació especial de Gandia.

Senyories, jo he fet una esmena de lletania de centres, és veritat, però provocada involuntàriament, (veus) provocada involuntàriament, perquè tots estos centres, tots estos centres se fan. , que significa un augment de 270 milions en construccions escolars, se trauen només, pràcticament, en la seua totalitat, del que són els concerts educatius en nivells no obligatoris. Pràcticament amb això i poques partides més que toquem. I ho he fet perquè sempre el que se’ns diu és que anem a impedir el funcionament de les conselleries. No. Senyories, amb estes modificacions que he proposat respecte, respecte, respecte el bàsic que vostés han posat per a funcionament. I si cal, en la segona part, perquè pràcticament no em queda temps, entraré amb més detall a explicar d’on traem els diners.

Per tant, (veus) si vostés volen fer realment un programa real.

La senyora presidenta:

El senyor Pañellà Alcàcer:

. d’acabament en el que són. , d’eradicació en els barracons escolars, ací tenen com, ací tenen com.

I vaig a dir–li, per acabar, que els noms de centres són. , no vaig a dir aleatoris –no són aleatoris, perquè no ho són–, però són basant–nos en necessitats reals que se’ns ha manifestat. Però que, com els dic jo, miren, vostés tenen l’oportunitat d’invertir més de 200 milions d’euros, quasi 300 milions d’euros, en centres d’educatius en este moment. Si el nom dels centres no els creuen convenients, canvie’ls, canvie’ls i diguen vostés quins són els convenients. Però ahí tenen 200, quasi 280 milions, la majoria d’ells en construcció escolar.

Disculpe’m, no m’havia adonat, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, fíjese, le he dicho que esta sección era importante para el presente y para el futuro, y de las 98 enmiendas que usted ha presentado, poco más de tres, poco más de tres, hablan de empleo. A ustedes sería bueno aplicarles aquello de «dime de qué presumes y te diré de qué careces». Se pasan toda la legislatura criticando la política de empleo del gobierno valenciano y ahora, que tienen la posibilidad de retratarse, de. , con luz y taquígrafos, por escrito –aunque sea repetido, señor Pañella, no nos hubiera importado–. , aunque hubiese repetido cuarenta veces la misma enmienda, hubiésemos visto una voluntad de cambiar la política de empleo, si es que no les gusta.

Pero mire, los silencios, tanto que les gustan a ustedes los silencios positivos, en este caso, el silencio ha sido positivo. Ustedes, con su silencio, avalan la política de empleo del gobierno valenciano, porque son incapaces, incapaces de dar una sola medida a la situación actual.

Y este es sencillamente el argumento que le quiero hacer ver para demostrarle la falta de sensibilidad que ustedes tienen hacia determinados temas. En materia educativa, ustedes simplemente se quieren saltar la ley y en materia de empleo, ustedes simplemente no dicen nada. Y ante todo esto, nuestro grupo les va a decir que no a todas sus enmiendas.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

El que és fàcil és repetir–se quan un porta anys treballant i amb la mateixa idea. El que és difícil és repetir–se sense haver estat mai ací i vosté s’ha repetit. (Remors) S’ha repetit sense haver estar ací, sí, s’ha repetit, s’ha repetit sense haver estat. (Remors) Perdone, per favor, senyora presidenta, estic en l’ús de la paraula, no?

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Ha començat malament, perquè ha començat demostrant que ni se les ha mirat, perquè era impossible haver–se–les mirat i no haver vist que una mateixa esmena s’havia repetit huit, deu o dotze vegades, impossible, vosté ni s’ho ha mirat. I li aconselle que treballe un poquet més. Ja que vosté se permet donar–me consells, primera que treballe, perquè mentre vosté me diu que no van a aprovar–me’n cap, ací resulta que hem transaccionat i hem fet esmenes d’aproximació. Que tampoc anem a aprovar les esmenes que d’aproximació que hem fet? Serà que no s’entera vosté. Vosté no s’entera ni del que fa el seu grup. Ha vengut ací i li han dit «digue’s açò, que és el que diem sempre» i ja està i s’ha quedat més content que content.

Ja és ridícul que l’endemà que Camps i Costa entren al jutjat me vinga vosté amb que jo tinc problemes amb la llei. Els problemes amb la llei els té vosté en el seu i tot el grup que representa. Clar que sí tenen vostés problemes! Com pot dir això de problemes amb la llei? Vosté me pot contar històries, històries. L’article huit, l’article huit que possibilitat i vostés l’han elevat a . Vostés estan donant una prioritat a l’ensenyament privat. L’article huit no diu que s’haja de regalar terreny a les empreses privades i vostés proposen regalar. I me pareix de molt mal gust ja que diga que ha estat el seu fill tan bé i tan bé i tan ben cuidat dins els barracons escolars. No. I sàpiga que el primer… Vosté està parlant… Per favor, senyora presidenta, podíem evitar que…

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

No, no, és que si li molesta podria canviar–se de lloc.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, que diga això, que diga que l’ambient en el qual s’està estudiant no denota més que la seua, ja no dic ignorància sinó falta de sensibilitat cap a l’educació, falta de sensibilitat contra l’educació, que diga que en un barracó escolar s’està tan bé, perquè els professors… Clar que els professors estan bé. Els professors no estan bé, els professors aguanten el que se’ls tire i en base a això estan complint el seu horari, el seu treball i de la millor manera que saben i poden. Però que diga que «i tan bé que s’està en un barracó». Això ja ho he dit diverses vegades, per això tots els centres privats fan les classes en barracons, perquè s’està tan bé en els barracons que l’oferta la fan en barracons. No, senyor. No ne conec cap que estiguen en barracons de centres privats. Conec el de Benadressa de Castelló on precisament el president de La Generalitat, quan era alcalde de Castelló, aprovava les mocions perquè se fera, però quan ha de posar els diners perquè se faça resulta que no els posa.

I precisament els temes són prioritats, el tema són prioritats. I davant de la prioritat que ha de tindre entre pagar a centres privats, nosaltres estem per construir centres públics. I és una qüestió de prioritats. I no me vinga vosté amb comèdies del compliment de la llei. Mire cap a la seua casa quan vulguen de complir la llei i aprenguen a complir–la al cent per cent, per favor, aprenguen a complir–la al cent per cent. Són vostés els qui tenen problemes amb la justícia. Jo, per cert, no en tinc cap.

Primera, comencem ben claret la seua andadura per ací, treballe un poquet i estudie les esmenes. Segona, totes, totes… (Remors) Que no hi ha treball? 280 milions d’inversió, 280 milions d’inversió, quants llocs de treball són? Si els hagueren proposat vostés, quina propaganda. «Mire, ací fem 280 milions per tant de tal i tal… No sé quants mils. » Faça–ho. Això és treball. Vosté és que ha aterrat ací, ha aterrat ací procedent de l’aeroport de Castelló, venia sense avió i s’ha estrellat en la seua quasi primera intervenció, s’ha estrellat. Cal portar paracaigudes i vosté ve a pèl, a pèl ha vingut ací, a pèl. (Remors)

I, mire, sobre educació, quan vulga parlarem d’educació en termes absoluts. Vostés estan prioritzant l’ensenyament privat enfront del públic i ahí estan dedicant tots els seus esforços econòmics. Aixina tenen. Que on ficarem els alumnes que estan avui? Eixe és el seu problema. Vostés han dissenyat un model i ara no salen, ni se podria eixir. I això és una hipoteca per al futur, perquè vostés no estan desenrotllant l’educació pública sinó només donant–la a la privada. I per tant, després diran ¿i què fem? Caldrà que estudiar com fer–ho, indubtablement que caldrà estudiar com fer–ho. Però no me vinga vosté amb comèdies, siga un poquet més seriós, siga un poquet més treballadors, aplique’s que ací mos paguen per treballar no per vindre a dir quatre graciositats.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor báñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 35 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 1 minut)

Debat de les esmenes a la secció 10, sanitat i entitats adscrites

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, bon dia.

La veritat és que esmenar uns pressupostos d’una conselleria que deu 1. 500 milions d’euros als proveïdors, que deu milers a les associacions de malalts mentals, que no complix els seus compromisos amb les farmàcies –de fet, no s’han abonat els 60 milions que se devien abonar abans del 10 de desembre a les farmàcies incomplint, així mateixa, els terminis que la mateixa conselleria havia marcat–; com dic, esmenar uns pressupostos en aquesta situació és, francament, impossible.

És francament impossible, a més, també, per les restriccions que ens planteja aquest Reglament de les Corts Valencianes, que no ens deixa traslladar els diners d’una secció a una altra.

Esmenar uns pressupostos de sanitat. No podem, per exemple, llevar diners als centres de salut per a construir hospitals. No podem llevar diners de farmàcia, quan els farmacèutics estan sense cobrar. No podem traslladar els diners de salut mental a la investigació, etcètera, etcètera.

No, és molt complicat fer esmenes amb unes restriccions d’un reglament així perquè nosaltres, realment, d’on trauríem els diners per a eixos centres de salut, per a eixos hospitals, per al Centre d’Investigacions Príncep Felip, etcètera, etcètera, seria, evidentment, de la Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, seria de les fundacions obscures que té el Consell, etcètera, etcètera. D’ahí sí trauríem diners per a sanitat.

Per això dic que, amb aquestes restriccions del reglament, sincerament, és molt complicat fer les esmenes per a sanitat. Perquè el que entenem és que es necessiten més recursos per a aquesta conselleria, que es deurien traure de despeses supèrflues. (Remors)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

De totes formes, des d’Esquerra Unida, hem fet una sèrie d’esmenes, com una forma de marcar les nostres prioritats.

En primer lloc, unes esmenes sobre el model. Aquestos pressupostos del Consell ens aposten a un model privatitzador de la sanitat. Per tant, nosaltres hem presentat tot un seguit d’esmenes que van en el sentit de demanar que els hospitals i els centres de salut del País Valencià –tot– estiguen gestionats directament per la Conselleria de Sanitat; però també les ressonàncies.

També volem que la reducció de les llistes d’espera es faça des dels recursos que tenim en la pública, evidentment d’acord amb els agents socials, amb els sindicats, etcètera, etcètera.

Són tota una sèrie d’esmenes que van en contra del model privatitzador de la sanitat del Partit Popular. Perquè entenem que és des de la pública des d’on s’ha de gestionar tota la sanitat al País Valencià i no donant a guanyar diners a determinades empreses.

Després hem presentat tota una sèrie d’esmenes per a intentar fer front a la reducció que es produïx en determinats programes. Per exemple, en salut mental els pressupostos que ens presenta el Consell tenen un 20% de reducció en les transferències corrents respecte als del 2011, o una baixada del 76% en inversions reals en el programa de salut mental i crònics.

Nosaltres, enfront d’això, el que presentem són tota una sèrie d’esmenes que el que demanen és que hi hagen hospitals de mitjana i llarga estada en cada departament, especialment l’hospital de Peñíscola –un hospital sociosanitari que està compromés des de l’any 2007, però que a hores d’ara no apareix en els pressupostos–; però, també, un hospital de crònics per a València i un per a Alacant.

Enfront d’eixa reducció, també, en el programa de salut mental –pel que fa a les transferències corrents i inversions reals–, el que presentem també és una sèrie d’esmenes per a augmentar el número d’unitats de salut mental, el número d’unitats de salut mental infantil, els hospitals de dia i, per suposat, en personal –augmentar el número de psiquiatres, de psicòlegs, de treballadors socials, de personal d’infermeria i de teràpia ocupacional–. Absolutament indispensable aquest augment en el programa de salut mental, perquè ja hem comentat moltes voltes en aquesta comissió que són uns dels grans oblidats, per part del Consell.

Després, enfront de la reducció en l’atenció a les addiccions i a les drogodependències i altres addiccions, nosaltres el que plantegem és un augment de recursos, quant a la prevenció, a l’atenció o als centres de deshabituació.

Altres esmenes són respecte al VIH –sida–. En 2008 el Consell, la Conselleria de Sanitat, destinava 1,5 milions d’euros directament a la prevenció, atenció, reinserció social de malalts amb VIH –o sida–. Enguany, en 2012, la quantitat s’ha quedat en 500. 000 euros. Hem passat d’un milió i mig a 500. 000 euros. Per tant, moltes de les nostres esmenes van també en el sentit –com dic– d’augmentar la prevenció, l’atenció i la reinserció de malalts amb VIH –sida– i, sobretot, si tenim en compte el repunt de l’últim any, on cada volta els contagis s’estan donant en gent més jove.

Després, qüestions oblidades pels pressupostos de la conselleria, respecte a salut pública o respecte a educació –per la salut o a promoció de la salut–. Reclamem que la interrupció voluntària de l’embaràs es puga realitzar en tots els centres, en centres públics del País Valencià. En aquests moments, el 99% de les interrupcions voluntàries de l’embaràs s’estan produint en centres privats. Nosaltres apostem perquè siga en centres públics.

També calen més recursos per a la prevenció dels embarassos no desitjats. I cal que els programes d’educació sexual a les escoles estiguen donats per personal sanitari, per personal de la Conselleria de Sanitat, i no amb els materials que proporciona l’arquebisbat de València. Perquè és l’única manera de previndre eixos embarassos no desitjats. I perquè és l’única manera de tindre una educació sexual sana per als nostres joves.

També una altra esmena, relacionada amb el tema educatiu, que ve en el sentit de complir un compromís de la conselleria, que és dotar els centres educatius de personal d’infermeria. És reivindicació. És un compromís de la conselleria però també el compliment d’una llei que es va aprovar la legislatura passada, que parlava de dotar a tots els centres d’educació especial d’aquest personal d’infermeria –que, en aquests moments, no s’està complint.

Després, el més greu dels pressupostos és que han fet desaparéixer, per art de màgia, una sèrie de necessitats que altres anys sí que existien. Però, de repent, no sabem molt bé per què enguany ja no existixen eixes necessitats de centres de salut. Centres de salut que alguns estaven pressupostats des de l’any 2007 i que, com dic, per art de màgia, han desaparegut d’aquestos pressupostos.

Com nosaltres entenem que sí són necessaris i que sí han de ser una prioritat, hem presentat una sèrie d’esmenes perquè se construïsquen aquestos centres de salut: el de Sant Joan d’Alacant, el de Paterna, el de València–Malilla, el de Castalla, el de Ciutat Vella, Alcalà de Xivert, Orihuela, Vinaròs, Alacant–Garbinet, Orpesa, Xàtiva, Picassent, etcètera, etcètera, etcètera. Tota una sèrie de centres de salut que –com dic– porten alguns molts anys pressupostats però que, enguany, han desaparegut dels pressupostos.

Altres esmenes van en la direcció de corregir la mala gestió; o el fet que el Consell tinga altres prioritats que la sanitat ens han dut a una situació on som, de tot l’estat espanyol, els qui estem a la cua en número de llits hospitalaris, en número de metges o en número de personal d’infermeria.

En este sentit, per a augmentar el número de llits hospitalaris, una qüestió bàsica, doncs construir els hospitals compromesos com l’hospital de la Vall d’Uixó, el d’Ontinyent, el de Torrent, el tercer d’Alacant, el de Benidorm, el de Bunyol o el de Llíria. Hospitals que, alguns d’ells, ja venien en pressupostos anteriors; però, enguany, també han desaparegut. Per a nosaltres continuen sent una prioritat.

Augmentar, també, el número de metges i de personal sanitari, en general; però, sobretot, en primària, perquè els metges puguen destinar deu minuts a cada pacient en la consulta d’atenció primària.

I, després, en el tema de serveis de SAMU. N’hi ha zones del País Valencià que estan sense aquesta cobertura. I, per tant, reclamem també aquestes SAMU per a determinades zones del País Valencià i, evidentment, a ser possible, que vagen amb metge; perquè no es pot tornar a produir la situació del País Valencià de moltes SAMU que estan eixint a cobrir estos serveis sense el personal mèdic que deurien dur.

Tot açò aniria directament a millorar la qualitat de l’assistència sanitària.

Una altra de les esmenes va en el sentit de corregir el desgavell del Consell d’acabar amb el Centre d’Investigacions Príncep Felip. En l’any 2010 es destinaren 10 milions d’euros a aquest centre. En l’any 2012 –enguany, en els pressupostos que estem debatent ara– es dediquen 4,4 milions d’euros. I, per això, en el Centre d’Investigacions Príncep Felip n’hi ha un ERE que afecta més de cent treballadors, i han tancat més de tretze línies d’investigació.

Per tant, l’esmena que es planteja és que es destinen eixos sis milions d’euros –que fa falta, per a estar als nivells de 2010– i poder garantir, aixina, la viabilitat de la investigació biomèdica al País Valencià.

No entenem que n’hi hagen sis milions d’euros per a moltes altres coses i no n’hi hagen sis milions d’euros –només sis milions d’euros– per a aquest centre d’investigacions.

I, després, n’hi han també una sèrie d’esmenes –que diré de manera molt ràpida, perquè se m’acaba el temps– en el sentit de garantir l’epidural a totes les dones que ho desitgen; però, també, de garantir el part natural, en els hospitals del País Valencià, per a les dones que desitgen tindre aquest tipus de part.

Ampliar, també, les prestacions d’atenció bucodental.

O reclamem, també, més formació, més atenció especialitzada pel que fa a determinades malalties com són la fibromiàlgia, la sensibilitat química o la fatiga crònica.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. A vore. Sincerament, jo entenc que el Partit Popular vote en contra de determinades esmenes presentades per Esquerra Unida, entenc que voten en contra de totes aquelles que fan referència a la gestió pública de la sanitat, perquè va en contra dels interessos que vostés defensen, els interessos que defensen els empresaris, o de l’empresariat, en matèria de sanitat, i entenc, per tant, que voten en contra, perquè vostés aposten per un model privatitzador de la sanitat, quan Esquerra Unida aposta per una sanitat pública, gestionada públicament. Això ho entenc, però el que realment no puc entendre és que el Partit Popular vote en contra de determinades esmenes que el que fan és traslladar compromisos de la Conselleria de Sanitat d’altres anys.

No em pot dir que en el tema d’infraestructures sanitàries, en el tema de centres de salut d’hospital, la intenció és que se culminen el més aviat possible, quan ni tan sols estan en els pressupostos. No van a culminar–les perquè no tenen diners, perquè no ho han pressupostat. Per això no van a culminar–les, perquè no estan pressupostades. I no estan pressupostats centres de salut que ho estaven en els pressupostos de 2007, de 2008, de 2009, de 2010 i de 2011, i que de sobte han desaparegut. I jo no sé si és que abans pressupostaven per vici o és que realment era una necessitat, que és el que jo pense, que era una necessitat que ara, no cal dir–ho, no pot haver desaparegut aquesta necessitat.

Van a votar vostés en contra de construir el centre de salut de Sant Joan d’Alacant, el de Paterna, el de València–Malilla, el de València–Ciutat Vella, el d’Oriola, el d’Alacant–la Condomina, el de Vinaròs. Van a votar vostés en contra de construir tots aquestos centres de salut que són compromisos del seu conseller, del d’ara i de l’anterior. Igual que van a votar en contra de construir els hospitals també compromesos: el d’Ontinyent, el de Torrent, el tercer d’Alacant, el de Benidorm. Això no ho puc entendre.

Van a votar en contra també de complir la llei que vostés mateixa van aprovar. Una llei que deia que en els centres educatius ha d’haver personal d’infermeria. Van a votar en contra que les dones que vullguen parir amb l’epidural puguen tindre accés a ella les 24 hores al dia, els 365 dies de l’any. No em diga que el Consell està fent un gran esforç, quan en aquests moments n’hi ha moltíssims hospitals, moltíssims, on només se pot tindre accés a l’epidural si tens la sort de posar–te de part de dilluns a divendres, de huit a tres. Perquè com el part te pille a les deu de la nit, no tens epidural.

Van a votar també en contra de dotar més recursos per a la prevenció del VIH sida, quan en estos moments hi ha un repunt que ens està dient que els joves entre 16 i 20 anys són els que més s’estan contagiant en aquests moments. I vostés han reduït un 60% els recursos per a la prevenció i per a l’atenció. I van a votar en contra d’augmentar–los.

Igual que van a votar en contra –com dic– de moltes altres, del part natural. El part natural no s’està implantant en els hospitals del País Valencià. Sóc de Castelló. En Castelló només se pot tindre part natural si vas a la Plana, al de Vila–real, a cap més. Això, el que està fent és saturar la Plana, i que a les persones que realment els toque la Plana per a tindre eixe part, se n’hagen d’anar a altres hospitals. Per tant, no es compta amb estes coses.

Jo ja dic que nosaltres trauríem els diners per a fer tot açò d’altres conselleries de la Generalitat valenciana o d’altres fundacions, o de determinats, bé, doncs això, de la Societat Projectes Temàtics, de l’aeroport de Castelló, etcètera, etcètera. Però és que, fins i tot, dins de la Conselleria de Sanitat n’hi han possibilitats de distribuir millor els recursos.

Miren: vosté diu que la gestió privada dels centres de salut o dels hospitals, o de ressonàncies, etcètera, doncs bé, ho fan per estalviar. Per a començar, eixa és una afirmació que no té cap trellat, val? Perquè les empreses, quan gestionen alguna cosa és per a guanyar diners. I, per tant, han de donar assistència i a més tindre uns beneficis. És impossible que s’estalvie. I a més n’hi han informes claríssims que parlen que aquest tipus de gestió ix un 20% més cara a les arques públiques. Doncs bé, si llevem eixe 20% d’eixos beneficis empresarials de tots els programes que en els pressupostos pose «treballs realitzats per altres empreses i professionals» o un 20% del capítol de prestacions externes, o un 20% del capítol de prestacions externes complementàries que, com dic, és el que encarix la gestió privada, tindríem diners de sobra per a fer tots eixos centres de salut, eixos hospitals, augmentar els recursos per a les persones amb addiccions, augmentar els recursos per a salut mental, i per a portar endavant, com dic, totes aquestes prioritats que marquem des d’Esquerra Unida, i que n’hi hauria, com dic, diners suficients si el model de gestió de totes aquestes qüestions fóra directament públic per la Conselleria de Sanitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora presidenta:he«

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Recortes para los proveedores, que no se les paga, se les paga. al que se le paga más de seiscientos días; a las farmacias no se les paga, y estamos viendo qué es lo que pasa estos días, va a haber problemas de desabastecimiento de medicamentos. Y con estos presupuestos ni se solucionan los problemas de los proveedores ni de las farmacias ni, desde luego, de la tremenda deuda que tenemos.

Incidimos en la formación de los profesionales en diversos aspectos, tales como en aspectos medioambientales, en enfermedades raras y degenerativas. Les quiero recordar que hay más de 360. 000 personas en la Comunidad Valenciana con enfermedades raras que no están tratadas y atendidas de forma adecuada.

En cuanto a los hospitales solo presupuestan ustedes en La Fe y en Gandía, quizá para terminar uno y –espero– el otro. Desaparecen hospitales como Vall d’Uixó, Torrent, Ontinyent y Llíria, que está en construcción. Nosotros, además de todos ellos, proponemos que cumplan ustedes con sus compromisos de Alicante y Benidorm, y, asimismo, que en la antigua Fe, en Campanar, se realice un hospital para acercar la prestación a las doscientas mil personas que se las ha alejado en estos momentos.

La senyora presidenta:he«

La senyora De Miguel García:

Por lo tanto, a mí me parece que sería por su parte sensato –en mi opinión– el que ustedes en esto comprendiera, dialogaran y se pusieran ustedes de acuerdo con la propia conselleria para que les explicara el porqué y todas aquellas obras que se van a ir haciendo conforme avance la ejecución presupuestaria y conforme mejore la situación económica de nuestro país, porque es que todos esperamos que mejore. Y a medida que puedan haber más ingresos, señor Subías, podrá haber más gasto, pero usted –yo creo– entiende perfectamente lo que le estoy diciendo.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, en estos tres minutos y pico le voy a decir, en primer lugar, no es llevar la contraria, nosotros no llevamos la contraria. Nosotros lo que creemos hacer, efectivamente, es algo que usted ha dicho, que es priorizar. Lo que pasa es que nosotros creemos que hay priorizar en sanidad, en educación, en servicios sociales y ustedes creen que hay que priorizar en otras cosas. Por eso les digo que los presupuestos de sanidad no se solucionan «solo» con la sanidad, se solucionan con los presupuestos globales.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Bueno, señor Subías, yo creo que… (la senyora De Miguel García parla amb el micròfon desconnectat; veus) –ay, perdón; gracias, señora presidenta– yo creo, señor Subías, que el presupuesto que ustedes hacían cuando gobernaban ya lo conocíamos y lo sufrimos, y por eso dejaron ustedes de gobernar, entre otras cosas. Y llevamos quince años ganando…, desde el año 1995 –perdón– ganando ininterrumpidamente en esta comunidad precisamente porque no engañamos a nadie.

Existen comisiones mixtas de seguimiento y comisionados y está perfectamente ordenado y controlado. Que a usted no le guste el modelo es una cosa, porque a ustedes no les gusta. Son los únicos socialistas de Europa que están en contra de la gestión mixta y la iniciativa público–privada, lo cual a mí me sorprende.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Señora De Miguel, le agradezco los consejos que no le he pedido. Y en base, en concreto, a la afirmación que hace de que mi pase por las asociaciones de enfermos mentales, por ejemplo, le puedo leer un titular de ayer, 12 de diciembre, que dice que, por ejemplo, la Asociación de Enfermos Mentales de Alcoy ha paralizado la construcción de un centro al no pagar La Generalitat. Esto es algo bastante…, están muy acostumbrados, y se que con el impermeable de la indeferencia que llevan puesto les da exactamente lo mismo.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta, per segona vegada.

I bé, amb molt d’entusiasme, però sense moltes esperances, vaig a defensar les esmenes de Compromís. Però, vist lo vist i el debat com es desenvolupa, vaig a defensar–les també fent referència a algunes coses que he escoltat ací, perquè no puc evitar–ho.

Sense dubte per a mi sí que és fonamental que la gent tinga dret a la salut i també els pobres, que ja sé que estan molt mal acostumats d’anar al metge i que els puguen curar; i també sé ja que el més important no és que tinguen un llit, sinó una estància evitada. Espere que l’estància evitada no és perquè la gent se mora, perquè també és una manera d’estalviar, mire vosté.

Però me pareix que és d’un cinisme difícilment suportable, sense que a un no li isca un sarpullido, escoltar el que estem escoltant hui ací. I que mos parlen vostés que estem mal acostumats, que el sistema de finançament, l’infrafinançament. I és que en els recursos que tenim hem de fer el que se pot. Quan el divendres van decidir comprar el forat de Valmor, i per això sí que es veu que sí que hi ha diners, per a comprar forats d’eixos, doncs jo no entenc res. Perquè en el que hi ha en el forat de Valmor moltes de les coses que proposa ací l’oposició, i que vostés alegrement votaran en contra, podrien pagar–se. Perquè el forat de Valmor costarà a les arques públiques el que no està en els escrits. Chisten, chisten per ahí darrere, però que s’ho van a haver de sentir.

Perquè vostés han sotmés les arques públiques valencianes a un saqueig continuat, on ací han passat tots els pocavergonyes del món, nobles i plebeus, a servir–se. Sí, plebeus també, plebeus també, i nobles. Tots. Açò ha sigut un pasen y vean, que ací estan els diners dels valencians perquè vostés s’ho emporten.

I ara va i resulta que és que estem mal acostumats per reivindicar infraestructures sanitàries, per exemple, que vostés van prometre amb una boca aixina, sobretot abans d’eleccions, i que ara han llevat del pressupost. Que en realitat té igual que estiga o que no perquè vostés han pressupostat infraestructures sanitàries quatre, cinc i sis vegades que no s’han fet mai. És a dir, que estiguen en el pressupost tampoc és una garantia de res. Però, sense dubte, si no estan, apaga y vámonos.

I vostés tan alegrement les lleven del pressupost com, total, fan vostés el que volen i no tenen el mínim respecte a la decència democràtica que quan un pressuposta una cosa és per a fer–la, no per a fer–se propaganda electoral. Però, en fi, este és el debat més inútil que se fa en estes Corts, (remors) i hem de fer–lo tots els anys, perquè després vostés faran en el pressupost que vostés aproven. ja vorem en què s’assembla al que vostés finalment executen. Però, en qualsevol cas, per a nosaltres és fonamental.

I hem fet algunes esmenes de coses que tenen unes carències grandíssimes, i altres simplement perquè vostés complisquen el que van prometre. I en eixe sentit tenim un conjunt d’esmenes per al tema de drogodependències i addiccions. Perquè, clar, si estàvem mal acostumats per a tindre un metge, imagina’t perquè te deshabituen, ja directament a ta casa, perquè el que està passant en salut mental està passant també en la xarxa d’entitats que tracten els drogodependents, que igual que la xarxa que tracta a malalts mentals, és una xarxa molt important i molt potent, feta molt per associacions de pares i de familiars, etcètera, però que no cobren. Si el problema no està que la xarxa estiga mal o bé. I jo entenc que algunes persones ací, en esta comissió, ho defensen, perquè van ser els que van muntar la xarxa, perquè era un carència que no s’estava oferint des dels serveis públics de l’administració.

Però ara vostés estan condemnant eixa xarxa que presta un servei que no presta l’administració a l’extinció. Per què? Perquè no paguen. Perquè vostés, igual que voten que no ací, a les esmenes, són els del «no». Són vostés ja com Brèjnev, que això els més joves ací no sabran ni qui és; era el «Mister Niet», tot és que no. No a les esmenes d’Esquerra Unida. No a les esmenes del PSOE. No a les esmenes de Compromís. No a pagar açò. No a les infraestructures que van prometre. No a la xarxa de malalts mentals. No a la xarxa que atén els drogodependents.

També tenim esmenes que incidixen en el funcionament general de la sanitat. Demanem transparència en la gestió, demanem informació, demanem la creació de la figura del defensor del pacient, l’ètica en les concessions i externalitzacions. Encara que estem en contra d’estes qüestions i hem fet esmenes en el sentit de rescatar els hospitals de gestió privada. Nosaltres pensem que tot el que s’externalitze, si se fa, en la seua visió de les coses, almenys s’ha de fer amb transparència i complint almenys la legalitat.

Per a nosaltres la sanitat no pot ser un negoci que estiga en mans privades. I no és que nosaltres tinguem res contra les empreses. El que tenim és en contra que se genere plusvàlua i negoci a costa de la salut de les persones, que són coses diferents. I les empreses estan en el món per a guanyar diners, no estan en el món per a fer caritat, ni per a fer servei públic ni per a fer solidaritat. Les empreses estan en el món per a guanyar diners. I, per tant, nosaltres defensem la gestió pública, que és més barata i molt més eficient socialment que l’externalització, com vostés diuen, o la privatització, que ha de comportar necessàriament una plusvàlua perquè l’empresa, si no, no concursaria.

També incidim en la presència del valencià, i no és una qüestió de la conselleria d’educació, és una qüestió que u va a un hospital i ha de poder ser atés en la seua llengua. I tinguen vostés en compte que moltes vegades a hospitals de referència en València ve gent també de comarques que tenen com a seua llengua única vehicular el valencià, i ací no hi ha manera que estiguen atesos.

També abordem en el tema de les esmenes les llistes d’espera i la massificació del sistema.

També abordem el tema de l’excessiva medicalització de la sanitat.

Tenim distintes esmenes que parlen de la seguretat i la qualitat de la sanitat pública, la investigació i la formació de professionals, la investigació a la qual vostés li posen la puntilla en el tema del Príncep Felip.

I no conten vostés troles sobre els programes d’investigació, perquè una cosa són els programes d’investigació i una altra cosa els diners que cal per a obrir persiana, que són els que vostés han sacrificat. Els programes són una altra cosa.

Incidim en l’atenció sanitària de les zones més despoblades. Una apendicitis fa igual de mal en Cirat que en la ciutat de València, en la Pobla de Benifassà que en la ciutat d’Alacant. I, per tant, com fa igual de mal –què nerviosos estan vostés hui, no? .

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Exactament. Moltes gràcies.

Com fa igual de mal una apendicitis en una zona rural que en una gran ciutat, això s’ha de tindre una cobertura completa del territori.

En les esmenes també abordem el tema que s’han de garantir les convocatòries anuals d’ocupació pública. Apostem per l’increment d’inspectors i la gestió pública dels centres sanitaris, com havia dit adés, no?

També hem abordat el tema de la transmissió del VIH i del sida, sobretot incidint en el tema del col·lectiu d’hòmens que tenen sexe amb hòmens. I ahí hi ha un repunt de la transmissió de la malaltia alarmant a la qual vostés no estan fent ningun cas, malgrat que les associacions LGTB estan posant el dit en la nafra tots els dies i intentant que vostés tinguen una mínima sensibilitat en este tema, que xoca frontalment amb les creences dels seus màxims poderosos dintre del Partit Popular. I és que al final açò se combat amb una política eficaç de preservatius, de la qual també tenim esmenes, que no només combat les ETS, sinó també els embarassos no desitjats que estiguen estant alarmantment alts, sobretot en joves i adolescents.

Respecte a malalties i atenció sanitàries a pacients incidim en prevenció, suport i especialització a malalties com l’alzhèimer, altres malalties degeneratives, diabetis, obesitat infantil, salut mental, psiquiatria social, legionel·la, suïcidi, salut bucodental, epidemiologia, càncer, exposició a camps radioelèctrics, destacant la sensibilitat química múltiple, també la fatiga crònica i la fibromiàlgia, que és, per cert, unes malalties que en el seu 90% afecten dones.

Proposem també la reglamentació a les medicines alternatives. Incidim en el tema de risc i malalties laborals. També parlem d’infraestructures pendents, aquelles que, no vaig a relacionar–les perquè no me dóna temps, però aquelles que moltes d’elles vostés van prometre, algunes de nova construcció que ja s’han dit adés, alguns hospitals, com el Torrent, la Foia de Bunyol–Xiva, etcètera, o la reforma, ampliació i construcció d’altres centres de salut en altres poblacions que tenen vostés en les esmenes i no vaig a relacionar.

Quant a prestacions també esmenem per a facilitar la reinserció de la persona discapacitada produïda per un accident o malaltia professional. Crear una unitat d’estimulació precoç de nadons en cada centre de salut, una xarxa integral d’atenció geriàtrica. Creació d’unitats d’atenció a la dona climatèrica. Per facilitar assistència a la família i promoure el voluntariat social per a persones malaltes terminals, reclusos en centres penitenciaris. També per a garantir en la xarxa pública del nostre territori l’anestèsia epidural a qualsevol hora –això ja s’ha dit adés per part dels grups que m’han precedit.

I, finalment, en medicaments i farmàcia abordem l’eficàcia dels medicaments i la (inintel·ligible) . i reduir la desmesurada promoció i el nombre d’especialitats permeses.

En fi, en definitiva el que fem és en les nostres esmenes pensem que se millora alguns dels aspectes que s’han quedat buits per la seua part, com és també el personal d’infermeria als centres d’educació. I sense dubte nosaltres pensem que milloraria el text. Moltes d’elles coincidixen amb altres grups de l’oposició i supose que correran el mateix destí.

Però, en qualsevol cas, crec que hem de seguir defensant amb entusiasme que una altra política és possible, i sobretot sense vostés.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Y lo que sí les diría es que, tal como dijo el conseller, puesto que estamos hablando de presupuestos, lo importante es que ahora, que no hay dinero, sí que hay que trabajar con más creatividad. Y él nos contaba que había que basarse en tres pilares básicos: había que transformar la organización, implicar a los profesionales y corresponsabilizar a los ciudadanos. Yo creo que esos tres pilares los compartirán conmigo porque son básicos para la situación en la que estamos.

Desde el año 2002, todos los centros de salud pública, que son 16, disponen de una unidad de salud laboral. Sé que a ustedes esto les preocupa mucho, todos los años lo repiten, pero creo que cada vez les debe ir preocupando menos.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo no sé d’on se trauen que. , sempre estan amb el mateix. És que vosté insulta. Jo no he insultat ningú. Jo he parlat d’un saqueig de les arques públiques que tots els dies està en els mitjans de comunicació.

Home! , miren si és gros, miren si és gros el que han fet vostés ací, que fins i tot està canviant la casa reial. Si ja ho vaig dir jo en una compareixença: amb vostés, se proclama la República, cosa en què estarem molt d’acord.

Miren si el saqueig és gran, el que ha passat ací. Si vosté se sent al·ludida, això ja és una qüestió seua. Però jo he dit que les arques públiques valencianes han estat sotmeses a un saqueig –jo no he insultat ningú–, pel qual han passat nobles i plebeus. A partir d’ahí, si vosté se sent al·ludida, vosté s’ho farà vore i vosté sabrà –perquè vostés tenen la informació que no ens donen a l’oposició–, vosté sabrà qui ha format part del saqueig molt millor que jo.

I el que li dic és que me pareix d’un cinisme insultant –i ara vaig a utilitzar la paraula que vosté ha utilitzat, insultant me sembla a mi– que vostés s’escuden en la crisi econòmica per a fer estos pressupostos, que, insistisc, si açò té igual, perquè el que vostés pressuposten i el que després vostés fan amb els diners no té res a vore. Si ja m’imagine jo que allò de la Gürtel no estava pressupostat i miren on han anat els diners. Aleshores, a mi això no és que me preocupe massa, perquè jo sé que vostés després fan el que volen amb els diners, perquè s’han pensant que són els amos d’uns diners que no són de vostés, sinó que són dels valencians.

I ara s’escuden en la crisi econòmica global per a dir: «És que no podem tindre un centre de salut a prop de casa, estem mal acostumats; que mal gusto querer tener un médico y querer tener salud, doncs ja teniu prou amb el que teniu. » I aleshores, diuen: «Es que no tenemos dinero –literal–, no tenemos dinero. » Escolte, i aleshores per què perdonen l’impost de patrimoni als rics? Si no tenim diners –i jo sé que no tenim diners, perquè eixe és un problema que vostés tenen, i què llarga és la legislatura, senyora Franco, i què poquets diners tenim–, per què perdonen l’impost del patrimoni als rics? Per què perdonen l’impost de donacions i successions que afavorix les rendes més altes –i es perdona a muntó de diners, molts milions d’euros–, que podrien anar a fer totes eixes coses que ara no se poden fer perquè, segons vostés, no tenim diners?

«Ahora que no hay dinero, sí que hay que trabajar con más creatividad. » Açò ho acaba de dir vosté, citant el conseller. Aleshores, jo li pregunte: senyora Franco, que abans no treballaven vostés amb creativitat? Jo crec que no, però, bé, ara ho diu també vosté, perquè de les seues paraules se desprén que abans no ho feen. Abans, com lligaven vostés els gossos amb llonganisses, no treballaven amb creativitat.

Si ara les infraestructures no són imprescindibles, que també s’ha dit hui ací, per què les varen prometre, senyora Franco? Perquè jo, com més avança el debat, més dubtes tinc, perquè si les infraestructures no eren imprescindibles, per què amb una boca aixina les van vostés prometre? Per a traure rèdit electoral? Per a malgastar diners dels valencians? Que no necessitaven eixos diners per a coses imprescindibles?

Clar, el problema és que vostés no poden dir una cosa i la contrària perquè els pillem. Els ciutadans que escoltem, els pillem. Perquè no se pot dir que açò importantíssim i que el Partit Popular farà dèsset hospitals, i tropecents centres de salut i no sé què, perquè són els que millor gestionen la sanitat, i ara dir que totes eixes promeses no eren necessàries, perquè això és reconéixer que vostés van fer electoralisme barat amb un tema tan sensible per a la gent com és la seua salut i les infraestructures sanitàries. Vostés van agarrar i van prometre coses que sabien que no anaven a fer. I això és immoral, senyora Franco, això és profundament immoral.

I aleshores, ara el problema és que ja no tenen estratègia possible. I per si faltava alguna cosa –ja els ho he dit diverses voltes–, damunt ha guanyat Rajoy. I ja se’ls han acabat a vostés les coartades, ja no tenen cap coartada. I ara què van a vendre, quin fum poden vendre? No poden vendre ja promeses, perquè la gent ja no els creu, no poden vendre infraestructures perquè no tenen diners, però segueixen perdonant els impostos al rics. I açò és una llei, senyora Franco, açò és la llei de pressupostos i la llei de mesures d’acompanyament que, efectivament, modifica totes les lleies que vostés volen modificar. Així que no me diga que hi ha coses que proposem que la llei les diu d’una altra manera, perquè açò és una llei i esta llei pot modificar l’anterior.

I no me diga que és que no hi ha diners, quan vostés perdonen els diners als qui més diners tenen. Per tant, ací el que hi ha és molta dosi de cinisme, molt poca creativitat, com vosté diu, i molts problemes per als valencians. I estos pressupostos l’únic que fan és augmentar eixos problemes. I la seua política ha fracassat i ja és hora que ho vagen reconeixent.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Y la forma de expresión que tienen de cómo está esta comunidad, es que es lamentable, es que no creo que nadie les pueda escuchar. Porque decir que vivimos mal, que no damos salud, que no damos atención, pero ¿en qué comunidad están viviendo ustedes? ¡Por el amor de Dios! ¡Si es que no es posible que cada vez nos voten más ciudadanos que viven en esta comunidad! O sea, que ustedes ahora hayan ganado unos escaños no implica que es que sean mejor que nosotros. Y, además, estoy segura que si tuviesen la responsabilidad de gobierno no lo harían mejor que nosotros ni mucho menos, porque sus ideas nada tienen que ver con las nuestras. Pero las nuestras están dando resultados positivos y las de ustedes no, en ningún momento.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Presidenta, por favor. (Inoïble)

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora Oltra Jarque:

¡Ho retire! Ja ho he retirat. Què vol que faça? Me pose de genolls ahí (inintel·ligible) . ?

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 38 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Debat de les esmenes a la secció 11, economia, indústria i comerç, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

Vaig a fer una defensa de totes les esmenes en bloc –totes a una–. Per tant.

En la meua exposició començaré fent una xicoteta exposició sobre d’on venim. I, després, detallaré la nostra alternativa a aquesta situació.

No cal allargar–se, perquè tots coneixem el model monocultiu de la construcció i activitats de baix valor afegit, que ens han portat a la situació actual.

Un model impulsat i defensat –a capa i espasa– pel Partit Popular a la nostra terra i, no oblidem, emparat pel Partit Socialista, des del govern espanyol.

Un model que va generar una bombolla especulativa que copava les inversions públiques i privades, marginant altres sectors econòmics.

Un model que explica la tragèdia de l’atur, que es fixa en l’economia de famílies valencianes, que ha expulsat milers de valencians, que es van formar i es van preparar i l’única eixida que els ha quedat és l’emigració.

Este model no és, evidentment, el model de Compromís. No era en el 2007, quan la bombolla amagava el que se’ns venia damunt; i tampoc ho és ara, quan s’ha demostrat un fracàs absolut.

Des de Compromís, el que defensàvem, defensem i defensarem, és una economia valenciana de primera, productiva, innovadora, amb empreses competitives i una aposta clara per la diversificació i la sostenibilitat. Una economia que estiga al servei de les persones i puga garantir el benestar del conjunt de la societat valenciana.

Amb les nostres esmenes volem que comencem a caminar cap a eixa economia des de quatre pilars que considerem fonamentals: la competitivitat de la nostra economia i l’aposta per la innovació a la indústria; l’ús eficient de l’energia i la promoció de l’economia verda; el reforçament del paper de la societat civil, per a protegir el paper dels consumidors i del comerç valencià, i un sistema financer valencià compromés, socialment, amb el seu entorn.

Comence, per tant, amb les esmenes destinades al primer pilar.

Una part d’elles tenen l’objectiu d’ajudar la indústria valenciana –en especial la xicoteta i mitjana indústria– a millorar la seua competitivitat. No podem internacionalitzar i fer gran el nostre teixit industrial si, quan eixim al mercat global, no som competitius.

Des de Compromís, apostem, clarament, per ajudar les indústries a millorar des de dins, aplicant el lean manufacturing –o producció ajustada–, que els permet reduir costos sense haver de recórrer a la precarització laboral.

Un model d’èxit, aplicat als països més avançats del món, com és el cas del Japó, que van fer de la necessitat, en temps difícil, una virtut –temps de crisi, com els que estem travessant.

El tòpic que crisi suposa oportunitat és cert. I, en aquest cas, Compromís aposta per potenciar entre les nostres pimes i empreses aquest sistema; un sistema que comporta uns canvis tècnics, però també filosòfics, en la cultura empresarial i política; un sistema que estalvia en recursos, beneficiant, també, el medi ambient; un sistema que posa a les persones en primer lloc, per damunt del benefici ràpid que han marcat els darrers anys de la nostra economia.

En esta línia estan les esmenes 1. 280, 1. 283, 1. 285 i 1. 415.

Per altra banda, les esmenes 1. 281 i 1. 282 promouen una indústria diversificada i inserida al món, a través de la cooperació en la nostra regió econòmica per excel·lència, l’arc mediterrani.

Podem tindre corredor mediterrani –i sabeu que Compromís sempre ha estat en eixa batalla–. Però per potenciar els seus beneficis, cal acompanyar–lo d’una cultura de cooperació entre les empreses, institucions i agents socials dels territoris implicats.

Amb l’esmena 1. 413 apostem per dotar de més recursos la xarxa de centres tecnològics, perquè esdevinga la punta de llança del nou model productiu. I, ací, el més important no és que conste als pressupostos, sinó que, efectivament, els diners arriben als centres. Pareix una obvietat però, en la realitat, el que està passant és que els instituts tecnològics estan sense un duro.

Per posar un exemple, fa tant com ahir, en un fòrum de turisme, es lloava el paper de l’Institut de Biomecànica de València, com a exemple d’innovació per al turisme. Un centre que haurà de tancar si no rep les ajudes promeses per la Generalitat valenciana i que consten als seus pressuposts de 2011.

Finalment, amb l’esmena 1. 295 busquem facilitar el pagament als proveïdors amb línies confirming. L’impagament de La Generalitat, a les nostres empreses, impedeix que estes siguen competitives i puguen tirar endavant.

El segon punt, que considerem fonamental, és el de promoure un ús eficient de l’energia i apostar, sense cap dubte, per la nova economia verda; només així tindrem un model productiu sostenible, no només mediambientalment, sinó, també, econòmica i social.

En este apartat presentem les esmenes 1. 284, 1. 286 i 1. 414. Amb aquestes, el que pretenem és la promoció de noves activitats econòmiques, basades en el respecte al territori, el medi ambient, amb noves energies netes i mobilitat sostenible.

Les esmenes 1. 291, 1. 292 i 1. 293 formen part de la nostra aposta per un model energètic basat en les renovables i l’autosuficiència, amb un paper destacat del conjunt de la societat, facilitant la formació de cooperatives energètiques; que cada casa puga produir la seua energia i els seus sobrants generen benefici a les famílies. Per això, és important que, des de les institucions, es done un impuls a l’autoabastiment i a la producció distribuïda d’energia.

En tercer lloc, creiem fonamental reforçar el paper de la societat civil en la defensa dels drets dels consumidors. Així, proposem redoblar el suport a la gran tasca de les associacions de consumidors, amb les esmenes 1. 287 i 1. 288; i un programa de beques, al voltant de l’àrea del consum, amb l’esmena 1. 289.

Amb les esmenes 1. 290 i 1. 296 ens reafirmem en el nostre suport al xicotet i mitjà comerç valencià, incloent, de manera específica, Unió Gremial en la línia de subvencions, i apostant per la promoció del nostre comerç en els espais firals.

Finalment, des de Compromís, continuem defensant un sistema financer valencià compromés, socialment, amb el seu entorn. No cal recordar que, per la nefasta gestió del Partit Popular, hem perdut la CAM i hem perdut Bancaixa.

Amb les esmenes 1. 294, 1. 297, 1. 298 i 1. 299, incloent també la 1. 300, defensem un model financer que, amb la supervisió dels poders públics, mantinga el seu compromís amb la societat, a través de les obres socials. Si desapareixen les obres socials també desapareixeran els centenars de projectes solidaris de conservació del territori, d’inserció laboral de les persones amb capacitats diferents, etcètera, etcètera.

Amb l’excusa de la despolitització de les caixes, l’únic que es busca és acabar amb esta funció social i que els grans bancs –amics dels grans partits– puguen repartir–se el pastís.

En definitiva, les nostres esmenes són coherents amb el nostre model alternatiu: en lloc d’especulació, la producció; en lloc del monocultiu de la rajola, la innovació; en lloc de les nuclears, l’eficiència energètica i les renovables; en lloc de pagar al multimilionari Ecclestone, pagar a les nostres empreses; en lloc dels beneficis a les grans superfícies, el suport al nostre comerç; i, en lloc de les indemnitzacions de la vergonya, les obres socials de les caixes d’estalvi.

No penseu que m’oblide de l’esmena 1. 294, que és un recordatori que, des de Compromís –com quan manava el Partit Socialista a Madrid–, continuarem reclamant un finançament just per a la nostra terra. Estiga Rajoy, estiga Zapatero, reclamarem les inversions productives que necessitem i els diners que ens pertoquen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Senyora diputada, li agraïxc el to de la seua intervenció, i que ho haja fet d’una manera tan tècnica i tan ben explicada.

El tema de lean–manufacturing no es pot considerar en sí innovació empresarial, sinó que és una ferramenta que s’aplica a les empreses, i que el que comporta és una innovació després. Però no el fet d’aplicar lean–manufacturing és innovació empresarial. Per tant, des de Compromís no considerem que en les partides que vosté ha dit que ja estan incloses en el pressupost es cobresca aquesta necessitat, que pensem que és el que alguns països dels que ja estan eixint de la crisi estan aplicant, i no el nostre, i que hauríem de tirar més per eixe camí, no? , d’intentar anar a allò que és més innovador, i a això que és més aplicable a les empreses per a eixir de la crisi amb més força i reforçats.

Vosté també em diu que al 2020 la UE ha proposat que el 20% de les energies siguen renovables. Sí, això ja ho sabem des de Compromís. Però el que decidixca la Unió Europea no vol dir que nosaltres no puguem anar més enllà. La Unió Europea marca el mínim, però no marca el màxim. Per tant, pensem que si és possible arribar a tindre el 100% de renovables, com així ho han demostrat informes de Greenpeace i d’altres associacions ecologistes, doncs per què no anar cap ahí? Perquè a més això ens portaria a ser autosuficients, a no tindre dependències externes del petroli, quan el petroli està vist que en els pròxims anys pujarà de preu i afectarà més negativament la nostra economia, la farà menys competitiva. Jo crec que podem anar més enllà i, per tant, m’agradaria que vostés canviaren de paréixer i que el País Valencià fóra el més innovador en aquest sentit, i el més avançat. Però, bé, ens quedarem com sempre a la cua o per darrere.

I vostés (inintel·ligible) . allò genèric, i després els diners no arriben. Per tant, vostés diuen que existix ja un servei similar al confirming, però el que està patent i el que es veu dia rere dia a la premsa, als mitjans, als diaris, és que este servei no deu funcionar massa bé, perquè moltes empreses estan pendents de pagament, inclús tarden, de vegades, més d’un any en cobrar per part de l’administració pública. No sé si és que estes empreses no tenen criteri o què passa a l’hora de seleccionar els serveis que sol·liciten a La Generalitat, però resulta que es passen més d’un any i mig sense cobrar, podent assistir a aquest servei que oferim. No sabem exactament què és el que passarà.

Després vostés diuen que rebutgen algunes de les nostres propostes d’objectius bàsics, perquè són massa llargs, però després, llegint una de les seues propostes d’esmena, la 1. 410, per exemple, també té una extensió prou llarga. És un objectiu bàsic i també sembla que siga un assaig. Per tant, no considerem una excusa adequada rebutjar les nostres esmenes perquè siguen massa llargues, sinó més bé pensem que hi ha un rerefons, i no és precisament que siga massa llarg, sinó que no coincidix amb les polítiques que vostés volen aplicar.

I després vosté ens parla de Fira València, com a organisme d’excel·lència, que això ho compartim. Fira València és un organisme d’excel·lència, però també és veritat que vostés la utilitzen per a fer congressos que després no paguen. Això ha aparegut recentment en premsa, i bé, ahí queda, no?

Per tant, no sé, ens agradaria com a Compromís, que algunes de les seues esmenes, i que jo ja li he argumentat, doncs canviaren la seua manera de pensar, perquè pensem que va en benefici de tota la societat valenciana, i valencians i valencianes, i esperem que ens recolzen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Yo entiendo que ustedes vean pegas en los presupuestos, unos presupuestos que ha elaborado el gobierno valenciano con mucho rigor y con mucha seriedad. Y creo que todos somos conscientes de la situación en la que vivimos actualmente, muy alejada desde luego de la que vivimos en tiempos de bonanza, cuando gobernaba el Partido Popular. Y, a partir de ahora, como les decía, hay que poner en marcha unos presupuestos adecuados además a esas circunstancias. Pero, pese a todo, fíjese usted que la Conselleria de Economía, Industria y Comercio ha puesto en marcha medidas de reactivación industrial –dicho por el propio conseller– que van a favorecer a 3. 000 empresas más que en el año 2011.

Y podría extenderme mucho más, y con muchísimos más ejemplos, pero, por ser breve, les diré que el esfuerzo es enorme por parte de todas las consellerias que han tenido que elaborar los presupuestos, como he dicho anteriormente, con un gran nivel, sobre todo, de periodicidad en las políticas sociales, y con el total desconocimiento de lo que nos llegará por parte del gobierno central en cuanto a los presupuestos generales del estado, porque no ha sido capaz el gobierno que hemos tenido hasta ahora ni tan siquiera de prorrogarlos. Se han tenido que tomar medidas muy duras, pero no queda otro remedio, ya que estamos viviendo esta situación. Y yo, lo que lamento es que en ocasiones miembros de la oposición no hayan presentado, conforme estamos viendo en todas las series de enmiendas que se presentan durante estos días, propuestas que favorezcan esta línea de trabajo que ha puesto en marcha necesariamente el Consell. Presentando enmiendas en muchas ocasiones con total desconocimiento de la materia y sin intención de mejorar la situación de crisis a la que estamos sometidos, en este caso, todos los valencianos.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y, por último, no puedo dejar de referirme a la enmienda 1. 353 que presentamos, por dos razones: porque vinculan la financiación de la Generalitat valenciana de acuerdo con el principio de estabilidad presupuestaria, y, además, porque justifican la entrada de la iniciativa privada en la financiación de la obra pública como un requisito imprescindible para mejorar la dosis de eficiencia del sector público. Está así redactado. Sobre esto último quiero decir que es un argumento rechazable porque desacreditan con esa redacción la gestión pública, y, además, es mentirosa porque oculta la verdadera situación: que no les queda un euro porque lo han malgastado.

La senyora presidenta:he«

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Pero, mire, yo me quiero referir a dos cuestiones muy concretas, vamos a ver. Si aquí hay (inintel·ligible) … hay una apuesta y en este presupuesto no hay una apuesta por una política industrial decidida que dé la vuelta al sistema productivo que tenemos, no hacemos nada en el futuro. Y eso tendría que ser una prioridad. Pero tenía que ser una prioridad desde el presupuesto y desde su financiación, desde el presupuesto y desde su financiación, porque no solamente es definir unos objetivos, es buscar la estructura.

Y claro, mientras ustedes no aborden eso, no aborden atender a los sectores tradicionales industriales valencianos, su modernización y, sobre todo, no impulsen la difusión tecnológica, mientras no se haga eso, y por eso planteamos el papel fundamental del instituto tecnológico valenciano, que precisamente crearía o tejería una red de pequeños institutos que les llamamos (inintel·ligible) … en todas las comarcas y se articularía con los institutos tecnológicos valencianos para que la generación de tecnología permitiera su libre difusión para el resto de las empresas y, sobre todo, para la pequeña y mediana empresa, que no tiene posibilidad por su dimensión para tener acceso a los desarrollos tecnológicos y a la innovación y al diseño, pues nosotros sí que pensamos que se necesita este instrumento que difunda y ponga en contacto todos los sectores…, todos los instrumentos que tenemos en nuestras manos para generar esas sinergias entre unos sectores económicos y otros sectores económicos, entre unas empresas y otras empresas y, sobre todo, (inoïble; algú tus) … equilibrio territorial que en estos momentos realmente da pena ver cómo están las comarcas del interior, absolutamente abandonadas, en estos momentos, de gente que ya no puede vivir y, además, a escasos kilómetros de aquí, en Castellón, es tremendo lo que está pasando en el interior. Pues bien, eso es lo que nosotros estamos planteando.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Y para terminar voy a decir (inintel·ligible) . de esas pruebas de la incongruencia, ¿no? Que a lo poco que se dedica a política industrial se le quiten 534. 000 euros con una enmienda para dedicarlo a la semana de la moda de Valencia y a la Asociación de Diseñadores de Moda de la Comunidad Valenciana, que está bien que se le dediquen, pero a costa de la política industrial pues seguramente lo único que están demostrando con esto es que para ustedes está de moda el recortar la industria.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Pero nos ha llamado mucho la atención que muchas de sus propuestas soliciten que los procesos de adjudicación de ayudas se realicen mediante convocatorias públicas y con criterios de mérito y capacidad. Y la verdad es que no sabemos si esto lo han hecho por desconocimiento o con la intención de poner bajo sospecha pues la manera de conceder estas becas. Por eso les voy a indicar que el procedimiento para las ayudas y para las becas se regula en el Decreto 132/2009, de 4 de septiembre, del Consell. Por tanto, a través de este procedimiento es como se suelen adjudicar tanto las ayudas como las becas.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Nosotros creemos que este presupuesto, en lo que respecta a industria, es absolutamente descabellado. Y si no aceptan ninguna de las enmiendas, pues tampoco nos sorprende, porque ya han demostrado que la política industrial no es ninguna prioridad para este Consell. Seguramente, si detrás de las industrias hubiera fotos de fórmula 1 o hubiera fotos de las que conocemos de los grandes eventos, pues lo apoyarían. Pero como aquí no hay fotos, aquí lo que hay son puestos de trabajo, lo que hay es futuro de la comunidad, y eso no les importa demasiado, pues no hay para esto, se escatima, se recorta un 20%.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora presidenta:

El senyor Macho Lorenzo:

En (inintel·ligible) … de consumo, a través de la enmienda 1. 374, que consideramos básica, dotamos de presupuesto a los trabajos de constitución y de puesta en marcha y funcionamiento del Consejo de consumidores y usuarios, respondiendo así a la proposición no de ley presentada por este grupo y enmendada para conseguir el acuerdo, fue aprobada por todos los grupos en comisión hace escasas semanas.

En el mismo sentido, dentro de las enmiendas 1. 364, 1. 365, y 1. 366, señalamos como problemáticas o sobre la que existe el compromiso de actuar, como objetivo básico y como línea de actuación para este año, todo lo relativo a la puesta en marcha del consejo de consumidores y usuarios de la Comunidad Valenciana, así como de la defensa de los derechos lingüísticos de los consumidores como tales y de la excelencia que debe alcanzar La Generalitat como entidad prestadora de servicios a los consumidores.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Nos ha llamado también mucho la atención, tal y como hemos dicho, que en muchas de las enmiendas ustedes insistan, tal y como les he dicho antes, en lo de la convocatoria pública de mérito, capacidad. Y digo que nos ha llamado mucho, porque son casi el 40% de las enmiendas entre industria y comercio y consumo las que se refieren a esto. Por lo tanto, yo creo que han desaprovechado una oportunidad fantástica, porque al final eso es simplemente ceñirse a la legalidad, que es lo que hace la conselleria en estos casos.

La senyora presidenta:

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

La senyora presidenta:

Señores diputados, yo creo que podemos ir empezando ya. Si les parece le damos la palabra, para que no le moleste, al señor Pañella.

Debat de les esmenes a la secció 12, agricultura, pesca, alimentació i aigua, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora presidenta.

En principi cal dir que realment treballar el pressupost d’agricultura té moltes, moltes dificultats, moltes dificultats. Ho dic, ¿per què? Perquè els nivells de consignació que comporten les diverses línies i els diversos programes d’este pressupost deixen molt poc marge de maniobra. Estem davant un pressupost que representa una davallada d’un 19% respecte de l’any passat, un pressupost que ha passat a significar poc més del 2% del total i un pressupost que reduïx en el període de deu anys al 55% l’assignació econòmica que li correspon a agricultura.

Altres vegades s’ha dit, «però és que el pressupost consolidat», no, este any també el pressupost consolidat, sumant IVIA i l’Agència de Foment de Garantia Agrària, disminuïx més del 15% i, per tant, representa una davallada important. No és això prou que els augments, les despeses més importants del pressupost, són el capítol I i capítol II, personal i despesa corrent, que davant de la davallada augmenten i, per tant, són aquells capítols on, (inintel·ligible) . , sinó el de la despesa corrent, d’on hem tret els recursos per a poder fer les esmenes que hem fet.

Vostés disminuïxen el suport a les activitats sectorials en un 15% aproximadament, també les inversions sectorials en una mateixa quantitat, les inversions en un 26%, que és una davallada del 31,5. Perdó, en 26 milions, que és una davallada del 31,5% de les inversions, que en dos anys han baixat en un 53,6%. Eixe és el panorama en el qual ens trobem. I, per tant, dins d’ahí, nosaltres hem intentat fer una millora. Sí que és veritat que no hem pogut o no hem optat per ficar noves línies que comportaren una gran quantitat econòmica, però sí la mecànica que hem seguit ha sigut la d’incentivar, augmentar les línies que veiem que era possible i que, amb càrrec sobretot al que és la despesa corrent, que era possible fer.

En la 711. 10, la direcció i serveis generals, hem fet un augment de 256. 000 euros, que afecten sobretot a les organitzacions professionals agràries, a la investigació, a la integració dels joves i la dona en el món del camp; l’agricultura ecològica, l’impuls de l’agricultura ecològica amb l’impuls directe, en el que és l’adaptació en tots els sentits a la normativa europea; i també en l’ajuda a conreus ecològics.

Hem marcat unes línies d’incentivació del que és l’ús de contractes en el camp, tant en citricultura com en altres aspectes. Hem volgut marcat també una problemàtica específica que any rere any estem tenint i que no s’ha donat encara solució, que és el tractament de la palla de l’arròs en general, però sobretot en el que fa referència als efectes que té sobre l’Albufera.

Hem marcat també unes línies que tenen relació en el que és la comercialització. Parlem del doble etiquetatge i també parlem, per altra part, del que és la millora de la modificació de les estructures agràries en alguns sectors, com el sector vitivinícola, per exemple, o en altres sectors més genèrics o en mesures com el cultiu en comú.

Hi ha una proposta que repetim any rere any que no se fa cas i que crec que és important i més en este moment. Que La Generalitat marcara en tots els seus contractes comercials amb empreses la impossibilitat de pagar en paradisos fiscals. En este moment en què estem cobra una importància molt major. L’evasió d’impostos de formes legals, més o menys legals o totalment il·legals, crec que és responsabilitat de totes les administracions, autonòmica també, d’aturar–la.

En la línia 714. 60, la que fa referència a qualitat agroalimentària, és 1. 150. 000 el que augmentem ahí sobretot dirigit al que són les actuacions sobre les indicacions geogràfiques protegides i la lluita amb algunes plagues, com per exemple la mosca de l’olivera en la qual creem un programa específic per a ella.

En la 714. 70, el desenvolupament de medi rural, fem un augment de 300. 000 euros, sobretot destinat als camps abandonats. Vull fer una observació al respecte, perquè pense que esta és una de les novetats que van augmentant any rere any. Pensem, perquè abans s’estaven produint uns aspectes determinats, però és que enguany s’ha produït un augment molt important d’abandonament, enguany s’ha augmentat moltíssim, d’abandonament de camps de cítrics. Creix d’una manera alarmant. En cinc anys, la desaparició de camps de cítrics en els últims darrere cinc anys era del 4% i este any ha estat del 8%. Això comporta uns problemes determinats, mediambientals, paisatgístics, però també un problema econòmic per als agricultors dels voltants: propagació de plagues, propagació d’incendis. Per tant, nosaltres proposem ahí una actuació determinada per a eixa millora i tractament del que són els camps abandonats.

En la 542. 20, investigació i tecnologia agrària, és 1. 300. 000 euros els que augmentem dedicats sobretot a la formació, a les escoles de formació professional en la varietat agrària, alguns tractament també de sobreplagues com també el de la Ceratitis capitata que este any la conselleria ha volgut modificat i ha tingut conseqüències nefastes per al camp.

En recerca i investigació també hem proposat ajudes determinades i augments en el que és la recerca, el que és la investigació o ajuda a l’estació Fènix pel seu treball d’investigació sobre el que és l’actuació sobre el picudo rojo, en particular, que està afectant a tot i cada vegada més estés pel nostre país.

En el programa de foment i garantia agrària són 2. 700. 000 els que augmentem sobretot dedicats al que és la protecció de la renda, la millora de les assegurances, la renovació de maquinària, la reposició de béns, la incentivació del cultiu en comú, la reestructuració de cultius i la renda dels agricultors.

Amb 2. 500. 000 augmentem els programes de desenvolupament i millora de la ramaderia destinats a la renda apícola –on, un any més hem de fer esment de la voluntat de pagar els exercicis anteriors que estan esperant, encara, els apicultors.

La millora de les explotacions ramaderes. se dedica una quantitat, també, d’estos dos milions i mig a la indemnització de malalties i els sacrificis obligatoris. I s’augmenta les casetes –el que se diu l’associació de casetes de Castelló– i se deixaren les quantitats anteriors, de 115. 000 euros, que són els necessaris per al funcionament, per a la retirada dels animals morts. Important, si no volem també que estos animals morts. , si no donem solució i, per tant, no donem les ajudes –com s’han donat tots els anys–, tinguem problemes, després, que estos animals morts no tinguen el tractament que els correspon.

En el que són de gestió d’infraestructures i recursos hidràulics i regadius, donem un augment de 1. 630. 000, que van dedicades a ajudes diverses. Per una part, a les ajudes als ajuntaments, a la racionalització dels regs, a l’actuació sobre barrancs.

I al 531. 10 se fan també unes esmenes determinades, destinades a la millora d’estructures agràries i a alguns. com camins rurals, com, per exemple, els de Sagunt.

Estes són les nostres propostes. Unes propostes que intenten, com he dit, millorar –millorar– el pressupost d’una manera assumible.

És poc el temps que tinc ara per a justificar eixa. Però nosaltres tenim, en este moment, un sector productiu –que és l’agricultura– que hauria d’estar mimat; hauria d’estar mimat per la mateixa conselleria. I, en lloc d’això, està abandonat, totalment. Abandonat –i, ho dic en xifres–, perquè en els últims deu anys la disminució del pressupost és de més del 50%. I aixina no podem produir, no podem ajudar a la producció del camp.

Els nostres llauradors estan abandonant el camp. Acabe de citar xifres alarmants de l’abandó de la citricultura; l’abandonament de la citricultura, amb els efectes que he dit que ja té.

Després, eixe abandonament ens costa diners. Els incendis ens costen diners. , bé, no tants, perquè, moltes vegades, com no pagues, se perden els de l’estat i no posem els nostres, com ha passat en l’Alcalatén. ; i, en això, tampoc ens ha eixit massa costós. Ha eixit més costós per als propietaris que han perdut uns cultius i han perdut una qualitat del seu camp. «Total, si abandonen les poblacions rurals, no passaria absolutament res», pareix ser que pensa la conselleria.

I els programes de desenvolupament rural queden molt bé de nom; però, després, cal executar–los al 100%.

Eixa és la situació que tenim, senyories.

Per tant, dins d’esta presentació concisa del que són les nostres esmenes, acabe esta primera intervenció. I –com he dit– seguirem amb la justificació de la possibilitat d’estes esmenes en el següent torn de paraula.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Y claro, yo creo que habrá que pensar –habrá que pensar– que eso no es así y que lo que ustedes de verdad quieren no es solamente predicar, sino que quieren, realmente, dar trigo; o no. Porque, a lo mejor, lo que les pasa a ustedes es algo que yo entiendo que es una realidad; como saben que nunca van a tener que dar trigo, pues hacen las cosas, un poco…, no sé, yo le pondría el adjetivo de hacer un poco las cosas al palpom. ¿Qué significa para mí eso? Para mí significa que hacen un poco las cosas a que suene bien la copla, a modificar determinadas cosas por modificarlas y, oye, y ya veremos a ver qué sucede.

Mire, señor Pañella, el Grupo Compromís ha presentado cinco enmiendas al programa 512. 10 –de la 1. 470 a la 1. 474–; y ninguna al programa 442. 1. Parece, como le decía, que el saneamiento y depuración de aguas no es una cuestión relevante para ustedes; o es que están totalmente de acuerdo, como les he dicho antes.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

…del tema de la paja del arroz, porque hay dos o tres cosas. –¿ya se me termina el tiempo? (La senyora presidenta diu: «Sí. »), perdón–, dos o tres cosas que son una novedad: lo de la paja del arroz y lo del vitivinícola, no lo he visto por ningún lado. Me hablaba de otra cosa que era la mosca de la olivera…

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

No sé jo. De vegades, les lloances són enverinades, totalment. Perquè, clar, parlar del degà i, al mateix temps, de l’acomodament me pareix que és una lloança. (Remors) Sí, sí, sí.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. i, com anava dient, és una lloança enverinada.

Simplement, vull dir. Mire, no. (Un diputat diu: «Què? ») No. (Remors) Segur que tant vosté com jo vam treballar amb els quaderns Rubio; però cal anar més enrere, per a vosté cal anar a vore les beceroles. Sap què són les beceroles? , per a aprendre a llegir i a escriure les primeres lletres.

Mire, sumar i restar, pot haver–hi errors, però no són tan significatius. Mire, vosté s’ha acomodat molt. Sí que s’ha acomodat i no ha mirat i no ha sumat suficientment. Perquè resulta que me diu que és impossible de funcionar, i resulta que tot el que ha dit el trac efectivament del grup 2. Però de l’excés únicament que hi ha d’este any sobre l’any passat. No he deixat a zero el grup 2. Partida 711. 10, trec 2. 679. 000. Exactament l’augment que vostés han posat este any. Partida 714. 60, grup 2, 800. 000 euros de davallada. L’augment exacte que vosté ha posat este any. Me carregue tota l’organització interprofessional citrícola, Intercitrus, 350. 000 perquè és una organització que té àmbit estatal i que no mos correspondria a nosaltres. I, vull dir, això és l’explicació perquè ho faig, no perquè haja de desaparéixer, no mos correspon a nosaltres eixa organització professional i, damunt, crec que en estes circumstàncies, que hem de traure diners, ahí hi han 350. 000 euros (inintel·ligible) .

En investigació i tecnologia agrària, el grup 2, 5. 200. 000 lleve, 5. 200. 000. I tenen vostés un augment de 6. 200. 000. No he arribat ni a consumir–lo al 100%. Els crèdits de la conselleria d’agricultura, doncs sí senyor, ahí hi ha una disminució de 100. 000 euros. Els treballs realitzats per altres empreses en el desenvolupament (inintel·ligible) . ramaderia, 500. 000 euros únicament, no, perdó, 300. 000 deduïxc d’ahí. No sé d’on ha tret vosté les xifres, però s’ha enganyat moltíssim. He tingut compte, perquè com n’hi ha, vosté ha dit, ja fa anys que estem i ja ens coneixem. I quan vosté ve, «és que no podem funcionar». Però l’any passat van funcionar. I els he deixat per a funcionament en el grup 2, les mateixes quantitats que vostés van posar l’any passat. Ni un cèntim menys.

Faça el favor de sumar i restar, ja que multiplicar i dividir no podem en estos moments. Faça el favor. I comprove–ho una a una.

Després. I ara vaig a posar un supòsit. I m’haguera enganyat. Perdone, jo no vaig a desquadrar el pressupost, a no ser que vosté m’aprovara totes i cada una de les esmenes. Per tant, jo podria. (veus) Bé, seria un (inintel·ligible) . Però no aneu a aprovar–les. No, no, és que no aneu a aprovar–les. No els vaig a desquadrar en cap situació el pressupost. Si el vostre pressupost és inamovible ja, com anem a desquadrar? Excuses de mal pagador, excuses de mal pagador. Sí, sí, diga el que vullga, i estan ací, jo les tinc ací també, eh?

I, per tant, ja li he dit el principi en què (inintel·ligible) . que havia dit. Per què dia que sóc capaç de defendre estes esmenes? Sobre si estic d’acord amb la política de l’aigua? No, vosté ho sap perfectament que no. Però no l’he esmenat per múltiples circumstàncies, que no li donaré cap raó en este moment. Per múltiples. I no les vaig a explicar, perquè corresponen al meu grup. De totes formes, la meua postura, com les he vist en els altres grups, la coneixerà en el moment que votaré les esmenes que han presentat a eixe capítol els altres grups també. I sabrà perfectament quina és la meua postura.

Per què no ha presentat? Poden haver–ne moltíssimes, moltíssimes raons. Entre altres coses, jo li he dit en què m’he basat, este pressupost. Este pressupost, m’he basat en fer unes esmenes que serien assumibles, i no he perdut el temps, perdone, no és perdre el temps, però permeta’m l’expressió, eh? No vull dir que els altres companys l’hagen perdut, no. Però (inintel·ligible) . a dir–li: són esmenes assumibles, perquè li deixe les despeses ordinàries al mateix nivell de l’any passat. I no les van a acceptar, perquè no els va a donar la real gana. I tenen tot el seu dret, però no me conte històries, no me conte històries, eh?

El que passa és que vosté ve amb el discurs fet. «Estos s’han carregat tot, tot, tot, tot. » Doncs, no. Mire, este any no. Este any només l’excés. Este any només l’excés. I per això he anat amb este tipus d’esmenes. I ho sent molt, però en este cas vosté ha picat i m’ha dit el que no és real.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Señor Pañella, la enmienda 1. 473. Aumento de 50. 000 euros en la línea X75780000, «cubrir necesidades de agua para abastecimientos y riego». Esto es lo único que aparece de agua –dicho sea de paso–. No sé cuál es el motivo, porque usted tampoco ha querido decírnoslo. Dice que pueden ser variados y no sé qué, de por qué el agua a usted no les importa. Yo he entendido y he querido hacer la lectura en positivo, de que el agua no solamente no les importa, sino que están ustedes de acuerdo en cómo el Partido Popular trata el agua. Con lo cual, vuelvo a repetirle, muchas gracias y bienvenido al club.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

No tiene ningún sentido estar aquí enmendando presupuestos que no son válidos, como es el caso de la cantidad destinada a una fundación que va a suprimirse. Es una burla a los ciudadanos y a los grupos de la oposición. Aprovechen así, pues, este espacio de debate, y díganme dónde irá el dinero presupuestado a esta fundación, que parece que ya no les hace falta para nada. Nos preguntamos si la partida se destinará a dotar de mayores recursos a los profesionales del sector agrario y ganadero, o también se va a destinar a otro fin propagandístico, como fue el del agua, y se apartará de las necesidades agrarias más urgentes.

En la enmienda 1. 523 aumentamos la partida dirigida a impulsar las organizaciones profesionales agrarias, y en ello hacemos hincapié porque queremos avanzar hacia la verdadera democratización del sector agrario. Porque las selecciones –y la potenciación de las organizaciones productoras así podrían fomentarlo–, las selecciones servirían para muchas cosas porque, además de ser un derecho constitucional, y es lógico que las entidades representativas tengan un respaldo legítimo y proporcional al resultado en votaciones de los representados –bueno, en otras comunidades autónomas como Cataluña, Castilla y León o Madrid llevan haciéndolas muchos años para medir la representatividad de las organizaciones agrarias y no pasa absolutamente nada y sirven para establecer criterios objetivos del número de representantes–, sus funciones serían la de asistencia a colaboración, consulta y asesoramiento en materia agraria a la conselleria de agricultura. Y esto, además, lo digo en relación a esa supresión que hacemos para aumentar otros ingresos, ya que es una vergüenza que continuemos contando con la cámaras agrarias de Alicante, de Valencia y de Castellón. Nos preguntamos: ¿para qué sirven? ¿Cuál es su utilidad para el sector agrario? ¿Cuánto presupuesto se ha asignado a cada una de las tres durante los últimos quince años? ¿Cuándo fueron las últimas elecciones a cámaras agrarias? ¿Desde cuándo no se renuevan los cargos electos?

La senyora presidenta:he«

La senyora Miró Mira:

Y volviendo al tema de las competencias, en el tema que les ocupa en la enmienda 1. 504, las competencias para ejercer las funciones de policía de aguas en el dominio público hidráulico corresponden al estado y se ejerce a través de las confederaciones hidrográficas.

Pero, lo que es incomprensible, señora López, es que en ninguna de las tres enmiendas cuadren las cantidades. Yo no sé si les ha pasado lo mismo que en Compromís, pero en las tres enmiendas solicitan unas cantidades. , o sea más de lo que después quitan, o menos de lo que después quitan de la otra partida. Tendría usted que saber que las cantidades deben de cuadrar para poderlas llevar a cabo. Pero, de cualquier forma, estas partidas son necesarias –como le decía– y como se contempla en la normativa.

Y ya, pues, para finalizar las dos últimas enmiendas, desde la 1. 030 a la 1. 035, todas ellas referentes a puestos de trabajo, las tenemos que rechazar porque no se pueden añadir puestos de trabajo si no se amplía el capítulo I, que es el de gastos de personal. De acuerdo con el artículo 132 del Reglamento de Les Corts, cada enmienda que suponga aumento de crédito, además de cumplir los requisitos generales, únicamente podrá ser admitida a trámite si propone una baja de igual cuantía en la misma sección. Esto, señora López, pues, mire es el aeiou de los presupuestos. Esto se lo tendría también que saber.

La senyora presidenta:he«

La senyora López Barceló:

Y, luego, por otra parte, hablarle también de otra cuestión que me ha parecido bastante graciosa, y es que ustedes dicen que, de la 1. 523 a la 1. 525, yo me salto la ley porque tienen ustedes que subvencionar a las cámaras agrarias. Madre mía qué gracia, porque ustedes en los presupuestos resulta que se saltan la ley con lo que les parece.

Porque, luego, resulta que en la conselleria de bienestar social, que a lo mejor ustedes no la conocen porque no les toca, evidentemente, es que en mi grupo parlamentario nos lo tenemos que estudiar bastante todos, la ley de cooperación al desarrollo resulta que no se cumple absolutamente en nada, del 0,7% será 0,098%.

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Comence la defensa d’esmenes al pressupost del 2012 amb 28 esmenes referides als programes 711. 10, 442. 10, 512. 10 i 531. 10.

Senyors del Partit Popular, vostés porten dèsset anys governant en la Comunitat Valenciana i encara no han tingut temps de democratitzar la representativitat del sector agrari.

Vostés destinen una part important del pressupost al que anomenen «millorar la vertebració del sector agroalimentari valencià». Però això, un any més, des del Grup Socialista, demanem que es faja un procés democràtic que clarifique la representativitat i que legitime el destí dels fons públics que este pressupost utilitza: més de 210. 000 euros van a subvencionar cambres agràries que no representen a ningú i quasi 80. 000, per als seus «amigatxos» del Comité de Gestió de Cítrics i altres que no necessiten fons públics per exercir la seua activitat.

Esmenes 1. 538 a 1. 543, senyories, tenen com a objectiu facilitar la integració de la dona i dels jóvens en el medi rural; també, equilibrar els esforços pressupostaris destinats a les organitzacions agràries. Vostés, senyors del Partit Popular, reduïxen el pressupost destinat a estos fins sense cap criteri i distribuint molt irregularment.

Per cert, la línia pressupostària del programa 711. 10, destinada a subvencionar els convenis d’interés agrari amb els municipis, l’han reduïda a una tercera part respecte de l’any passat i, la veritat, dóna què pensar, o l’any passat era massa, o enguany s’han equivocat, perquè no crec que en tan poc temps es puga reduir tant les necessitats de finançament dels convenis i, menys, dels ajuntaments, que tan necessitats estan. És l’esmena 1. 544, consensuada amb les organitzacions agràries i, especialment, amb l’Associació Valenciana d’Agricultors.

L’objectiu no és altre que el doblegar als municipis que reben ajudes a través de convenis perquè posen en marxa els consells agraris locals i que siguen operatius.

Senyors del Partit Popular, els camins rurals es deterioren i fa falta arreglar–los i adequar–los. Però vostés enguany eliminen la línia d’obres i serveis d’interés agrari en els municipis.

Senyories, és la primera vegada, des que el Consell ha rebut les competències en matèria de reforma i desenvolupament rural, que els agricultors valencians no van a tindre ajuda per a camins; camins que els permeten realitzar adequadament la seua activitat agrícola, però per a més inri, sí que hi ha diners per a destinar quatre milions d’euros en el programa 711. 10 per a l’arrendament d’elements de transport, i quatre milions donen per a molt. 700 cotxes nous. , la conselleria compra a la Ford enguany, perquè l’any passat tan sols va destinar 11. 000 euros i, clar, una no pot deixar de pensar per a què seran eixos milions, senyories. Que torna el papa a València? Esmena 1. 562, on demane que es deixen de bovades i destinen part d’eixos diners a arreglar camins que bona falta fan.

Senyors del Partit Popular, que el seu president el senyor Fabra no li conta a la senyora consellera i a vostés el que pretén fer. I, clar, passa el que passa, el Consell ha eliminat la Fundació Aigua i Progrés i resulta que vostés volen donar–li una subvenció de 489. 890 euros.

Programes 714. 10, 714. 20, 714. 70 i 714. 80, 25 esmenes destinades a corregir les deficiències de tots estos programes.

Senyors del Partit Popular, vostés continuen reduint les ajudes als pescadors que realitzen parades biològiques; reduïxen l’aportació de La Generalitat a les ajudes als pescadors per a mesures de caràcter estructural, de promoció, de comerç, etcètera, i reduïxen les ajudes a la formació.

Per altra banda, destinen 1. 100. 000 euros perquè les confraries actualitzen les estadístiques pesqueres i els assessoren no sé en què.

Miren, senyories, en estos moments d’austeritat en les despeses, hem de destinar els pocs recursos que hi ha a les coses més necessàries. Els diners es poden destinar a millorar les línies que van directament als pescadors. Esmenes de la 1. 551 a la 1. 559. Esta última pretén també crear una línia d’ajudes per a beques a jóvens pescadors que vullguen incorporar–se i formar–se en l’Institut Politècnic Marítim Pesquer d’Alacant.

Esmena 1. 556, per cert, no entenem la jugada que pretenen fer amb el Centre d’Investigació Pesquera, que en teoria està desenvolupant l’IVIA. L’any passat destinaven 150. 000 euros per al centre i enguany, tan sols 45. 000.

I s’inventen un altre centre d’investigació pesquera en la Universitat Catòlica Sant Vicent Màrtir i li dediquen 100. 000 euros. I això és una falta de decència, senyors del Partit Popular, perquè el que demostren és que no volen deixar treballar als funcionaris de l’IVIA i sí mantindre panxes agraïdes.

Senyors del Partit Popular, el senyor Zapatero sí té la culpa de tot l’increment del pressupost del programa 714. 70, de desenvolupament del medi rural, d’increment del 27,5% respecte de l’any passat, del qual tant ha presumit la consellera. És a dir, 6,5 milions d’euros procedixen íntegrament del MARM. Però, clar, vostés destinen eixos diners als seus xiringuitos particulars i, sense cap dubte, als ajuntaments d’«amigatxos». Esmenes perquè els diners que vostés destinen als ajuntaments per a executar plans i projectes singulars que contribuïsquen a la definició de noves línies de desenvolupament en zones rurals tinga regulació genèrica i puguen optar tots els consorcis i municipis rurals en convocatòria pública.

Miren, senyors del Partit Popular, el programa 714. 20 ja no té com a objectiu modernitzar les explotacions, ni tampoc comporta en les seues línies d’actuació les ajudes a la primera instal·lació de joves, ni tampoc inversions en les explotacions agràries per a la seua modernització.

Què passa? Que ja no és necessari ajudar a la creació de llocs de treball mitjançant la incorporació de joves? Que ja no és prioritari per a La Generalitat ajudar els agricultors i els ramaders a finançar les inversions per a modernitzar les explotacions? També un altre any s’obliden de les produccions emergents, com la producció ecològica, que requerix d’un especial esforç promocional.

Esmena 1. 590, tan sols pretén corregir un error de transcripció, no toca en esta línia el cultiu en comú, s’han equivocat.

Senyors del PP, vostés any rere any reduïxen considerablement l’esforç pressupostari dedicat a la millora i modernització de les granges de ramaders. Per al 2012 es reduïxen quasi un 11%, però casualment no reduïxen l’assignació a Mercavalencia, 1. 300. 000 euros. Mercavalencia els paga les seues inversions.

I per acabar, programes 542. 20, 714. 40 i 714. 60. 23 esmenes que afecten la investigació i tecnologia agràries, la qualitat agroalimentària i al programa de concentració de l’oferta i cooperativisme.

Senyors del Partit Popular, amb la reducció pressupostària practicada durant l’any 2011 i amb la que tenen prevista enguany, les transferències a l’IVIA es reduïxen en un 25%. És a dir, els recursos que dediquen vostés a la I+D agrària valenciana es reduïxen un 25%, però incrementen quasi un 90% les despeses corrents del programa d’investigació i tecnologia, fonamentalment per a treballs realitzats per tercers. Supose que serà per a sanitat vegetal, no per a investigació, que és el que tocaria.

Per altra banda, amb la crisi que tenim i la dràstica reducció pressupostària a tots els nivells, vostés continuen destinant 1. 347. 000 euros per a un centre de fruits secs en Almassora i un altre, no se sap bé de què, en el poble de la senyora consellera. No aprenen del passat, no aprenen dels seus fracassos. Construir un centre de no sabem què en Carlet, i l’han tingut molts mesos, després que caiguera la teulada i ho inaugurara el senyor Camps, buit i sense contingut. Buit, per això el Consell es va afanyar en portar al Consell Regulador d’Agricultura Ecològica.

Mire, la situació no està ni per a balafiar ni per a malbaratar els diners. Els socialistes volen finançar més i millor l’IVIA, intentant fer una política d’inversió en investigació coherent amb els temps que corren.

Senyors del Partit Popular, a vostés nos els importa que la concentració de l’oferta i el cooperativisme agrari siga un 20% menys en l’any 2012. Pareix lògic que si tenim menys pressupost per a fomentar la fusió, integració i intercooperació de les cooperatives, prioritzem en aquelles la deficiència provada en la liquidació de collites als seus socis per damunt dels costos de producció.

També pareix lògic que si tenim menys pressupost per a fomentar inversions que milloren les condicions de transformació i comercialització de les empreses industrials agroalimentàries, prioritzem en aquelles que tinguen establert un codi de bones pràctiques comercials i l’utilitzen en aquest cas el contracte de compra–venda amb els productors.

I també pareix lògic que en èpoques de vaques flaques ajudem principalment als menuts, perquè són els més dèbils en la cadena.

Doncs, què passa ací? Estem o no estem en crisi? Perquè per a reduir el pressupost a nivells insostenibles, sí. Així que deixen les subvencions nominatives i convertisquen en línies genèriques totes estes subvencions perquè tothom puga optar a elles. Perquè amb eixos diners que vostés destinen a «amigatxos» es podria atendre millor la promoció dels productes valencians en el mercats nacionals i internacionals.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Crespo.

Senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Crespo, sempre que em faig el propòsit, en acudir a un debat amb vosté, de debatre sense cap crispació. Perquè he de dir–li–ho, vosté a nivell personal és una persona entranyable. Ara bé, quan comença a llegir les habituals pandectes vosté crec que sense adonar–se massa va autocrispant–se i fa que obligadament haja de contestar–li, crega–s’ho, sense massa ganes, a eixe discurs crispat i crispant al qual mos té vosté acostumats.

Començant pel final de la seua pròpia intervenció, no crec que siguem nosaltres, el meu grup, els qui no aprenem del passat; més bé, per contra, crec que els fets mostren inequívocament que els qui no aprenen del passat són vostés. I les seues esmenes, una vegada més, són un bon exemple d’eixa falta de capacitat d’aprendre del passat.

Això dels «amigatxos» li ho deixaré passar com a una expressió col·loquial, la vull entendre aixina, com una expressió col·loquial, no vull buscar–li altra explicació.

I entrant a la qüestió, mire, li anuncie que anem a acceptar, i per això en el seu moment demanarem que es vote a part, anem a acceptar l’esmena, i anem a votar–li a favor, l’esmena 1. 590. Té raó vosté, ahí hi ha un error i, per tant, l’acceptarem i la votarem a favor perquè siga esmenat adequadament eixe error.

Però, senyora Crespo, com ve sent habitual en el debat pressupostari, el grup parlamentari al qual vosté pertany, el Grup Parlamentari Socialista, recorre als reiterats mecanismes que li permeten obtindre l’objectiu que el seu grup té marcat. No pensen, senyories, que es tracta de res vinculat en eixe objectiu a la millora del pressupost com a tal. Per experiència jo ja he arribat al convenciment que no. Més bé pareix que persistixen en assolir rècords numèrics d’esmenes. És a dir, les esmenes dóna la impressió que en el seu grup les valoren més a pes que per una valoració que realment la qualitat de les esmenes, de l’aportació al debat polític d’eixes esmenes.

Tant és aixina que mos trobem un any més davant un paquet d’esmenes, clar, a alguns diputats nous ací els estranya, però, clar, n’hi han altres que hem debatut sobre estes qüestions en molts anys i (remors) en distintes legislatures. Qui no té vergonya és vosté, qui no té vergonya és vosté, primer perquè m’interromp, i segon perquè parla des de la més supina ignorància.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Aixina que si algú no té vergonya ací és vosté.

I continuem en el debat. Dia (remors) . Doncs retire el que ha dit. Si li fa vergonya serà també per desconeixement. (Veus) Perquè l’expressió.

La senyora presidenta:

Si no fem diàleg. aixina no hi haurà…

El senyor Giner Giner:

…ha vingut de la seua boca, no de ninguna altra.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Estava dient, que tampoc és per a tant, estava dient que mos trobem un any més, senyora Crespo, davant d’un paquet d’esmenes que en gran mesura són un calc del modus operandi del passat exercici, dels passats exercicis, diria jo, perquè es reiteren al llarg dels anys, que no estan inspirades en res nou, sinó que estan inspirades en la literalitat, en la seua literalitat dels anys anteriors.

D’ahí que no mos estranya la utilització de les tradicionals… Vostés és que no han pogut furtar–se este any tampoc a eixa temptació, no han pogut escapar d’eixa tradició de les conegudes com a «esmenes campanar», i se n’han espolsat alguna d’eixa categoria. Que és el que ocorre, per exemple, en l’esmena 1. 598 del programa 442. 10.

Però és que a més d’eixes tradicionals «esmenes campanar», cal afegir les esmenes que també vostés han comés en moltes d’elles molts errors, algunes estan plenes d’errors, amb xifres incomprensibles, com ocorre en l’esmena 1. 599, on n’hi ha una quantitat més de baixa, que per suposat no coincidix amb les d’alta; o en algunes esmenes on han ficat xifres que són absolutament incomprensibles, que són absurdes, que no s’entenen, 3…, 4,50, xifres errònies, per tant, esmenes plenes d’errors. No ho dic jo, estan ahí, i en la seua literalitat són en si mateixa un error.

I apunten en eixa col·lecció, per altra part, d’esmenes, en les quals repetixen plantejaments extrapolant–los a diferents i variades qüestions. És el cas de les esmenes que estan compreses entre la 1. 600 i la 1. 608. Agarren un plantejament i l’apliquen a diferents situacions que res tenen a vore entre elles.

Plantegen en alguns casos la supressió de les línies de subvenció que ja estan compromeses, i que són necessàries reduir–les. De la manera que fan vostés ho ficaria en perill, ja estan consignades en el mínim indispensable. A tot el que cap afegir les ja arxiconegudes referents –vosté tampoc s’ha pogut privar de la temptació en este exercici– a les eleccions en el camp. Crec que ha sigut un denominador comú. Haurem de reiterar–los que primer haurà d’existir un acord en el camp. No anem a imposar unes eleccions manu militari, algú a la millor això potser que li apanyara.

O la recorreguda de tots els anys, reiterada, que tampoc han pogut fugir–se’n d’eixa temptació de les cambres agràries. Escolte, jo tot els anys faig el mateix exercici, però, xe, amb poc d’èxit, eh. Reconec que no hi ha manera que això es tinga clar. Però bé, xe, vaig a tornar a reiterar un any més el perquè del tema de les cambres agràries. Home, ho havien de saber vostés, ho havien de saber vostés. No és cap capritx ni es tracta d’una qüestió «d’amigatxos», com ací s’ha dit, sinó que es tracta senzillament del compliment de la legalitat, del compliment de la legalitat.

Mire vosté, li ho torne a reiterar, li ho torne a reiterar, la tutela i suport econòmic a les cambres agràries provincials ha de ser exercit per l’administració autonòmica en compliment del Reial decret 1. 372/1992, de 13 de novembre, i les quanties previstes en este cas són les que s’han considerat necessàries per al manteniment i funcionament de les cambres. Per eixa raó! No es tracta ni d’«amigatxos» ni. Es tracta del compliment d’un reial decret, per cert, de paternitat socialista, de paternitat socialista, per a més inri.

Per tant, això que és una obsessió en vosté, eixa obsessiva pretensió de fer desaparéixer, en contra de la legalitat vigent, que són la que vostés mateixa van fer realitat. Això pel que respecta al programa 712. 10.

Respecte al programa 714 –ja em queda molt poquet de temps, però no voldria deixar de fer–li algun comentari–, les seues esmenes posen en perill el manteniment de les confraries. I, per tant, senyories, haurien de ser conscients que també del manteniment del mateix sector pesquer.

Pel que fa al programa 714. 20, plantegen ajudes ja contemplades que vulneren en el plantejament, conforme fan vostés, la pròpia legislació comunitària.

A mi, pel que he vist propet, també m’agradaria saber què tenen vostés contra el projecte d’enoturisme de les terres dels Alforins? Vosté no s’ha pogut reprimir i ha atacat directament Mercavalència i . (veus) ha atacat directament Mercavalència i també la universitat catòlica, directament. És a dir, jo crec que això no procedia que ho haguera fet en eixos termes.

I li dic –em queden nou segons, no vull acabar sense. –: si he interpretat malament l’expressió formulada pel senyor diputat, li demane humilment disculpes. Però, bé, era una qüestió de vergonya, no sé si no tenien vergonya o vosté sentia vergonya.

Però, en qualsevol cas, la interpretació que puga haver–li donat jo, si és desencertada, humilment li demane disculpes. Però si haguera estat ací en altres legislatures, segurament en la segona excepció, no li quedaria capacitat per a sentir vergonya en el sentit que vosté ho plantejava, sinó més bé en un altre mirant cap a casa.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Giner. Tinguem la festa en pau, que ja estem finalitzant. Gràcies per tot.

Senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta. No vaig a entrar en això. (Rialles)

Senyories.

Senyor Giner, anem a vore. Vosté, per a mi, és un home amb una gran experiència en matèria agrícola, perquè la veritat és que porta molts anys com a portaveu. I crec que ha estat insinuant que no anava a aprovar–me les esmenes del Grup Socialista, sols una, perquè és una equivocació.

I també ha dit que perquè jo sempre faig un discurs crispant. Mire, jo sóc novata en el tema, i li assegure que les barbaritats que vostés han fet en estos pressupostos de 2012 canten tant que fins jo les he vist. Així que no vinga ací hui. , perquè vosté sempre mos ve amb eixa cançoneta, i jo crec que porta massa també amb la mateixa cançó, amb els mateixos arguments.

I jo els dic que, sincerament, vostés, senyors del Partit Popular, crec que en estos pressupostos no han escoltat el sector agrari ni ramader, perquè si ho hagueren fet, un altre pressupost tindríem en estos moments damunt la taula i, sense cap dubte, amb moltes menys esmenes per part dels grups de l’oposició.

Però, clar, els problemes dels hòmens i dones del camp valencià ni els ocupen ni els preocupen, i un any més. I no em conte a mi l’excusa de l’austeritat, perquè fa uns dies vaig poder llegir, igual crec que tots els valencians, que La Generalitat comprova la fórmula 1 per 30 milions. Ara entenc el perquè s’han perdut tants milions pel camí en el pressupost d’agricultura, perquè per al 2012, passa de 361 a 312 milions.

Miren, senyors del Partit Popular, jo crec que continuen retallant partides importants, sense les quals el sector no pot alçar el cap i, passa el que passa, s’enfonsa. Per exemple, el programa 714. 20, foment i garantia agrària, que ni tan sols contempla la modernització de les explotacions, senyories. Si les infraestructures agràries no es modernitzen, anem els valencians, els llauradors i els ramaders, a veure passar els camions de Marroc cap a Europa per eixe corredor mediterrani, que no sé si es farà ara quan mane el senyor Rajoy a Madrid. I d’això vostés han de ser els responsables, perquè ni han vullgut o, tal vegada, no han sabut fer les inversions que tocava en el seu moment en el sector agrari i ramader valencià.

Ara bé, per a fastos i grans esdeveniments, pólvora de rei, ahí sí que posen alma, vida y corazón, a costa de desmantellar altres coses, entre elles, les estructures agràries, que són, senyories, el mitjà de vida dels professionals del camp, que en estos moments sobreviuen gràcies a la vidriola d’Europa, a empentes i rodolons, però sobreviuen.

Tema eleccions, senyor Giner. Mire, jo em veig obligada un any més a demanar–ho, perquè vostés no utilitzen mètodes adequats per a establir la foto real de la representativitat democràtica de les organitzacions agràries. Eixa és la veritat, els agrade o no. A vostés els ha funcionat molt bé culpar a altres dels problemes de La Generalitat, però jo crec que enguany s’han equivocat amb eixa tàctica, perquè a banda que són vostés, el Consell, els que tenen les competències en matèria d’agricultura, pesca, ramaderia, alimentació i aigua, el que anirà en breu a la Moncloa és el senyor Rajoy. Així que per mi poden continuar dient que la culpa de tot la té Madrid i que si han eliminat la línia d’obres i serveis d’interés agrari en els municipis i deixen d’ajudar els ajuntaments a arreglar camins, la culpa és del senyor Rajoy. Però crec que hem de ser seriosos, i ahí vostés pequen de falta de seriositat.

Senyors del Partit Popular, ja els vaig dir, quan presentaren els pressuposts, que anul·laren la subvenció a la Fundació Aigua i Progrés. Ara el seu president, el senyor Fabra, m’ha fet cas, però vostés no, no han presentat cap esmena de supressió. Per això jo presente l’esmena 1. 599, senyor Giner, i altres nou, perquè els socialistes volem destinar fons a incrementar les ajudes a les comunitats de regants per a modernitzar els regadius, que vostés han reduït en un 50%, el que impedix que convoquen ajudes per a l’any 2012.

Miren, per a vostés és més prioritari llogar elements de transport per a transportar vés a saber què, que destinar els pocs diners que hi ha a coses fonamentals, com puga ser el desenvolupament del medi rural, que s’alimenta del 6,5 milions de l’estat, perquè vostés no posen ni un euro per a executar plans i projectes singulars que contribuïsquen a la definició de noves línies de desenvolupament en zones rurals.

I per acabar, vostés presenten un pressupost amb retallades clamoroses. Puc entendre que estem en crisi, però, per eixa mateixa raó, els diners han d’anar allí on més falta fan. El sector agrari i ramader ho necessita en estos moments.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Crespo.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Crespo, el primer que tinc de dir–li és que no li admet la rotunda afirmació que ha fet vosté en la seua intervenció, quan ha afirmat que els problemes del camp ni mos preocupen ni mos ocupen al meu grup. Això és totalment inadmissible. I com a tal, li torne la resposta per passiva. Això serà, en el seu cas, al seu grup, al seu partit, que sí que tenen ben acreditat al llarg d’estos últims anys, des de l’exercici de les responsabilitat en els àmbits on les han tingudes, que ni els ha preocupat l’agricultura ni els ha ocupat l’agricultura. Fins al punt d’haver fet desaparéixer un ministeri d’agricultura. Mire, el que els ha ocupat i els ha preocupat a vostés, que van difuminar totes les competències de l’agricultura en el MARM eixe. Això és el que sí que evidencia la preocupació que els seus companys de grup polític han tingut sobre això.

Fa vosté, en la seua intervenció, en la seua rèplica, l’habitual demagògia de tirar mà de les despeses que diu vosté en esdeveniments i en fastos i en no sé què. Mire, ací estem parlant d’agricultura i no d’una altra història. A vosté li interessa introduir altres històries que no vénen al cas.

Però, clar, ve ací i com porta ahí la rèplica, pensava que jo anava a dir–li certes coses que jo no li he dit –i el Diari de Sessions aixina ho reflectirà–, jo no li he dit, vosté em contesta al que jo no li he dit, però vosté ha pensat o ha intuït què anava a dir. Però, mire, la realitat és que no li ho he dit. I, clar, la induïx a un error, a un error flagrant.

Però, en tot cas, torna a insistir en les eleccions. Jo torne a reiterar–li que caldrà que hi haja un acord previ amb el propi sector perquè es puguen convocar les eleccions de manera idònia.

I per a més força, en la seua rèplica ha fet especial menció al programa 714. 20, ha fet una especialíssima menció a eixe programa, i ha tirat ahí totes les penes d’una confecció d’un pressupost, al seu criteri, totalment equivocant. Mire, el que està equivocat són precisament les esmenes que vostés plantegen en eixe programa 714. 20. Vostés plantegen unes esmenes. Mire, li ficaré algun exemple. Quan parlen de les ajudes a la producció ecològica, que estan contemplades en l’actual PDR de la Comunitat Valenciana, vostés desconeixen això, estan cofinançades. Però no sap, vosté o qui haja confeccionat eixes esmenes, que la legislació comunitària establix una incompatibilitat quant que és un finançament exclusivament nacional–regional.

Respecte a la resta d’eixe programa, vosté fa una. , busca una dotació prevista, que diferix de la que n’hi ha en el propi pressupost, que és la que fa falta. I en eixe sentit, jo tinc de dir–li que les lleis de pressupostos de La Generalitat establixen el caràcter limitatiu dels crèdits, establint que «el crèdit pressupostari es determina atenent la classificació orgànica, d’acord amb la seua naturalesa econòmica i funcional, de la forma següent: per als gastos de funcionament, consignació per capítol econòmic i programa pressupostari. Les dotacions establides per al subconcepte del capítol II, de gastos, són previsions que s’han considerat necessàries per al funcionament de l’administració». I vosté això ho ataca directament.

En definitiva, senyora Crespo, les esmenes de sempre, els recursos de sempre, les mateixes històries de sempre, la mateixa falta de solidesa en el plantejament. Mire, si tinguérem d’analitzar les esmenes del seu grup parlamentari, el que puc assegurar–li és que en ningun cas del conjunt d’eixes esmenes podria ninguna persona sensata arribar a concloure que ahí, en eixes esmenes, ni de llarg s’apunta a una alternativa al pressupost de la conselleria d’agricultura. Ni de llarg, ni de llarg.

El de sempre. És que tampoc s’han aplicat enguany en buscar alternatives. No. Vostés han agarrat el camí fàcil, han repetit les mateixes esmenes de sempre. I si cal, amb menys fortuna que en altres ocasions.

No res més, senyora presidenta, i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Per part del meu grup, no n’hi ha inconvenient de passar–les directament a votació.

La senyora presidenta:

Pues a partir de ahora, les recuerdo que los grupos que quieran mantener las enmiendas que no han sido aprobadas, al margen de presentarlo, deberían manifestarlo ahora. (Veus) Los tres grupos manifiestan su deseo de mantenerlo. Y, por tanto, suspendemos la comisión hasta mañana a las diez de la mañana, con la sección 16.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 50 minuts)

