Comissió especial d'estudi de les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals, realitzada el dia 10 de juny de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 11.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor president:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Juan Manuel Barragán Muñoz, expert internacional en gestió de les zones costeres (GIZC), Universidad de Cádiz

La senyora presidenta:

El senyor Barragán Muñoz:

Otra de las estrategias que nos podemos encontrar más frecuentemente -insisto, también según los escenarios- es la denominada retirada controlada. Yo estoy recordando ahora mismo, me estoy acordando de anécdotas de hace más de veinticinco años. Yo a mis alumnos les daba un folleto de la Administración pública del Reino Unido en la que aparecía la retirada controlada en cinco escenarios diferentes: una donde la retirada controlada no era posible, y el otro extremo, una retirada controlada donde era conveniente por razones de distinto tipo.

La senyora presidenta:

El senyor Barragán Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Barragán Muñoz:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Mire, yo le voy a decir lo que les preocupa a muchísimos propietarios que tienen las viviendas, como decían antes, que teniendo cien metros delante de arena ya no tienen absolutamente nada y lo que les preocupa es que la inacción del gobierno y de costas, en concreto, por regenerar y mantener las playas hace que al final, ahora, y más incluso ahora con el reglamento que se está redactando, modificación del reglamento de la Ley de costas, que puedan llevar a cabo nuevos deslindes, que, de hecho, ya se están llevando a cabo, por ejemplo en Dénia, que hagan que esas viviendas que son totalmente legales pues pasen a ser de dominio público marítimo-terrestre y que lo que se busque es eso con esa inacción, no hacer nada para que al final esos deslindes se puedan rehacer y esas viviendas que son propiedad privada pasen a ser dominio público marítimo-terrestre.

La senyor presidenta:

El senyor Gil García:

La senyora presidenta:

El senyor Barragán Muñoz:

Ahora, vienen los escenarios. Yo recuerdo en ese manual británico que os comentaba antes que en el primer escenario… Os voy a poner los dos escenarios (inintel·ligible) … para que veáis qué significa la retirada controlada.

Yo creo que esto choca, y respondo a algunas de las preguntas, de los comentarios que me habéis hecho sobre la acción humana, esto responde a una inercia diferente, o sea, se debería iniciar un proceso contrario al que hasta ahora hemos observado. Es decir, hasta ahora lo ideal era acercarse cuanto más al mar (inoïble per raons tècniques) y probablemente tenemos que pensar en las últimas décadas que ese esquema de desarrollo no es el mejor porque va a ser, va a aumentar (inoïble) …, es decir, nos va a hacer más vulnerables, van a aumentar los riesgos y probablemente sea mucho más caro. En ese sentido yo creo que la acción humana también tiene un ahora una respuesta a la acción humana anterior, la acción humana del futuro tiene que ser diferente a la acción humana anterior. Entonces, en ese sentido sería, yo conectaría la retirada controlada con la acción humana.

Me preguntáis también por puertos y diques de Valencia, varios de vosotros. Yo, a pesar de que he vivido un año en Valencia y que conozco bien el puerto de Valencia, yo os podría decir, una infraestructura de ese tamaño y de ese calibre difícilmente tiene… Veréis, las infraestructuras portuarias tienen un comportamiento que podría definirse como autoperpetuante, es decir, que un puerto de la edad de Roma tiende a perpetuarse y ampliarse, a perpetuarse y ampliarse, es un proceso que se ha observado en la mayor parte de puertos del mundo, es muy raro que un puerto se desmantele, es muy raro, conozco muy pocos casos, no digo que no sea posible, pero conozco muy poco casos. Son infraestructuras muy valiosas, son infraestructuras estratégicas. En el caso del puerto de Valencia es muy estratégica porque la conexión sobre todo de contenedores, de tráfico de contenedores, con los puntos clave de España es fundamental. Y una vez que ya está construido el puerto, yo no sé (inoïble per raons tècniques) …, es decir, si hay una acumulación de sedimento en un lugar, en la parte norte, según me contáis, del puerto, es normal que haya una regresión en las playas del sur. Ya digo, en algunas ocasiones ha sido una solución de baipás, pero también eso caro, es decir, eso, por ejemplo, lo están haciendo en el puerto de Mar de Plata, en Argentina, lo he visto en otros sitios. Pero, bueno, una vez que se ha actuado, el problema es que una vez que se ha desestabilizado la naturaleza, actuar para volver a equilibrarla es muy difícil, es muy difícil. Entonces, en ese sentido las soluciones nunca serán fáciles.

Y ahora, en relación con algunas otras preguntas que me habéis hecho con respecto al Pativel, a las infraestructuras verdes, a las (inintel·ligible) …, todo lo que sea esponjar la costa es ganar tiempo, son buenas decisiones, es ganar tiempo a ese proceso de retirada controlada que tendremos que hacer tarde o temprano. Es decir, yo pienso, yo me hago una pregunta muy sencilla: ¿hay dinero en España para proteger toda la costa española? No, yo creo que no. Es decir, todos sabemos cuál es el coste de la construcción de una infraestructura en la costa y el tiempo que se tarda, no solamente el coste, sino el tiempo. Entonces, en ese sentido, yo creo que va a haber que diferenciar distintos escenarios de trabajo, y en esos distintos de escenarios de trabajo se van a tener que aplicar soluciones diferentes, pero yo creo que todo lo que sea esponjar, todo lo que sea ir previendo situaciones en las que la subida del nivel del mar y la erosión, que ya están aquí, porque me lo estáis describiendo vosotros y además porque yo tengo noticias de vuestra zona, todo lo que sea respuesta de ese tipo yo creo que es tiempo ganado.

La senyora presidenta:

El senyor Barragán Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Barragán Muñoz:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Juan Ignacio Ponce Guardiola)

El senyor vicepresident:

Bé, senyories, reprenem la comissió amb la compareixença de la senyora Samira Khodayar Pardo, coordinadora de l'àrea de meteorologia de la Fundació CEAM de la Comunitat Valenciana, Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani.

Bé, com ja sabrà, senyora Khodayar, disposarà d'un primer torn de huit minuts per a fer una primera intervenció, després parlaran els grups i, després, tindrà dotze minuts per a fer les explicacions que consideren.

I, sense més, quan vullga.

Compareixença de la coordinadora de l'Àrea de Meteorologia de la Fundació Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani (CEAM) de la Comunitat Valenciana, senyora Samira Khodayar Pardo

La senyora coordinadora de l'Àrea de Meteorologia de la Fundació Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani:

Me han preguntado si les he enviado o tengo preparado algún material particular para ustedes pero, como le he indicado, pienso que mucho material, a lo mejor, a veces, es contraproducente, pero estoy a su disposición. En cualquier momento, si necesitan alguna aclaración, algún material particular relacionado con este ámbito, pues, me contactan directamente y no hay ningún problema en enviarles cualquier material que necesiten para cualquier aclaración.

Más que qué podemos hacer frente a ello, porque sé que, por ejemplo, el compañero anterior, creo que era un experto en costas, por lo que les habrá informado claramente de cuáles han sido los daños, qué medidas se pueden tomar, yo lo voy a contextualizar desde el punto de vista de lo que es en realidad la meteorología y la climatología y qué tipo de frecuencia podemos esperar en este tipo de eventos, que entiendo que es una de las preguntas fundamentales que ustedes se pueden hacer cuando deben de considerar coste-beneficio para tomar ciertas medidas.

Simplemente, por poner un poco de nuevo en contexto lo que les comentaba, vamos a empezar…, les voy a comentar un poco sobre Gloria. Gloria era un ciclón extratropical de largo recorrido, ¿de acuerdo? , que empezó en el Atlántico Norte y que afectó a la península ibérica a su paso por Europa. Tocó tierra en Santander, en la península ibérica, y cruzó la península realmente de una manera débil, hasta que llegó a la costa mediterránea. ¿Qué ocurrió aquí? Aquí lo que ocurrió es que se intensificó durante varios días sobre el mar, sobre el mar occidental, evidentemente, el Mediterráneo, y tuvo un efecto realmente devastador tanto en la costa del levante como en Baleares. ¿Qué es lo que vimos? Vimos lluvias muy intensas, nevadas muy intensas, un viento muy fuerte, corrimientos de tierra también, debido a estas precipitaciones tan intensas, y un oleaje muy significativo. Todo esto, evidentemente, afectó principalmente al suroeste de la península, como les he dicho, y a las Islas Baleares entre el 19 el 21 de enero. Eso es lo que sabemos. Desafortunadamente, como consecuencia de todo esto, vimos 13 fallecidos y 4 personas desaparecidas, además de todos los daños, millones de euros en daños infraestructurales en la zona. Es decir, que el coste fue realmente tremendo.

Este temporal, particularmente, engulló el litoral en varios puntos, eso ustedes lo han visto y lo verán, entiendo, que en varios de los comparecientes que van a hablar hoy. Pero, como les he dicho anteriormente, yo me voy a centrar un poco más, después de esta descripción muy general sobre Gloria, en la frecuencia de este tipo de eventos y que hemos visto, ya no en la península, sino en la Comunidad Valenciana en las últimas décadas.

En el verano del 2018, tuvimos un récord estival de descargas eléctricas. En ese mismo año, en el octubre de 2018, la trágica riada de Sant Llorenç, en Mallorca, con más de trece fallecidos -estoy segura de que todos ustedes lo recordarán-. Y en ese mismo mes, además, registramos el récord absoluto de máxima intensidad de precipitación en una hora en Vinaròs, que fue de 200 litros por metro cuadrado acumulado.

Y en 2019, que es el año en el que vimos Gloria, se disparó la frecuencia e intensidad de este tipo de fenómenos históricos y vimos esos tres casos que les comentaba anteriormente en un período de nueve meses. El año empezó con Gloria; en abril tuvimos un segundo episodio de temporal sin precedentes, en el que tuvimos, en solo cinco días, cinco veces más precipitación de lo que suele llover en el mes de abril, por ejemplo, por supuesto, con sus consecuencias. Y el tercer episodio ocurrió en septiembre, en el que más de siete personas perdieron la vida como consecuencia de las lluvias torrenciales en la Vega Baja. Estoy segura de que ustedes también, desafortunadamente, lo recuerdan; de hecho, yo estuve presente en la comisión de evaluación de la Vega Baja y todos nosotros yo creo que estábamos muy de acuerdo en que fue una desgracia mayúscula.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Khodayar.

Ara és el temps dels grups, començant per Unides Podem.

Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies president.

Gràcies, senyora Khodayar.

Vosté ha parlat que els científics porten dècades treballant sobre açò i és evident i estic segura que han arribat a moltes conclusions, ens posen les dades damunt de la taula. Però a mi m'agradaria saber si s'han complit, d'alguna manera, aquestes previsions, si per a millor o per a pitjor i, sobretot, entenc que, segons si s'ha actuat com tocava o com vostés pensaven que s'havia d'actuar per tal de…, tenint aquestes previsions des de ja fa anys, si s'ha actuat de manera correcta per a poder previndre-ho o no i, si això, doncs, quins efectes ha tingut, no? , si les previsions s'han empitjorat segons les seues dades o s'han millorat. I, sobretot, si encara tenim temps. Sempre parlem d'açò, no? , de si estem a temps de fer alguna cosa. Sé que a algunes arribarem tard, però jo crec que hem d'actuar i açò no ens ha de deixar de fer accions.

I, sobretot, vore un poc o saber en quin grau d'encert o d'antelació vostés poden treballar per tal de previndre quan van a vindre aquests forts temporals. Perquè vosté ha parlat que el Gloria va ser una excepcionalitat. El problema està que ja quasi que no ens sobta d'escoltar cada vegada les excepcionalitats.

Avui mateix venia escoltant la ràdio i parlaven de l'excepcionalitat d'aquesta onada de calor que anem a patir en aquestos dies. I és que tantes excepcionalitats fan que siga una quotidianitat, i això és un perill. I, per tant, totes aquestes qüestions, que són les grans tempestes, les onades de calor, el perill d'incendi, que vosté ha parlat sobre el tema dels rajos, que també estan patint-ho ara estos dies en Andalusia, i que amb estes onades de calor també és un fort perill per aquestes tempestes seques, com podem actuar i què podem fer per tal de previndre-ho, i no sols actuar quan ja haja…, reaccionar, sinó previndre.

I després també vosté ha parlat sobre el tema de la temperatura de l'aigua. O siga, quina influència té, jo crec que ho ha parlat un poc vosté, però si pot aprofundir.

I després també m'agradaria una qüestió que he vist a la memòria del 2021 que vostés han fet sobre l'impacte de la contaminació en el medi ambient i, sobretot, també, durant l'època de covid hem pogut veure quins canvis o quins efectes han pogut vostés veure en eixa contaminació i els efectes que pot tindre la contaminació, com bé diem, en tots els fenòmens que estem parlant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Ara és el temps del grup Vox. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Senyora Khodayar, muchas gracias por su intervención y bienvenida de nuevo. Coincidimos en la anterior comisión de la DANA y ahora en la de Gloria, y muchos de los compañeros también coincidimos en ambas comisiones.

Al final es una cuestión también, como bien comentaba usted, del tema de adaptación. Vamos, en mi sector profesional al final…, a nosotros siempre nos decían en la universidad: «Oye, en el levante español hay gota fría». Y eso se sabe desde que pasa la gota fría. Entonces, claro, a nosotros siempre nos decían: «No os desviéis. Va a haber…, y a lo mejor tardan 20 o 30 años; a lo mejor es menos, pero dimensionar las tuberías de desagües, no sé cuántos y tal, porque va a haber…, no es lo habitual, pero habrá un momento en el que caiga una gran lluvia debido a la gota fría, tal vez nunca, pero las instalaciones tienen que ser dimensionadas en eso».

El senyor president:

Gràcies, senyor Pascual.

És el temps ara del grup Ciudadanos. Senyora Quiles, quan vullga.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quiles.

Ara és el temps del grup Compromís. Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyora Khodayar, per la seua compareixença. Sempre és un goig escoltar a una persona tan experta parlant de qüestions com aquestes.

Respecte al canvi climàtic, vosté ha explicat que en el mar Mediterrani la mitjana de la pujada està en un grau, però que en la nostra zona concreta és superior. Si podria dir els graus concrets dels quals estem parlant.

I després, el que un poquet estem veient en la comissió és que al final…, amb també l'agreujament del canvi climàtic, però també l'impacte humà, el que el hem fet en diverses infraestructures i diverses qüestions estan produint eixa regressió de la costa.

Aleshores, s'ha parlat ací de diferents accions que es podrien fer per a frenar un poc eixa regressió. S'ha parlat d'una retirada controlada, perquè, a la fi, està ahí la regressió i sembla que al final cal valorar també la inversió que s'ha de fer cada vegada si anem reiteradament cap a estos temporals o, al final, anar buscant eixa retirada controlada. S'ha parlat de renaturalització del nostre litoral, de llevar formigó perquè la permeabilitat del sòl siga superior i, almenys, la pluja que cau no se sume al que ja mos ve de les onades del mar i incrementen l'impacte. S'ha parlat de regeneració d'espais dunars. I després també s'ha parlat, perquè hi ha qui seguix considerant que és la millor solució, d'espigons.

Aleshores, un poc també des de la seua visió d'experta, com considera estes diferents accions, quines pensen vostés que poden ser millor i un poc també orientar-nos a nosaltres cap a quines solucions.

I després, per últim, respecte a la dimensió concreta de les infraestructures que han d'evacuar l'aigua, també un poquet saber la seua opinió, perquè està clar que sempre hem tingut gota freda, però a la millor no era d'estes dimensions, o si en números està sent prou superior o més recurrent, que al final pot ser no arribem només en eixe donar-li dimensió a les canonades que han d'evacuar l'aigua i hem d'anar a solucions com el que li estic dient de renaturalització d'espais i d'ajudar al mateix sòl a evacuar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara és el temps del grup Popular. Senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

I ara per concloure és el grup Socialista. Senyor Gil, quan vullga.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

I ara, senyora Khodayar, té dotze minuts per a intentar contestar a totes les qüestions plantejades. Quan vullga.

La senyora coordinadora de l'Àrea de Meteorologia de la Fundació Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani:

Y, luego, me comentaba muy brevemente sobre la contaminación. Bueno, yo, evidentemente, no soy una experta en contaminación, tengo compañeros muy expertos en este tema en el CEAM, y estoy segura de que si tienen alguna duda particular les podrán responder; pero, sí que les puedo comentar que por supuesto la contaminación es simplemente el tipo de aerosoles, partículas que tenemos en la atmósfera, y lo que determina es realmente todas esas interacciones químicas que tenemos en la atmósfera. Es decir, el hecho de que haya contaminación, o cierto tipo de contaminantes atmosféricos, es fundamental para todo el proceso general atmosférico que tiene lugar.

Luego, ¿si estamos a tiempo? Siempre, siempre. Y usted me comentaba el tema de que parecía una película catastrófica; totalmente, es así, pero es que es así, es que realmente es así. Me gustaría que entendiesen, desde mi punto de vista de investigador, lo que les comento, evidentemente, de cada uno en su temática y en su área de trabajo, pues, ve las cosas desde un punto de vista, pero es que la situación es así y cada vez vamos a ver que la población se va a ver más afectada, y esto afecta principalmente a mayores y a niños; por ejemplo, cuando hablamos de extremos de temperatura, y cada año hay muertes por esto, y es así, solamente basta con hablar con hospitales y gente y ver que…, ya no hablamos de golpes de calor simplemente sino afecciones cardiovasculares, por ejemplo, gente que…, asma, y niños pequeños, deshidrataciones, diarreas. Es decir, hay muchísimos factores que se ven afectados.

Escenarios futuros, ¿qué podemos esperar? Bueno, evidentemente, cuando nosotros hablamos de cambio climático y de previsiones a futuros escenarios, se trabaja normalmente con diferentes escenarios de proyección, esos escenarios…, no voy a explicarles en detalle, desde luego, si tienen algún interés me lo preguntan, esos escenarios lo que consideran son condiciones socioeconómicas, desarrollos, y, luego, posibles temperaturas futuras. Normalmente trabajamos con tres tipos de escenarios futuros, y esos tres escenarios futuros lo que nos muestran es, pues, simplemente, si les hiciese una gráfica verían un aumento de temperatura así, en línea ascendente, y esos tres escenarios de peor neutro, digamos, y…, perdón, mejor escenario neutro o pesimista, lo que deberíamos son tres subidas de esta manera.

Solamente un dato que no les he comentado antes y es muy importante, por ejemplo, las tendencias en cuanto a patrones de precipitación en la Comunidad Valenciana, ya no les hablo ni de la península ni a nivel global, en la Comunidad Valenciana nos han mostrado, y hablo de datos históricos desde 1940 hasta el presente, no les hablo de escenarios futuros, nos muestran un descenso de temperaturas en el interior y un aumento de temperaturas torrenciales en la costa, muy claramente, y esa tendencia… (veus), perdón, lluvia, disculpen, sí, gracias por la corrección, lluvias, temperatura, aumento global en toda la comunidad directamente, en todos y cada uno de los municipios de la Comunidad Valenciana. La precipitación muestra un patrón más desigual, es muy importante porque es una cuestión muy local, regional, y lo que muestra es claramente lo que les he comentado, un aumento de la torrencialidad de la precipitación en la costa. Es decir, que esos paquetes de medidas, a mi entender, van a tener que ser, o realmente se van a tener que tener en cuenta conjuntamente.

Y con esto, si no olvido nada, pues les doy las gracias y estoy a su disposición para cualquier otra pregunta.

El senyor vicepresident:

La senyora coordinadora de l'Àrea de Meteorologia de la Fundació Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora María Sandra Martín Pérez)

La senyora presidenta:

Compareixença de la catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València, senyora María José López García

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

Y aunque voy a intentar ser breve, lo primero que quiero hacer es agradecer la invitación en una ya larga carrera académica, porque no soy demasiado joven ya. Es la primera vez que acudo a una sesión como ésta, entonces, les doy las gracias por la oportunidad que tengo de compartir yo creo que con la sociedad valenciana, en sus representantes, pues lo que ha sido mi investigación y mis trabajos en relación al cambio climático, que creo que es lo que es de interés en esta comisión.

Bien, en este contexto es en el que presento mis trabajos. Y me gustaría ya, muy brevemente, indicar que seamos conscientes de cómo medimos la temperatura del mar. La temperatura del mar o en los océanos no se dispone de una red meteorológica como en tierra, sobre todo con un período temporal largo. Por lo tanto, para medir la temperatura del mar hemos de acudir a registros in situ, a partir de campañas oceanográficas, a partir de algunos observatorios costeros y, para que se hagan una idea, estos datos escasean, no son sistematizados, pues antes de los años noventa hay pocos observatorios. Luego les hablaré porque, justo en el Mediterráneo, en Girona, en L'Estartit, hay un registro in situ de datos desde el año 1973 -somos afortunados en ese contexto.

Por lo tanto, los satélites, las imágenes desde el espacio, que están operando desde los años ochenta, han supuesto una nueva forma de medir y de observar esta información. Con todo esto, porque las mediciones se hacen a la vez y se juntan, con todo esto a nivel global, en la actualidad, tenemos algunas certezas, y esas certezas son que la temperatura de los océanos ha aumentado desde los años setenta, además se ha estimado y se ha medido cuál ha sido ese calentamiento, a nivel global los datos que aparecen en los informes del IPCC hablan de una tasa de calentamiento de una décima por década, y ese incremento es todavía mayor a partir de los años noventa. Obviamente, las tasas de aumento de la temperatura varían en función de la región geográfica, del período de tiempo se analice, también dependiendo de autores, pero hay acuerdos en lo que les acabo de decir; e incluso hay trabajos que ya en el año 2009 señalan diferencias regionales y, entre ellos, por ejemplo, nos hablan de que el ámbito regional del Mediterráneo constituye una de las áreas del planeta que están catalogadas como de calentamiento rápido, es decir, que se calientan más deprisa que otros mares. Esto también sucede en el Báltico o en el mar de Japón. Y en este momento este trabajo de 2019 indica, y esto son datos a partir de medidas in situ y a partir de satélite, integrando toda la información conocida, hablan de un incremento de 0,7 grados en 25 años. Bueno, en ese contexto es en el que desarrolló mi trabajo y los resultados que les voy a presentar, que tratan de esta zona del Mediterráneo peninsular, lo que abarcaría cuenca balear, liguro-provenzal, Alborán y argelina.

Hemos trabajado con una serie de datos desde 1985 hasta 2019, se mezclan datos de dos tipos de satélite. Los datos proceden de archivos proporcionados por el Jet Propulsion Laboratory de la NASA. Son datos calibrados en estos momentos, como decía, la teledetección ha cambiado, o sea, se ha desarrollado, y existen bases de datos temporales, contrastadas, corregidas y que nos permiten plantearnos estudios de evolución como el que les voy a presentar. Se ha trabajado con imágenes, como tienen aquí, mensuales, es decir, el dato de temperatura con el que trabajamos es la media mensual en cada uno de los meses de toda la serie, se integra en un único valor promedio y, con ese dato, podemos obtener curvas de evolución estacional como la que tienen de muestra en la imagen, y con esto hemos elaborado la gráfica de evolución en el tiempo. Lo que tienen aquí muestra, a partir de los datos mensuales, cómo ha ido aumentando la temperatura del mar desde 1985. Insisto, en que son mediciones, no son proyecciones, son datos observados. La tasa que obtenemos es 0,03 décimas al año, eso significa 0,3 en la década y, para que nos entendamos mejor, significa que en 35 años la temperatura en el Mediterráneo español ha aumentado un grado.

Los trabajos que presento han sido publicados en revistas, revisadas por pares, de impacto internacional. Y, como los científicos siempre intentamos contrastar los datos con otras investigaciones, pues, decirles que los trabajos que se están publicando en los últimos años en el Mediterráneo, en distintas regiones y por distintos autores, coinciden en la tasa que les estoy mostrando, incluso diría que en la cuenca oriental los trabajos que se centran en estas áreas hablan de una ligera tasa todavía superior.

Bueno, también señalar que similares resultados se obtienen en la estación de L'Estartit, en Girona, que es una estación que registra los datos por procedimientos in situ, tradicionales, no desde satélite, y que también dan una tasa de 0,03 grados centígrados en el periodo.

La senyora presidenta:

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

I, bé, moltíssimes gràcies, senyora López. Jo no l'haguera interrompuda en cap moment perquè crec que l'interessant és més el que diga vosté que el que li pugam dir nosaltres, sobretot en una cosa tan tècnica, com ens ha explicat.

Açò bé enllaçat també amb la compareixença que acaben de tindre. Sí que ens havia parlat, precisament, de la temperatura de la mar i feia eixa referència, que vosté ha aprofundit i ens ha explicat, amb dades més concretes, de la diferència de la zona del Mediterrani i, més en concret, parlava de la nostra zona, d'ací, al País Valencià, que té una influència major.

Vosté ha parlat també d'eixe increment del nivell de la mar, que parlava de quinze centímetres en el segle XX. Jo no sé si les prediccions per al XXI entenc que seran exponencials, no? , un increment exponencial perquè, si en el segle XX, en eixa industrialització, es va notar tant l'increment, tant de la temperatura com de la crescuda del nivell del mar, si es preveu per al XXI que siga major.

I, sobretot, li volia preguntar si també hi ha una diferència i quines poden ser les conseqüències, perquè, ací, aquests quinze centímetres parlava que era de la mitjana de la crescuda de l'increment del nivell del mar, si al nostre territori li influïx d'una manera més determinant, com era també el cas de les temperatures.

El que s'avancen els estius, en este cas, i que l'increment siga molt major als mesos d'estiu, a mi m'agradaria preguntar-li, no sé, quines són les causes i les conseqüències, si vosté poguera dir-nos un poc, i si es pot previndre, d'alguna manera, per la influència que pot tindre, com vosté ha mencionat en les seues conclusions, també amb tots aquests efectes meteorològics que estos dies estem patint. Se parla d'esta onada de calor que anem a patir, dels possibles riscos d'incendis, etcètera.

Per tant, tot açò, al final, què podem fer, li preguntaria jo, per tal d'evitar-ho, si és que podem fer alguna cosa un poc més a curt termini, a mitjà i, sobretot, a llarg termini, que jo crec que també és com vostés treballen.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

La senyora presidenta:

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

Yo soy académica, científica y trabajo en un campo específico, que son los datos que les he presentado.

No soy experta en el incremento del nivel del mar. Obviamente he leído trabajos y leo proyecciones. Entonces, hay datos… en concreto, en L'Estartit hablan de un incremento de 3 milímetros al año. Quizá…, no sabemos.

Yo no soy muy de proyecciones. Alguno me ha preguntado qué va a pasar. Yo no me atrevo a decirlo. No soy de proyecciones, ni en población ni… De hecho, les he presentado datos y llevo toda una vida intentando convencerme de que esos datos son ciertos. La primera vez que obtuve una gráfica como esta fui a un congreso y no me atreví a escribir al artículo, porque pensé que me estaba equivocando y que no estaba bien. Entonces, hablé con un oceanógrafo que trabajaba con los datos de L'Estartit y me dijo: «A mí me está pasando lo mismo -le estoy hablando de hace 10 o 15 años-. Yo también estoy obteniendo esos datos». Quiero decir, nos podemos equivocar los científicos. Los científicos andamos con mucho cuidado e intentamos…, pero llega un momento en que hay que aplicar el principio de precaución. El principio de precaución es: si tengo un yogur caducado en la nevera, no pasa nada, pero a mi bebé no se lo doy. Todos me entienden así, ¿no?

¿Qué va a pasar? No lo sé. Necesario mitigar, necesario adaptarnos y necesario ser conscientes que el medio ambiente tiene que ocupar y tiene que tener un valor, porque si no, todo lo demás no es sostenible. La sostenibilidad será una palabra, pero no será una realidad. Sé que no es fácil. Y sé que probablemente a ustedes les toca la parte más difícil, que es tomar algunas acciones que a veces no gustan. Pero hemos de ir todos a una, trabajar en el medio y largo plazo, porque me han hecho alguna pregunta de qué ocurrirá o qué pasará. En ciencia hablamos de sistemas. Los sistemas se reacomodan, también son resilientes.

La senyora presidenta:

La senyora catedràtica de Geografia Física de la Universitat de València:

Lo mismo les digo a ustedes. Ya saben dónde estoy para cualquier cosa.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant, senyor Jorge Olcina Cantos

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

Y lo primero pediros disculpas porque no he podido asistir presencialmente a allí, al edificio de les Corts. Bueno, estoy desarrollando ahora un examen que hemos empezado a las doce aquí, en la universidad, se ha quedado una compañera con el grupo de alumnos y por eso tenía que estar aquí en la facultad. Pero, gracias por la invitación a participar en esta comisión.

Mirad, yo aquí también haría un llamamiento y os reconozco que no sé cómo habría que hacerlo, pero yo creo que no deberíamos permitir que tuviéramos municipios con planes de ordenación urbana de una antigüedad superior a los 15, a los 20 años. De alguna manera esto hay que solucionarlo porque no son municipios que estén adaptados en sus criterios de ordenación del territorio a los nuevos parámetros de la sostenibilidad, de la adaptación al cambio climático. Ya os digo que es un tema complicado, pero habría que reflexionar sobre la posibilidad de que al menos cada diez años, yo creo que esto a lo mejor en la propia normativa valenciana del suelo se podría incorporar, al menos cada diez años habría que hacer, si no una revisión total, sí que al menos en lo que sería la planificación estructural, las grandes líneas de planificación de un municipio, especialmente los de la franja litoral, deberían actualizarlos, ¿no? , porque ya os digo que son los más problemáticos a efectos de desembocadura de cursos fluviales, de temporales marítimos. Y, bueno, eso sería un poquito en cuanto a temporales lo que yo os diría.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyor Olcina.

Jo he vist un poc els treballs que ha anat vostés realitzant i veig que ha treballat molt el tema de les infraestructures verdes i sobre el tema de l'ordenació del territori, i, com vosté ha dit, el tema dels sistemes de drenatge i la reutilització d'aigües. Jo pense que és un tema molt interessant perquè, per una banda, patim escassesa d'aigües, i, per altra banda, tenim aquestes pluges que vosté ha dit, que tal vegada no siguen tan quantioses però sí que són en un temps molt curt i, per tant, produïxen efectes en inundacions i problemes on es patixen.

Vosté ha parlat del tema de la Llei de costes de 2013. Pensa que en la nova llei, pel tema de riscos d'inundació en les zones inundables, pensa vosté que en la nova Llei de costes es millora o no s'acaba de corregir allò que es va plantejar al 2013?

I ha parlat també de la desocupació de la primera línia de costa. Ací, hem parlat molt del tema de com renaturalitzar el litoral d'alguna manera, ja siga, que, a més, vosté, entenc que parla també inclús de vivendes que puguen estar afectades per ara les noves delimitacions.

I també m'agradaria preguntar-li si, en el tema dels passejos marítims, quina opinió té, com hauríem de tractar de cara al futur, però no sols de cara al futur, sinó dels que ja existixen, d'alguna manera revertir tot aquell formigó que tenim a les nostres platges, com no, tenint cura amb una de les fonts importantíssimes, com és el turisme també.

I després el tema de la permeabilitat, perquè les avingudes d'aigua, com vosté ha comentat, poden produir efectes perjudicials. Però com fem, no? , per eixa permeabilitat, tant en la renaturalització d'esta zona (inintel·ligible) … també, però també en les pròpies ciutats. Ací també s'ha parlat sobre aquest tema, de quina manera aquestos sistemes de drenatge.

I després, una última cosa. Volia preguntar-li la seua opinió. La LOTUP parla de la regularització, de l'adaptació en urbanitzacions i en espais de sòl no urbanitzable en zones inundables. Pensa vosté que hauria de flexibilitzar-se açò o no? Perquè hi havia opinions que s'havia flexibilitzar i que pogueren fer-se aquestes regularitzacions i adaptacions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Hay temas que a mí me gustaría destacar. Es decir, es urgente, usted insiste en que es urgente que las administraciones respalden la aplicación de medidas sobre el terreno concreto, es fundamental la apuesta por la ordenación racional de territorio que tenga en cuenta la sostenibilidad real, y esto nos puede ayudar mucho el momento de la geografía que usted define. Y, en ese aspecto, usted ya empezaba a apuntar, pero sí que me gustaría que hiciera una prelación o nos dijera cuáles serían o considera usted que son las acciones prioritarias que las administraciones públicas, para evitar esas (inintel·ligible) …, es decir, usted ya nos ha propuesto que un plan general no se deje, por lo menos las líneas generales, quince años en renovarlo, revisar la cartografía y fijar una revisión del Patricova cada cinco años. ¿Vale? Pero a mí me gustaría concretar más esa hoja de ruta.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per la seua informació, sempre molt il·lustrativa.

Volia preguntar-li en el sentit, bé, perquè més o menys la qüestió la tenim prou clara, que és el que hem de fer, cap on hem d'anar, però hi ha problemes que són més complexos i no sé si s'estan estudiant o tenen propostes.

Bé, algo més senzill seria el tema dels drenatges que ha parlat. Jo no sé si estan pensant tant en sols filtrants, a nivell de totes les poblacions, que tinguen eixa capacitat, i també de tantes tanques de tormentas per emmagatzemar eixa aigua, que, bé, que després en superfície dona molts problemes; i si hi ha relació entre uns i altres, vull dir, perquè les tanques de tormentas pareix que són normalment d'escorrenties superficials, però no sé si ja s'ha treballat una miqueta en eixe sentit o això encara és ciència-ficció.

I també és ciència-ficció de moment, crec, que el fer que els sediments que estan en els embassaments de l'interior, bé, del continent, diguem, arriben al mar. Però, com és una qüestió que està ahí, damunt la taula des de fa dècades, jo no sé si han fet estudis en el sentit de si hi ha forma de mobilitzar part d'eixos sediments, doncs no sé si en moments de desembassament, quan s'ha de buidar una miqueta els embassaments per a tindre més capacitat d'acollida i tal, doncs, no sé si es pot, s'haja estudiat d'alguna manera. Jo crec que és ciència-ficció, però estaria molt bé tindre informació al respecte, si té algun tipus d'informació.

I bé, res més, el que han preguntat les companyes moltíssima informació. O siga, que moltes gràcies per tot.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Ahora bien, en este sentido, y dada la gravedad de la situación, creo que las administraciones públicas tienen una mayor concienciación en cuanto al problema. El pasado día 1, la Conselleria de Sanitat Universal puso en marcha un programa de prevención y atención a los problemas de salud por temperaturas extremas y posibles olas de calor durante la época estival en la comunitat. Ayer mismo, la consellera de Justicia, Gabriela Bravo, exponía en estas Corts el Plan de eficiencia energética en sedes judiciales de la Comunitat Valenciana, que nos ha convertido en el territorio con mayor ahorro energético en este sector público de toda España.

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

Por parte del grupo Compromís, bueno, ha comentado lo de los drenajes. Creo que ya hemos comentado esas grandes cuestiones. Quizá, apuntar que los grandes cursos fluviales…, digamos que la tendencia que hay ahora es a delimitar algunas áreas como zonas de sacrificios. Sé que esto también es un tema que hay que llegar a acuerdos con los propietarios de, sobre todo, terrenos agrícolas que, en caso de grandes inundaciones, sabemos que se les va a inundar el campo y habrá que indemnizarles de alguna manera. Eso se ha estado trabajando en la Vega Baja, dentro del plan Vega Renhace. Es una de las cuestiones que el plan de riesgo de inundación, de gestión del riesgo de inundaciones de la cuenca del Segura lo lleva -de momento, está en fase de tramitación y, ahora, de alegaciones y demás-, pero es un poco la tendencia que hallaron en Europa de no seguir hormigonando cauces porque nos hemos dado cuenta de que, digamos, como el mundo mediterráneo, en materia atmosférica, rompe los periodos de retorno una vez sí y otra también, no es conveniente seguir hormigonando cauces porque no tiene efecto. Es decir, en la Vega Baja se vio en la DANA del 2019 que, una vez que el agua superó el canal que se había realizado después de la riada del 1987, el agua tardaba mucho más en salir, como ya vimos, tardó mucho más en desocupar la zona inundable de la Vega Baja precisamente por ese cauce nuevo que se había hecho hormigonado, ¿no?

Y sobre la mayor sensibilización, mirad, es que yo creo que esto es un camino sin vuelta atrás. Yo creo que las normativas que se han ido aprobando en estos últimos años abundan en esa cuestión de la necesidad de que yo creo que todos queremos un mundo mejor, menos maltratado desde el punto de vista ambiental, con participación de la ciudadanía que se está dando cuenta de que todo esto el cambio climático, pues, cada vez presenta más evidencias y, claro, pues, tiene que haber una mayor sensibilización por parte de las administraciones. Y también os digo que esto está por encima de los signos políticos; es decir, es que esto es un camino sin vuelta atrás. Cuando estudias cómo han trabajado esta cuestión en otros países de Europa…, no sé, yo siempre pongo el caso de los Países Bajos, porque es de esos países riesgo que tenemos en Europa con el tema de la (inintel·ligible) … y tal, pero que te encuentras casos de ciudades de allí que han cambiado de signo político y, sin embargo, la línea de trabajo ha sido la misma: evitar posibles efectos, seguir con los planes de adaptación. Es decir, que esto no tiene vuelta atrás.

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional de la Universitat d'Alacant:

La senyora presidenta:

Igualmente. Adiós.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Juan Ignacio Ponce Guardiola)

El senyor president:

Senyories, reprenem la comissió amb la darrera compareixença de hui, que tenim al senyor Andreu Escrivá García, ambientòleg, doctor en biodiversitat i expert en canvi climàtic.

Donem la paraula al senyor Andreu Escrivá García, expert en canvi climàtic. Com sap, tindrà huit minuts per a fer una primera intervenció. Després parlaran els grups i tindrà altre dotze minuts per a contestar a les qüestions que es plantegen. I sense més, com vosté vullga.

Compareixença del senyor Andreu Escrivá García, expert en el canvi climàtic

El senyor Escrivá García:

Moltes gràcies per convidar-me a esta comissió. És un gust també poder-la fer presencial, perquè l'anterior en la qual va participar era telemàtica, i no és el mateix.

Jo, pel que sé, han estat escoltant compareixences al llarg de tot el matí, segur que també de persones que en saben molt, molt interessants. Jo probablement incidiré de nou en alguns aspectes i espere donar-los algunes idees noves. I després quede la seua disposició en les preguntes.

La primera qüestió és que per a mi parlar de Gloria i d'aquestos temporals em retrotrau al moment de Gloria, en el qual vaig tindre el plaer també de participar en una gravació d'À Punt, en la qual vàrem estar en distintes localitats de la costa valenciana, i era un futur distòpic. I crec que hem de parlar més de futurs que ja s'han fet presents i no tant de futurs incerts.

En este sentit, l'escalfament del planeta, el canvi climàtic és un fet, és un fet passat. I moltes vegades comence les meues xarrades amb una foto d'uns xiquets i unes xiquetes a Texas, en Dallas, en les quals s'estan arruixant en una boca d'incendis perquè fa molta calor.

La foto és de 1950 i en el peu de foto el periodista diu una cosa aixina com que estos xiquets igual ara tenen calor, però en un futur de ben segur que viuran a un món molt més càlid del qual mai van conéixer els seus avis. Llavors estem parlant que des de fa molts anys, moltes dècades, el canvi climàtic està present i, a més a més, és un tema que no va tant dels nostres fills i filles, també, evidentment, com dels nostres pares i nosaltres mateixos, dels nostres avis.

El Mediterrani és una de les zones del món que més ràpid s'escalfa. La conca del Mediterrani i el mar Mediterrani. El Mediterrani, com a conca…, ho sabem des de fa molt de temps, ho diu l'IPCC, al cas d'Espanya ho diu Aemet, el territori valencià s'ha escalfat més d'1,3 graus. Això, el territori. Evidentment, estem parlant que les ciutats, per l'efecte illa de calor, encara s'escalfen més, i el Mediterrani, que ens afecta molt per aquestos fenòmens extrems, s'ha escalfat més d'un grau els darrers trenta-cinc anys.

En l'àmbit dels titulars més quotidians, l'estiu dura cinc setmanes més que fa quaranta anys, que quan es va aprovar l'Estatut d'autonomia, i només han de parlar vostés amb una persona que faça vins, amb un enòleg, per exemple, per a vore com la verema s'ha avançat en alguns punts, fins i tot, més d'un mes. És una realitat que la tenim molt clara. I sobretot esta realitat el que provoca són fenòmens més intensos i més freqüents.

A sovint se pregunta -i és una pregunta legítima i absolutament normal- si el canvi climàtic ha inventat les sequeres o ha inventat els temporals o les borrasques com Gloria. Evidentment, no. El que fa és que siguen més freqüents, més intenses, més destructives.

En eixe sentit, a nivell mundial estem parlant del doble de freqüència amb l'escalfament previst, o siga, un escalfament d'entre 2,5 o 3 graus, que és cap al que anem ara mateix lamentablement, i molta més intensitat, un 15 %, un 20 %, un 30 %, i la intensitat no és lineal. És a dir, un 15 % més de destrucció és molta destrucció.

Llavors, al final, el que estan fent és ficar més energia al sistema climàtic, estem ficant més energia en els fenòmens que en succeïxen -d'això…, el nostre territori ho sabem molt bé-, i no només això, sinó que entenem ja quina és la relació que hi ha entre el canvi climàtic i aquestos fenòmens. A partir de les inundacions de 2015 a París, que potser les seues senyories recordaran, en les quals es va haver de traslladar algunes obres d'art del Louvre o de l'Orsay es va començar a investigar aquesta relació entre el canvi climàtic i fenòmens extrems. De fet, hi ha un grup de recerca internacional, que es diu el World Weather Attribution Group, que és el que estudia aquesta relació.

I, per exemple, amb la recent onada de calor d'Índia i Pakistan, la seua troballa ha estat que és trenta vegades més probable amb canvi climàtic que sense. Podria succeir sense canvi climàtic? Sí, podria succeir, però evidentment és moltíssim més probable que succeïsca i, sobretot, que succeïsca moltes vegades, amb cada vegada més intensitat i més freqüència.

La pregunta ara mateix no és si una cosa causa o no unívocament el canvi climàtic, sinó en quina mesura contribuïx, perquè al final el canvi climàtic el que està fent és potenciar tots aquests fenòmens.

I esta és la part important a l'hora de parlar de prevenció d'aquestos riscos, que és del que entenc que aquesta comissió tracta. Aquests fenòmens no es succeïxen en el buit; succeïxen a un territori degradat, antropitzat, construït, en el qual s'han artificialitzat moltes superfícies, i això el que provoca…, eixes infraestructures, també eixos cultius, eixos edificis el que provoca és que hi haja una major amenaça, un major risc de tindre danys. Per què? Perquè si tinguérem el territori adaptat, tindríem…, bé, el canvi climàtic està ahí, ens afecta, però nosaltres sabem comparar-ho.

En este moment, lamentablement, no. Per què? Perquè fonamentalment hem ocupat terreny i espais que no ens corresponia. Terrenys i espais que tenen una utilitat molt clara. Cite el cas de les marjals valencianes, que ho tenim molt, molt present, també les riberes de rius, i són terrenys en els quals es fa una funció de buffer, de tampó, en el qual hi ha esmorteïment d'impactes al respecte, diríem, de tot el que estem parlant d'aquestos fenòmens extrems.

Aquest territori degradat el que està provocant també és que hi haja una resposta més dificultosa. No és el mateix respondre a estes emergències en un territori, diríem, capaç de compartimentar eixes amenaces, que un territori en el qual se te trenquen les vies de comunicació, tens una sèrie de problemes molt greus o, fins i tot, se te reembassa l'aigua en algun lloc, perquè tens una infraestructura que t'ho està tamponant, com en el cas de la pantanada de Tous.

Això es va vore molt bé, no només al territori valencià, evidentment, sinó en el cas del Katrina. Pensen, senyories, que això és 2005, com la destrossa de les zones humides de Nova Orleans i el mal funcionament de la infraestructura que eren els dics va provocar quasi dos mil morts en el major desastre d'enginyeria civil que tenen els Estats Units, que no va ser el mal funcionament només dels dics, sinó l'haver arrasat amb les defenses naturals que tenia la ciutat.

Llavors, en eixe sentit, i en el minut i mig que veig que em queda, el que m'agradaria remarcar és cap a on anar. Jo crec que vostés estan ací també per a trobar solucions.

La forma més barata, més eficient, fins i tot també a nivell econòmic encara que no siga sempre la prioritat, és tornar-li espai a la natura. A tot el món, des de l'Agència Europea de Medi Ambient -que està en Copenhague-, a l'ONU, a la FAO, a l'agència de la biodiversitat s'estan proposant solucions basades en la natura. Això el que implica és: en compte d'infraestructures dures que s'arrasen cada vegada que tenim un temporal, que s'arrasen cada vegada que tenim un esdeveniment extrem, tornar a tindre aquestes zones de transició, que no és una pèrdua d'espai, ni molt menys, sinó que és el retorn a una natura que anirà reclamant més espai. Perquè no oblidem que també, i no ho he esmentat per manca de temps, però recordem que tot açò succeïx en un moment en el qual el mar ja ha pujat més d'un pam i continuarà pujant, fem el que fem, un altre pam.

En la nostra mà està decidir si puja un metre, si puja dos metres o si quan anem per València hem d'anar amb botes d'aigua.

I, en eixe sentit, hem d'entendre que hi ha una qüestió d'irreversibilitat en el canvi climàtic, hi ha una qüestió que ja hi ha impactes que els hem signat i que no podrem desfer-nos d'ells durant la nostra vida i, llavors, el que hem de fer és adaptar-nos.

No hi ha una falsa dicotomia entre adaptació i mitigació, però en este moment en el qual se parla molt de mitigació, i és molt necessari, sobretot en el tema energètic, hem d'entendre que també hi ha una part d'adaptació i que la transició ecològica va molt més enllà de la pura transició energètica.

Ja està.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies per la precisió en l'agrupació del temps.

És el torn dels grups. Començant el grup Unides Podem. Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

I moltíssimes gràcies, senyor Escrivá.

Jo crec que vosté la funció que fa un poc en l'educació i la conscienciació és molt important, i ací ho ha demostrat.

Sense paraules massa tècniques, però sí jo crec que ens arriben, i molt, jo volia preguntar-li precisament per això, la seua tasca i quina tasca pensa que s'ha de fer en el tema de la divulgació i, sobretot, de la conscienciació. I què pensa del mal que pot fer i quins efectes pot tindre eixe negacionisme.

Hem de dir que ací hui jo crec que per primera vegada acabe de sentir a Vox dir que ningú posa en dubte el canvi climàtic. Bé, potser algo estan fent vostés bé quan acaba de dir que no es nega el canvi climàtic.

Però sí que és cert que hi ha eixa certa tendència des d'alguns sectors.

I, després, veient les seues publicacions, els seus llibres, jo li faig precisament eixes preguntes. M'agrada perquè vosté sembla que no és pessimista, que té eixe punt optimista que encara no és tard… Bé, si encara no és tard, què podem fer, i això, no? , i, ara, jo què faig, i ara què fem nosaltres, què fem com a individus o com a persones particulars i, sobretot, què fem com a administracions i què és el que podem plantejar per a eixa mitigació i eixa adaptació.

Vosté ha comentat, i així ho ha expressat, que s'han ocupat espais que no es corresponien, i jo li pregunte si és que hem subestimat d'alguna manera el poder, la força de la natura, i ens hem cregut que podem fer el que vullgam. Entenc que ha sigut un poc l'actitud que ha tingut l'ésser humà.

I ha dit tornar els espais a la natura, i jo li diria si pensa que…, jo crec que és el moment de la humilitat i de rectificar, ens interessa que això, que encara estem a temps i què és el que podem fer precisament per a tornar enrere tot allò que s'haja pogut fer malament i, bé, doncs, de cara al futur fer les polítiques millors i almenys mitigar, com vosté ha dit, tot el que pugam.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Ara és el torn del grup Vox.

Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Pascual.

Senyora Peris, quan vullga.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

Gràcies, senyora Peris.

Ara, és el torn del grup Compromís.

Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Escrivà, per tota l'exposició que ens ha fet.

Mire, en uns dels seus llibres parla vosté del positivisme davant el canvi climàtic i també parla del concepte de justícia climàtica. Sí que m'agradaria un poc que ens explicara aquest concepte i eixa part de com poder afrontar tot açò amb positivisme, si pot un poquet explicar-ho.

Després, també parla vosté en una de les seues entrevistes que, al final, també pareix que tot siga culpa del canvi climàtic i que no és així, hi ha altres factors. Ha parlat vosté del model de creixement i planificació del territori, que s'ha vist, i tots els experts ho han dit, com en la borrasca Gloria ha incrementat molt les seues afeccions. Parlem d'ocupació i urbanització de les platges fluvials, construcció d'infraestructures que tenen afeccions greus en les platges perquè no se ha mesurat bé l'impacte ambiental que després anaven a tindre; parlem de ports, carreteres que impermeabilitzen, presses que retenen sediments que després no s'aporten a eixes platges. En definitiva, hi ha molts altres factors. Està clar que és irreversible el canvi climàtic, i eixe, sí o sí, l'hem d'acceptar, però sí que hi ha altres qüestions que podem fer.

Per tant, volia fer-li dos preguntes. Per una banda, respecte al canvi climàtic, hem parlat de mitigació i hem parlat d'adaptació, però com ho materialitzem perquè sembla a voltes que mentre parlem de la teoria tots estem en un plànol molt còmode, però quan baixem a materialitzar-lo i a dir de quines propostes concretes estem parlant, doncs, ja ahí s'alcen ampolles, no? , diguem.

Després, en aquesta comissió parlem de com parem eixa regressió de la costa. Han vingut diversos compareixents i han estat parlant de moltes mesures molt diferents, des de la retirada controlada perquè cal acceptar-lo que desapareix; s'ha parlat de renaturalització del nostre litoral que podria mitigar prou aquesta qüestió; s'ha parlat de regeneració d'espais dunars; s'ha parlat també de fer espigons… No sé, hi ha diverses versions i diverses opinions. És un poc per saber vosté com a expert com ho afrontaria.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Ara, és el torn del grup Popular.

Senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Ara, per a concloure, és el torn del grup Socialista.

Senyor Laguna, quan vullga.

El senyor Laguna Asensi:

Moltes gràcies, senyor president.

¿Es posible que seis años después usted perciba que han cambiado las cosas a mejor? ¿Es posible que haya una mayor esperanza de concienciación ciudadana? O, dit d'una altra manera, encara no és tard, com el llibre que va escriure vosté en 2017?

Moltes gràcies, senyor Escrivá.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Laguna.

I, ara, és el temps del senyor Escrivá, per a contestar a totes les qüestions plantejades.

El senyor Escrivá García:

Bé, en primer lloc, gràcies per les preguntes a ses senyories perquè són…, tractaré de respondre-les totes, si ens deixe alguna cosa, els pregue comprensió. I, després, gràcies per l'esforç de documentació que han fet, que diverses persones han citat, fins i tot, coses de fa sis anys que a mi m'ha sobtat, jo ja ni m'enrecordava d'algunes coses.

La primera pregunta feia referència al tema d'educació, divulgació, el tema del negacionisme, la qüestió de quina cosa fer ara, si no és tard… L'educació i la conscienciació són fonamentals absolutament; de fet, ara no n'hi ha un negacionisme dur, després entraré a l'altra qüestió que m'han plantejat, però sí que n'hi ha un negacionisme light, és a dir, n'hi ha un negacionisme de solucions, n'hi ha un negacionisme d'impactes; de fet, hi ha alguns economistes, cada vegada en són menys perquè estan més desacreditats a nivell acadèmic, però hi ha alguns economistes que el que fan és fer una mena de càlcul de quin és l'òptim econòmic per a l'escalfament. Bé, doncs, si s'escalfa dos graus realment podríem estar millor en algunes zones, pitjor en altres, evidentment són càlculs que no consideren que més de vuit-cents milions de persones es voran desplaçades si la temperatura puja més d'1,5 graus. Eixe tipus de coses que, després, a l'economia -diguem- clàssica li costa incorporar, no? , les externalitats o les qüestions de benestar, perquè el producte interior brut, per exemple, no incorpora les qüestions de benestar.

En la primera pregunta n'hi havia una consideració que trobe molt interessant, i és la qüestió de si hem subestimat la força de la natura. Jo crec que sí, però perquè hi ha una explicació molt clara. Estem parlant que habitualment hi havia uns períodes de retorn, que, com saben vostés, són el període en el qual torna a succeir un d'aquests esdeveniments extrems, moltes vegades molt amples, estem parlant de períodes de retorn de 150, 200, 500 anys, amb la qual cosa havien de passar moltes generacions perquè la gent se n'adonarà que representava un problema viure en un determinat lloc. Els fique un exemple molt clar, a la badia de Cadis hi ha un risc claríssim de tsunami, i de fet n'hi ha hagut grans tsunamis en el passat més o menys recent, però fa ja desenes, centenars d'anys que no hi ha cap mena d'alerta i, de fet, l'últim gran, em sembla que va a ser al segle XVIII, llavors la gent no té eixa concepció que pot passar alguna cosa. Sí que ens fa falta humilitat, i sobretot ara, que tenim les dades històriques, que tenim una ciència del canvi climàtic absolutament incontestable, tenim eixa perspectiva històrica que podem utilitzar, sobretot per a conscienciar-nos i per entendre el repte cap al que anem.

Després, la següent pregunta feia referència sobretot a la qüestió de per què nosaltres hem de reduir si altres països no estan reduint o si altres països ara mateixa tenen unes emissions enormes. Ací m'agradaria introduir un concepte, que és el de «responsabilitat històrica» i «emissions històriques». Hi ha càlculs molt recents en els quals es veu molt clarament, com el cas d'Estats Units, d'Europa, etcètera, tenim nosaltres la major part d'emissions històriques. És a dir, és de veres que ara mateixa Xina és el major emissor mundial, també és el país més poblat del món, però això el que implica no és que ara de sobte tota la culpa siga de Xina. El fet que estiguem on estem i d'este augment d'un grau de temperatura és al 80 % culpa dels països industrialitzats, la qual cosa és una veritat difícil d'assumir. I és de veres que ahí es planteja una qüestió molt difícil, que és, bé, si nosaltres ho fem tot superbé i la resta del món no ho fa bé, jo ací, més enllà de reivindicar el multilateralisme, de reivindicar els acords, m'agradaria citar a Sèneca, que diu que la virtut no s'ha de voler pel plaer que s'extreu d'ella, sinó pel fet d'estar fent les coses bé. I jo crec que lluitar contra el canvi climàtic és fer les coses bé.

En la següent pregunta se me plantejava el tema de la meua valoració sobre la legislació. Jo crec que són insuficients. Estem parlant que el PNIEC a nivell estatal ha augmentat l'ambició d'un 20 a un 23 % de reduccions d'emissions en 2030. No estem en línia per a res amb el que està dient Europa, que Europa està parlant d'un 55 %, el Parlament aprova un 62 en algun moment, després s'ha anat baixant. Llavors jo crec que fa falta ser més ambiciós, a nivell estatal, a nivell autonòmic, a nivell local. No hi ha ninguna persona, crec jo, implicada en la lluita del canvi climàtic que estiga contenta o satisfeta amb les fites actuals. Sí que podem estar contents que el tema estiga en l'agenda o d'alguns progressos que s'han fet, evidentment, però crec que són insuficients i crec que cal dir-ho.

Sobre la seua pregunta també al respecte del comité d'experts, del «postureo». Sí, queda molt bé, queda molt bé ara mateixa dir que estàs en contra del canvi climàtic, perquè sobretot la gent està a favor del bien y en contra del mal -disculpen-me el col·loquialisme-. Llavors, aquestos organismes, si després no tenen un reflex clar i directe, tenen poca autoritat. Jo actualment també forme part del grup d'expertes i experts en canvi climàtic de la ciutat de Barcelona, al qual me vam reclamar i jo vaig acceptar gustosament, de moment està funcionant bé, però hem de vore si això es trasllada o no. Vull dir, jo crec que la qüestió està que dir que lluitaràs contra el canvi climàtic actualment té una acceptació social molt ampla, afortunadament, però el que és més difícil és traslladar això a les accions. Per què? Doncs, perquè quan comences a plantejar el tipus d'accions necessàries, el tipus de creixement en ús d'energia, per exemple, què faria falta per ser coherents amb les nostres declaracions, per exemple, d'emergència climàtica n'hi ha unes conseqüències molt negatives precisament, per exemple, per a persones com vostés que han de legislar i han d'enfrontar-se a allò que la ciutadania pensa i vota en conseqüència.

Llavors, crec que ahí tenim un problema. La qüestió ara de l'ús d'energia Europa parla molt del desacoblament, sembla que continuem creixent, però l'energia no creix tant, però realment, si incorporem totes les emissions derivades dels béns de consum, que consumix Europa, al vore que hi ha hagut molta deslocalització, el que veiem és que Europa en realitat està emetent cada vegada més.

La següent pregunta feia referència a la qüestió de la justícia climàtica. Crec que és fonamental parlar de justícia climàtica, perquè solució per al canvi climàtic ni ha, clar que n'hi ha. És a dir, la gent molt rica no de patir absolutament per res, tindran els seus búnquers, tindran els seus llocs ahí, a meitat del Pacífic, tindran una sèrie, diríem, de tallafocs d'eixa crisi climàtica. El que fa falta no és una solució al canvi climàtic, el que falta és una porta eixida per la qual càpiguen tots. I crec que moltes vegades, quan parlem del «tecnooptimisme», que és aquella sensació que algú ho solucionarà tot o n'hi haurà una tecnologia que ho solucione tot, la qual cosa és comprensible, perquè en un segle i mig hem avançat moltíssim en sanitat, en comunicacions, en electrònica, amb tot, però el canvi climàtic, malauradament, és un problema sistèmic que ve derivat d'un funcionament «civilitzatori», no ve derivat d'un ús d'una tecnologia concreta, com era el cas de la capa d'ozó, que no té res a vore amb el canvi climàtic. La capa d'ozó és una qüestió d'un producte, d'un compost químic, que genera uns efectes a l'atmosfera.

Açò és el resultat de com funcionem com a societat. Per tant, no hi ha una solució única, però sobretot hem de tractar que la solució que trobem siga justa per a totes les persones.

Ens parla també, ens preguntava per la qüestió de la mitigació, l'adaptació, com fer-ho. La mitigació va sobretot d'energia i va sobretot d'entendre que hem de disminuir el nostre consum a les bones o a les dolentes, és aixina, a mi no m'agradaria, jo no sóc un apologeta del decreixement. Vostés, si han pogut consultar alguna de les meues entrevistes, ho hauran vist, no és una cosa que m'òmpliga de satisfacció. De fet, crec que n'hi haurà moments durs i difícils d'explicar, però justament per això fa falta la justícia climàtica, perquè si parlem d'un decreixement o d'un creixement més lent en algunes àrees, per exemple materials o per exemple d'energia, hem d'aconseguir que fent este creixement hi haja una major justícia social. Jo sí que n'hi ha gent que vull clarament que decresca en patrimoni i en emissions, per exemple, els superrics d'Estats Units que se'n van a pegar passejos a l'espai, però per a la major part de la gent el que hem d'aconseguir és un futur més humà i més vivible. I això encara és possible. Jo no sóc optimista, però tinc esperança, són dos coses distintes. L'esperança cal currar-se-la cada dia, cal treballar-la, com vostés segur que sabran la seua feina diària, i cal ser capaç d'entendre que, bé, encara que de vegades semble que les fites són impossibles, doncs u ha d'anar caminant cap a elles.

I en eixe sentit, bé, doncs vosté al final en esta pregunta plantejava el tema de la retirada controlada, que ha enllaçat amb la següent pregunta, i és de veres que és molt difícil perquè se me comentava que hi ha llocs en els quals es pot fer la retirada i hi ha llocs en els quals no es pot fer eixa reiterada. Això és de veres. La qüestió està, si estiguérem vivint, si vivirem damunt d'un volcà entendrien perfectament que allà no podem seguir vivint. Això lamentablement ha passat ara al cas de les Illes Canàries. Doncs, ací és un poc el mateix, és un procés molt més lent, però la gent que viu, que té camps o les d'infraestructures que n'hi ha a la vora de la costa són infraestructures, lamentablement, que estan damunt d'un volcà lentíssim. En el cas de Gloria l'ona major que es va registrar, que és un rècord absolut, és de 8,44 metres. Això vol dir que quan puja un poquet el nivell del mar, no són només 20-30 centímetres que és el que ja ha pujat, sinó que són 20-30 centímetres que s'ajunten, diguem, en eixa elevació del nivell del mar que es produïx per les borrasques -ara no tenim temps d'entrar- i que sobretot han de pensar vostés que, en el cas dels Països Baixos, que ho tenen molt mirada la qüestió, el mar pot pujar un metre i no els passa res, no s'inunden, però si puja un metre i vint centímetres s'inunden perquè el dic té una altura, llavors eixos vint centímetres, aquella dita famosa, no? , de la gota que colma el vaso, no és el mateix el primer dit d'un got que es va omplint que l'últim, l'últim fa que se te mulle la taula, el primer no. Llavors, ahí n'hi ha una cosa que es diuen llindars i es diuen canvis d'equilibri i canvis de sistema, en el qual en el cas de les zones costaneres serà dur i és molt difícil dir-li, a les persones, que no podran continuar vivint o cultivant un espai. Jo no me voldria ficar en la pell de la persona que li ho haja de dir. Jo per això puc dir-los-s'ho a vostés, que això en algun moment s'haurà de dir, ens agrade o no, sapiguem com fer-ho o no, però caldrà dir-ho; i hi haurà llocs en els quals la retirada serà raonablement fàcil, i per raonablement fàcil vull dir moure un municipi, un poble, una estructura urbana, uns metres cap a cap a l'interior; i hi haurà casos en els quals, lamentablement, ens haurem d'enfrontar doncs al mateix que ens passaria si hi haguera un xicotet volcà, haurem de renunciar a eixa part. I eixes renúncies el que han de ser justes i amb la major perspectiva de no soscavar el benestar de la ciutadania i també, per suposat, el patrimoni natural, cultural i fins i tot les tradicions.

Els conte una anècdota -en el poc temps que tinc-. Hi ha pobles a Catalunya que han hagut de canviar les festes patronals pel canvi climàtic, perquè ara s'ajunten amb la verema. Llavors és un impacte cultural, és poquet, però va canviant poc a poc les coses que ens passen en el nostre dia a dia.

I lamentablement hem construït molt prop de la mar, fins i tot sense el canvi climàtic hi ha unes construccions on no haurien d'estar, per exemple, les inundacions a Alemanya de fa uns mesos tenien més a vore amb com s'havia construït i on s'havia construït que amb el fet que n'hi haguera una riuada. Però ací, en este cas, hem d'entendre-ho. I això passar passarà, passarà quan ja no estiga jo, passarà quan, bé, quan no estiga jo parlant de canvi climàtic, passarà quan no estiguen vostés en les Corts. Per això n'hi haurà un moment en què algun responsable polític del País Valencià li haurà de dir a la seua ciutadania: escolteu, hem de fer marxa enrere en alguns llocs. Esperem que en no massa, esperem que sapiguem adaptar-nos i esperem que n'hi haja una mitigació potent a nivell mundial. Però això, passar, passarà.

I, per últim, disculpem-ne perquè vaig molt ràpid, puc respirar. Bé, volia comentar una última cosa a la pregunta. I és de veres, s'ha plantejat que jo, d'alguna forma, estava molt en contra amb les infraestructures dures. És cert que ha sonat tot molt dur. El que vull dir és que el futur és sobretot d'infraestructures blanes, d'infraestructures naturals. Conec el parc de la Marjal d'Alacant, és una infraestructura fantàstica, i també és de veres que n'hi haurà moments en els quals ens farà falta alguna infraestructura dura, algun tanc de tempestes, algun dic, alguna qüestió, que haurem de ser conscients que no és la gran solució, però que, si està degudament justificada, té sentit. Jo no em tanque, diríem, ni crec que els experts es tanquen tampoc a estes qüestions, però crec que és fonamental sobretot combinar-les per a entendre que l'aposta de futur, eixa retirada ha d'anar acompanyada d'una tornada d'espai a la natura.

I, per últim, em preguntava, fent referència a 2016, si havien canviat les coses, si encara no era tard. Jo sempre, quan vaig publicar eixe llibre, que com hi ha un premi de divulgació científica i estic molt content del recorregut que va tindre, a mi la gent sempre em prenia pel que deia que el canvi climàtic sempre n'hi hauria temps, no? , i alguna gent fins i tot ho malinterpretava, com que jo deia que no era greu, que no passava res, que ja ho faríem en el futur. Res més lluny de la realitat, encara estem a temps, encara no és tard per a prendre actuacions decisives que facen i que garantisquen un futur millor per a les valencianes i els valencians.

Això vol dir que encara podem revertir a com estàvem fa 30, 40, 50 anys? No. Hi ha parts que hem perdut per a sempre. El mar no tornarà a baixar el que ja ha pujat, la temperatura no tornarà a baixar el que ja ha pujat. Per això, jo ho compare habitualment sempre amb una casa en flames. Si tinguérem una habitació de la nostra casa en flames -esperem que això no succeïsca mai-, no ho donaríem tot per abandonat i diríem, bé, fa el mateix perquè ja s'està cremant el despatx, doncs bé, me'n vaig de casa i que es creme tota. No, no, cridaríem els bombers, tractaríem d'apagar-ho, faríem el que fóra. Açò és exactament el mateix, tenim una part de la casa en flames, tenim una part que s'ha cremat, hem perdut algunes fotografies, alguns llibres i alguns mobles, però queda molt més per salvar del que hem perdut. I jo crec que això és el que ha de guiar tota l'acció, espere que la que tinguen vostés ací, que els desitge molt bon treball, l'acció legislativa, l'acció també l'executiva a l'hora d'entendre que fa falta molta, molta, molta faena per a garantir futurs millors, però que encara el IPCC de fet ens diu que hi ha una xicoteta finestra en la qual això encara és possible. I jo no volia anar-me'n d'ací amb un missatge massa catastrofista, perquè no és el meu desig.

I donar-los les gràcies per convidar-me i desitjar-los que siga molt productiva la comissió.

El senyor president:

Molt bé. Doncs moltíssimes gràcies pel to i per eixe missatge en positiu per acabar la sessió de hui, que la tanquem sense més.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 50 minuts)

