Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 19 d'octubre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 29.

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a garantir i ampliar el servei de llançadora ferroviària previst entre Gandia i València per a enllaçar Gandia amb l'AVE, presentada per la diputada Margarita Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 716, BOC número 252)

El senyor president:

En primer lloc, el senyor secretari passarà llista per tal de comprovar si n'hi ha quòrum.

Senyor secretari.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Abans de començar el primer punt de l'ordre del dia, anem a proposar unes alteracions de l'ordre del dia, que són les següents:

Primer tema. El punt 2 queda ajornat -perquè ja tenen vostés en les seues carpetes un escrit demanant l'ajornament; el punt 4 passaria a ser el punt 3, que el voríem ara, a continuació; i el punt 3 passaria a ser el 4, i continuaríem.

I, després, esta vesprada -arribarem ara fins on puguem-, i esta vesprada se vorem les tres compareixences que estan senyalades amb els números 18, 19 i 20.

Hi ha alguna objecció? Doncs, queda aprovada l'alteració.

Continuem. Primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior.

Com sempre, tenen les seues senyories en la carpeta l'acta. Si no hi ha ningun inconvenient, queda aprovada per unanimitat.

Moltes gràcies.

El segon punt queda ajornat.

El senyor president:

El tercer punt, que ara és l'antic quatre: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a garantir i ampliar el servei de llançadora ferroviària previst entre Gandia i València per a enllaçar Gandia amb l'AVE, presentada per la diputada Margarita Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta Agrupació i al Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua paraula, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, la proposta de resolució que hui presentem per a la seua aprovació és ben senzilla. Nosaltres entenem que els problemes dels trens de rodalies són molt greus a tot el país, uns trens de rodalies que han estat marginats de forma prou clara en les inversions, sobretot en aquelles que s'han fet dins del ministeri, que s'ha apostat absolutament, per una banda, en les temes de carretera, i, sobretot, en el tema de ferrocarril -pel tema de l'AVE-, i ara que, bo, que el tram de l'AVE entre Madrid i València està pràcticament a punt de posar-se en funcionament i amb tota una sèrie d'actuacions que tenen a vore amb el que està plantejant-se.

Concretament, en el tema de l'enllaç entre Gandia i València hi ha previst un desdoblament de la via entre Cullera i Gandia per a poder donar més accés i facilitar les comunicacions, i s'ha posat en relació esta obra amb la que ha sigut un servei de llançadora perquè des de Gandia es puga enllaçar amb l'AVE de València fins a Madrid.

El que nosaltres plantegem és que, aprofitant que vaja a fer-se això, es millore de forma substancial els serveis de rodalies que en estos moments existixen entre Gandia i València, és a dir, que no siga només per a enllaçar Gandia amb l'AVE, sinó que s'amplie per a garantir la llançadora, sobretot a primeres hores del matí, últimes hores de la vesprada, amb la finalitat de donar un servei ràpid i de qualitat a la gent de la comarca de la Safor, i, particularment, de Gandia, una ciutat amb 80. 000 habitants, perquè treballadors, veïns, estudiants, puguen fer servir eixe tren per anar a València i viceversa, i. -bé, això no està en la proposició no de llei, però entenem que hauria de ser així-, que eixe servei s'incloguera dins de les rodalies habituals i, per tant, que no tinguera un cost superior. Evidentment, això no ho hem posat en la proposició no de llei per a facilitar la seua aprovació perquè són qüestions de caràcter tècnic i entenem que.

Per tant, pensem que hi ha una inversió de 190 milions d'euros pressupostada, que s'ha d'executar de la forma més ràpida possible i que eixa inversió hauria d'aprofitar, precisament, per a poder millorar -insistisc- no només un enllaç amb l'AVE, sinó també al servei de rodalies. Creiem que és una proposició que no -diguérem- té cap problema per a ser aprovada, i, en eixe sentit, la passem a la consideració de la comissió perquè supose que no hi haurà cap problema que tots els grups l'aproven.

Ja està. Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per als grups que vullguen fixar posició. Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Morera.

Té la paraula, senyora Morera.

El senyor Morera Català:

Molt breument.

Crec que, després de les últimes notícies que hem sabut que l'AVE, a la seua arribada, no té declaració d'impacte ambiental, el que hauríem de fer hui mateix és una demanda per vore de quina manera això va a afectar la seguretat de l'obra. Tots sabem que hi ha un document previ, abans de fer qualsevol obra, que és l'estudi d'impacte ambiental. I resulta que no s'ha fet. I això és un indicador de quina situació ens trobem. Ja sé que no té res a vore amb esta proposició de resolució però crec que, com estem parlant d'AVE, crec que seria convenient que això quedara ací reflectit, perquè crec que seria convenient que hui la comissió d'obres públiques fera una demanda al govern per a vore de quina manera això afecta esta important infraestructura.

El senyor president:

Senyor Morera, senyor Morera.

Anem a vore. Perdone, està vosté fixant posició de la proposició no de llei. Li demane que se cenyisca vosté a fixar posició en este sentit.

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

Em cenyiré.

Efectivament, l'arribada de l'AVE a la ciutat de València després de díhuit anys, des que es va fer a Sevilla, Madrid-Sevilla, en un concepte radial, suposarà algunes implicacions i el que planteja esta proposta de resolució és preveure les necessitats del que ha de ser un bon servei de rodalies; anirem més ràpidament a Madrid des de València que des de Dénia a Gandia en tren, que no podrem anar. És que la realitat és eixa.

I, per tant, doncs, esta proposta de resolució jo crec que s'emmarca en eixe desig de preveure les conseqüències que pot tindre esta arribada per a incentivar l'ús i la potenciació dels trens de rodalies.

En eixe sentit, el nostre grup parlamentari, el Grup Compromís, donarà suport a esta iniciativa, tot i que crec i plantege que seria convenient que esta comissió d'obres públiques parlara del que és una notícia significativa respecte a com s'ha dut endavant la tramitació de tot este projecte d'infraestructura, que és l'AVE, i que no compta amb declaració d'estudi d'impacte ambiental.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per part del Grup Socialista, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

En este moment, existix un important servei de rodalies que connecta la ciutat de Gandia amb l'estació de València nord de forma anàloga a altres ciutats del nucli, com Xàtiva, Sagunt o Castelló, amb més de quaranta trens per sentit i amb una freqüència de quinze minuts en hora punta i trenta minuts en altres hores. El temps de viatge és inferior a una hora i el servei ja es realitza amb unitats elèctriques de les més modernes d'Espanya, i, fins i tot, d'Europa, unitats 447 i Civia.

Tal com s'indica en la proposició no de llei de no adscrits, en la pròpia proposició, l'explotació d'una llançadora ferroviària entre Gandia i València per a llançar el tren d'alta velocitat, l'AVE, està condicionada, efectivament, a la duplicació de la via Cullera-Gandia, que actualment està en via única. Esta obra cal recordar que està prevista en el Pla d'infraestructures ferroviàries per a la Comunitat Valenciana, presentat pel Ministeri de Foment el dia 20 d'abril.

En el cas del servei directe amb material de rodalies, imposar-lo en l'actualitat sense la duplicació del tram Cullera-Gandia suposaria la supressió d'altres trens que donen serveis a la resta de poblacions de la línia, com Xeraco, Tavernes, Sueca, etcètera.

Per tot això, i com a conclusió, crec que el que és precedent és sol·licitar el Consell, efectivament, com planteja el grup de no adscrits, que impulse la duplicació del tram Cullera-Gandia de forma prioritària.

No obstant això, recordar que en el pla de rodalies, Generalitat-Foment, que es presentà el passat mes d'abril -la pàgina 22-, efectivament, com a competència del Ministeri de Foment, es parla amb un cost de 190 milions d'euros de la duplicació que planteja el grup de no adscrits. La duplicació del tram Cullera-Gandia -repetisc- correspon al Ministeri de Foment, entre les estacions de Cullera i Gandia amb una longitud de 26 quilòmetres, i això també faria falta i comportaria la necessària adequació a la via doble de les estacions existents en el tram, és a dir, Tavernes-Valldigna, Xeraco, en túnel, i, Gandia, també en túnel, que és el que -diguem- Compromís planteja que se demane per part de la comissió.

No obstant això, no vull acabar sense recordar que el PIE 2004-2010 corresponia a la Generalitat valenciana, amb un import de 235 milions de determinades actuacions que ara, amb el nou Pla de rodalies -diguem- s'han canviat les competències per a executar eixes actuacions. Però, en el PIE 2004-2010, efectivament, corresponia a La Generalitat la duplicació de via en el tram Cullera-Xeraco, amb un import de 33 milions. A més, també, en eixe PIE 2004-2010, hi havien previst 204 milions per a la connexió Gandia-Oliva i hi havien previstos també 98 milions per a la prolongació Oliva-Dénia, qüestions que en este nou Pla de rodalies canvien, s'ha de constituir una entitat conjunta entre Foment i La Generalitat per a vore com s'aborda eixe nou tram Dénia-Alacant, Oliva-Gandia.

No obstant això, efectivament, eixa és una competència, la duplicació per a propiciar el que demana el grup de no adscrits, que n'hi hagen tres llançadores que permeten connectar d'una forma més ràpida i més assídua, i, sobretot, en hores punta, Gandia amb el servei de l'AVE. I nosaltres som partidaris que s'exigisca a Foment, tal com planteja el grup de no adscrits, que se mamprenguen el més prompte possible eixes actuacions de duplicació de via perquè, en definitiva, fent això es tractarà d'actuar en la línia de potenciar els efectes de l'arribada de l'AVE a la ciutat de València.

Per tant, anem a votar a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Peral, pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula.

El senyor Peral Villar:

Entonces, no entendemos cómo se nos reclama o se plantea que esta mejora de este servicio sea realizado por la Generalitat valenciana cuando lo que deberíamos es pedir que sea la administración del estado y, en particular, Renfe -como ahora les explicaré- la que debería acelerar las gestiones y los trabajos para que esta mejora se pueda producir a la mayor celeridad.

Además de lo ya dicho sobre los criterios de operación de las líneas ferroviarias, no parece que Les Corts sean el foro más adecuado para determinar un aspecto tan concreto como el número mínimo de servicios directos entre dos poblaciones. Entendemos que esas decisiones deben obedecer a criterios técnicos y de demanda real, máxime teniendo en cuenta que se trata de gestionar un servicio que se cubre con fondos públicos.

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Torró, al senyor Peral.

El senyor Torró Gil:

Evidentment, no entenc la posició del Partit Popular en esta qüestió. No l'entenc per moltes qüestions. La primer d'elles és pel tema de les competències. No sols és que en esta comissió n'hi han no sé quantes, però moltes proposicions no de llei, que la competència de les quals no recau en La Generalitat, sinó que és el ministeri; sinó perquè, a més, estan cansats de presentar-mos coses que han de vore, no amb la gestió del Partit Popular a la Comunitat Valenciana, sinó a la gestió del govern de Madrid. I, per tant, no entenc què vol dir això.

I pel que fa. , vosté ha dit que la redacció no és molt precisa. Li admet una cosa, en el tema quan parla de l'estructura, potser això que done algun peu a una confusió. Això li ho admet. En la resta de les coses, la imprecisió que vosté està dient, precisament, està feta per a facilitar la seua aprovació. Perquè si vosté llig, «Les Corts insten el Consell a emprendre gestions o emprendre accions. » Val? No diu en cap moment que el Consell haja d'executar absolutament res, ni que el Consell haja de fer ninguna obra en concret; sinó fer gestions o fer accions, gestions o accions, que les farà segurament davant del Ministeri de Foment, davant d'Adif o davant de Renfe, per a poder garantir estes coses que es demanen ací.

De la mateixa manera que hi ha hagut un acord entre el ministeri i La Generalitat per a fer un pla d'infraestructures ferroviàries, és molt fàcil que el senyor conseller d'Infraestructures i el senyor ministre de Foment tornen a assentar-se i diguen: «Bé, d'ací a tres, dos o quatre anys, -els que facen falta- quan la línia estiga feta, podrem arribar a un acord perquè esta línia garantisca açò o allò? » Perquè si el conseller d'Infraestructures no té la competència per a poder fer això, no sé per a què el volem, lògicament. Per això, la indefinició és eixa.

Jo no sé, vosté diu que hi han molts serveis entre Gandia i València, no? Evidentment, que hi han molts serveis entre Gandia i València. El problema és que no hi han serveis directes entre Gandia i València. I el que està parlant-se ací, precisament, és que independentment que estiga l'AVE ahí, aprofitant que, gràcies a l'AVE, gràcies a l'AVE, o almenys aixina es vol vendre, no sé si es deveres o no, va a fer-se o va a millorar-se la línia entre Gandia i València, aprofitant eixa qüestió, doncs, es puga, diguérem, establir serveis de llançadora, vull dir, simplement. I que eixos serveis de llançadora no vagen només pensats en l'AVE, sinó que es pensen també en altres qüestions, que es pensen en altres línies, val? , perquè des de Gandia es pot. Per exemple, hui en dia, com vostés podran suposar, quan es parla de l'arc mediterrani està pensant-se en enllaços possibles cap a Barcelona, no sols per al tema de l'AVE, perquè, que jo sàpia, de moment no hi haurà AVE entre València i Barcelona, almenys, a curt termini. I, lògicament, que es faça més enllà de l'AVE, és a dir, que no estiga exclusivament vinculada al tema d'això. Per això allò dels quatre serveis. És a dir, que hi hagen, com a mínim, quatre serveis que no hagen de vore amb. , o que no estiguen pensats exclusivament perquè la gent de Gandia puga agafar l'AVE; sinó, simplement, que es faça això.

I no es parla ací per a res, que vostés han traduït això, que supose que serà el tema de l'estructura, això. , el que potser que haja, diguérem, induït a error, això del tema que els trens de l'AVE puguen arribar fins a Gandia. Ací, d'això no es parla. No es tracta d'això. Es tracta d'aprofitar l'estructura que es generarà perquè puguen haver trens llançadora des de Gandia a València, perquè eixos trens, a banda del servei de l'AVE, puguen fer un servei de rodalies que siga exclusivament entre Gandia i València d'una forma ràpida. Això és l'únic que es demana.

I jo crec que tal com està redactat la conselleria d'infraestructures és absolutament competent per a fer les gestions i les accions que calga en eixe sentit. Perquè no estem demanant-li que execute res amb els seus pressupostos directament; sinó, simplement, que faja gestions perquè això puga ser possible, evidentment, si toca, davant d'Adif, davant de Renfe, davant del Ministeri de Foment o davant del Consell Europeu, si fa falta, vull dir, d'això, no entrem en eixos detalls.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Moltes gràcies, senyor president.

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

(El senyor Peral Villar diu: «Sí. »)

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

És que, insistisc, la proposta està redactada de tal manera que no li demana al Consell res que estiga fora de les seues competències, perquè no li demana que execute res. Perquè emprendre accions, emprendre accions no vol dir que faja una infraestructura o que faja. , sinó que emprenga accions. Demà el conseller despenja el telèfon per a parlar amb el senyor Blanco, i eixa és una acció, val? , i per tant, no està comprometent al conseller a res. I, per tant, no entenc eixa reformulació que volen plantejar.

Perquè, insistisc, a més, no ho he dit abans, però esta mateixa proposta està presentada també en Madrid. I, per tant, en Madrid també fem el mateix. És a dir, estem demanant compromís al Ministeri de Foment i estem demanant compromís en l'àmbit que li pertoca al conseller.

El senyor president:

Entén esta presidència, senyor Torró, que no n'hi ha possibilitat d'arribar a un acord. Per tant, el tema està debatut.

Anem a passar a votació. Vots a favor de la proposició no de llei? 6. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 6 a favor queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la inclusió de la plataforma de San Isidro-Callosa de Segura en la xarxa de plataformes logístiques de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 076, BOC número 252)

El senyor president:

Senyories, passem, per tant, al punt número 4, que és l'antic número 3. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la inclusió de la plataforma de San Isidro en Callosa de Segura a la ret de plataformes logístiques de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Té la paraula, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Simplement per donar suport a la proposta.

El senyor president:

Res més? Molt bé, moltes gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Lorenzo.

El senyor Lorenzo Paredes:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, reprenem la comissió.

Proposició no de llei sobre l'inici de les obres de millora del tram Seminari-Bétera del metro, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 63. 378, BOC número 258)

El senyor president:

El punt 5 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'inici de les obres de millora del tram Seminari-Bétera de metro, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

A la mesa ha arribat una esmena d'aproximació o transaccional, firmada per tots els grups, amb l'acord de tots els grups.

Per tant, anem a. el senyor secretari a llegir-la, després passarem a votar-la i a continuació s'explicarà el vot per banda de tots els grups.

Senyor secretari.

El senyor secretari:

Gràcies, senyor president.

Bé, si hi ha algun error em corregiu. «Les Corts acorden instar el Consell, i concretament la Conselleria de Transports i Infraestructures, que una vegada finalitzats els projectes constructius en el baixador Psiquiàtric-Bétera, en el tram Empalme-Bétera, s'inicien urgentment les obres que permeten una millora en les freqüències en el metro per als veïns i veïnes de Bétera. Firmat pels tres portaveus dels grups polítics. »

El senyor president:

Senyories, passem a votar l'esmena d'aproximació. Vots a favor? Per unanimitat queda aprovada.

Per a explicació de vot, el Grup Compromís, en primer lloc.

El senyor Morera Català:

Sí. Molt breument per agrair a tots els grups parlamentaris este esforç d'aproximació per a una realitat que mosatros considerem necessària, i és que els ciutadans de Camp de Túria, concretament Bétera, no tenen, no disposen de la suficient freqüència en el que suposa la xarxa de metro.

En eixe sentit, hi han hagut declaracions públiques per part dels governs responsables de la línia, concretament, la gerent d'aleshores de Ferrocarrils de la Generalitat, senyora Marisa García, anunciant coses que no s'han complit, inclús en la resposta parlamentària, el conseller Mario Flores ens va indicar que això se compliria, doncs, el segon trimestre del 2010. Jo crec que els responsables polítics, i sobretot els governamentals, han de ser molt curosos amb les promeses electorals, perquè, després, l'incompliment provoca desafecció.

Però, bé, en tot cas, crec que la nostra proposta de resolució era millor, però, en tot cas, considerem que el que hem aprovat conjuntament, doncs, pot fer que el govern se pose les piles en un tema necessari com és millorar la xarxa de rodalies i la freqüència per a incrementar el benestar dels ciutadans en este cas de Bétera i del Camp de Túria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Sí, senyor Signes, té la paraula per a explicació de vot.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Efectivament, el dia 20 d'octubre de 2008 fou quan Marisa Gracia anunciava freqüències de quinze minuts en hores punta en la línia 1 en Llíria i en Bétera, al temps que a l'altre extrem de la línia 1 anunciava també millora de freqüències dins del servei Metroribera, que tampoc s'han complit. Això ho fea Marisa Gracia eixe dia en unes jornades precisament d'atenció al client.

Ambdues actuacions estaven incloses en el pla d'actuació de la línia 1 Horitzó 2010, que era una de les conclusions de la comissió d'investigació de l'accident de metro del 3 de juliol de 2006, i deia la gerent de ferrocarrils que estes millores pensava introduir-les en el segon semestre de 2009, dia, literal, «una vegada s'haja incorporat el nou material mòbil i s'hagen executat les obres necessàries per a incorporar punts d'encreuament al llarg de la línia», dia Marisa Gracia.

Després d'eixes actuacions, entre les que es troba l'actuació de la parada de Psiquiàtric i les millores del tram Seminari-Bétera, el conseller es comprometé en un altre dels molts ajornaments dels compromisos d'este Consell i esta empresa pública, amb el Grup Compromís, efectivament, que s'iniciaren en el segon semestre de 2010, fet que no s'ha produït i que és el que ha fet que Compromís presentara la proposició no de llei que nosaltres ara anem a votar favorablement, de totes formes, però que ens pareix bona la proposta d'aproximació que hem fet, ens pareix més adient i, per tant, anem a votar-la a favor també.

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyor Signes.

Sí, senyor Mundo, té vosté la paraula.

El senyor Mundo Alberto:

Bé, gràcies.

Nosaltres hem fet conjuntament esta proposta d'esmena de transaccional o d'aproximació. Vam fer una esmena a la proposta del Grup Compromís, precisament, en la qual poques diferències n'hi havien, l'única, parlàvem una mica de la data de finalització de les obres, però tots som conscients que per a la millora dins del pla d'actuació de la línia 1, de la millora de freqüències, cal fer unes obres, com és el cas del que estem parlant, de l'abaixador de Psiquiàtric per l'encreuament que pot n'hi haure en estes línies. S'ha fet el de la Pobla de Vallbona, que és el que ha pogut donar de més freqüències altres parts de la línia 1, i en este moment, el del Psiquiàtric-Bétera, pel tema de l'espai a on se té d'ubicar tot este encreuament i no cabre dins del que és l'abaixador actual, requerix unes expropiacions i una tramitació que pot demorar-se una mica en el temps i, per tant, nosaltres estem amb la idea, i ahí està la conselleria, que es puga concloure este projecte, per això s'ha inclòs el concloure el projecte ràpidament, per a poder iniciar les obres de forma urgent, que és el que ha introduït en esta transaccional el grup de Compromís, i que tots, tots plegats, tots junts reclamàssem a la conselleria un tema fonamental que tots pensem que és important, que és que poguéssem reduir los horaris i el nombre de freqüències, reduir-les a quinze minuts en hores punta i a trenta minuts finalitzat, per a poder tindre ja les necessitats que mos marquen pobles com Llíria i Bétera, que els tenim allí, en este sentit, compromesos en paraules tant del conseller com de la directora general.

Per tant, celebre que hi haguéssem pogut arribar tots a un acord, eixe acord sempre fa més força de cara a una tramitació d'un tema que està en este moment en fase de projecte constructiu

i que, indubtablement, jo crec que pot concloure eixes actuacions ja previstes dins del pla d'actuació de Ferrocarrils de la Generalitat per a l'any 2011, que, presumiblement, d'aquí a uns dies vorem en pressupostos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyor Mundo.

Senyories, anem a passar a vore el punt número 6, i els dic a les seues senyories que, quan acabem este punt, suspendrem este punt fins a les dotze i mitja, aproximadament, o una menys quart, vaja, dotze i mitja, perquè tenen d'absentar-se tant el senyor Morera com el senyor Serra per a assistir a la Junta de Síndics.

Proposició no de llei sobre l'accés dels gossos d'assistència al transport públic de la ciutat de València, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 63. 735, BOC número 258)

El senyor president:

Senyories, punt 6 de l'orde del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'accés dels gossos d'assistència al transport públic de la ciutat de València, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, i amb vista a la brevetat, perquè tenim la Junta de Síndics, efectivament, Compromís per València ha presentat esta proposta de resolució elaborada pel nostre candidat Joan Ribó i presentada pels diputats. , i crec que s'explica clarament el que pretenem. És. , en definitiva, és donar cobertura a una promesa electoral i a una exigència legal que és afavorir que les persones amb una diferent capacitat, sobretot de tipus visual, puguen accedir al transport públic amb els seus gossos de. , gossets de. , pigall, gossos de

, vaja, i en eixe sentit mosatros hem presentat esta iniciativa perquè hem parlat amb ells, hem parlat amb responsables de l'ONCE i no enteníem per què estos animals, que no són una qüestió estètica, ni una qüestió ni una. , sinó que són uns instruments molt necessaris perquè es puguen desenvolupar perfectament per la ciutat, no està en marxa en la ciutat de València,

i, en eixe sentit, demanàvem en esta proposta de resolució actuacions pertinents per a garantir mitjançant la modificació del replegament de l'Empresa Municipal de Transport, que podíem ampliar a altres mitjans de transports, per exemple, el tramvia, però, bé, i. , que els gossos pigall puguen accedir al transport urbà. Creiem que és un incompliment des que es va aprovar la Llei 12/2003, i simplement volem que el govern. , que el Consell demane al govern de la ciutat de València que complixca el que és llei. Simplement això.

Crec que el text és suficientment clar i explica amb suficient claredat esta reivindicació, que no és només de Compromís per València, sinó que és també dels col·lectius afectats, que són ben nombrosos en la nostra ciutat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyor Morera, i també per la seua brevetat.

Hi ha una esmena presentada a esta proposició no de llei per part del Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

que no corresponde con la legislación aplicable, porque no existe tal reglamento propiamente dicho, sino que se trata del Reglamento de prestación y uso del trasporte urbano en autobuses para la ciudad de Valencia, y en este supuesto, pues, creemos que sí, que debe ser. , que Les Corts deben dirigirse al excelentísimo Ayuntamiento de Valencia para solicitar que adapte este reglamento que acabo de citar a la ley a la Ley de La Generalitat 12/2003, de 10 de abril, sobre perros de asistencia para personas con discapacidad, y de la misma forma, también hemos creído conveniente que, para que esta legislación se pueda cumplir de forma correcta, que se solicite. , vamos, que se incorpore la demanda de que estos perros deban ser acreditados debidamente. Simplemente, que el portador del perro lazarillo, pues, acredite que el perro está legalizado y tiene sus certificados y su documentación en regla, para que puedan, evidentemente, acceder al trasporte urbano como la legislación les reconoce.

Y, además, añadimos que creo que es importante que del grado de cumplimiento de este acuerdo se dé cuenta a Les Corts en un plazo máximo de tres meses.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Home, jo he enviat esta esmena al nostre col·lectiu de València, a Compromís per València, que s'han posat en contacte amb les responsables que mos han enviat esta informació de l'ONCE i col·lectius afectats, i, bé, millor un mal acord que un no, i en eixe sentit mos han indicat que acceptem l'esmena, tot i que volem assenyalar claríssimament, i és que des de fa set anys n'hi ha un incompliment per part de l'Ajuntament de València del que és la Llei de La Generalitat 12/2003, que això ocasiona molts problemes a persones amb una invalidesa visual i crec que és el moment de reparar-ho, i si ho hem de tocar. , fer el toc d'atenció a la nostra col·lega senyora Rita Barberá, que, al mateix temps, és alcaldessa de la ciutat de València, doncs, ho assenyalem. Però, en tot cas, li indiquem que es pose les piles, i si el reglament de prestació i ús del transport o el reglament del transport metropolità, doncs, impedia estes possibilitats, que siguen estes Corts Valencianes que li assenyalen a l'Ajuntament de València que han d'adaptar-se a la llei i, per tant, que entenem com un pas positiu en la reivindicació d'estos col·lectius.

Per tant, accepte l'esmena i espere que siga també compartida esta filosofia pel Grup Socialista.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Llavors, senyories, ha quedat acceptada l'esmena. Cal parlar ja de la redacció que diu l'esmena.

Senyor Signes,

(ininte l·ligible)

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Efectivament, els articles 9. 2, 14 i 49 de la Constitució, que parlen de la promoció de la igualtat de l'individu, la igualtat de tots els espanyols davant la llei i que, a més, insta els poders públics, article 49, a promoure la integració de les persones amb discapacitat, estan en la direcció de la PNL de Compromís; la Llei 1/1998, de La Generalitat, d'accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de la comunicació, establix i regula l'ús del gos pigall; la Llei 12/2003, de La Generalitat, sobre gossos pigall, als seus articles 1. 1, 1. 3 i 2, com molt bé diu també la PNL de Compromís, estableix l'ús del gos de companyia per a persones amb discapacitat, i el reglament de l'EMT, de 29 de juliol de 2005, a l'article 18. 3, tanmateix, restringix l'ús d'estos gossos a persones usuàries invidents i no per a persones amb qualsevol altra capacitat.

Per tant, és obvi que hi ha una contradicció entre la Llei 12/2003 i l'esmentat reglament, que cal esmenar mitjançant la modificació corresponent, un reglament que encara que no entre en contradicció expressa amb la posterior, i això no s'ha dit, Llei 9/2009, de La Generalitat d'accessibilitat universal al sistema de transport de la Comunitat Valenciana, que no regula este aspecte ja regulat en la Llei 12/2003, tanmateix, sí que ho fa amb l'esperit de la llei, reflectit tant en el seu preàmbul com a l'objecte de la llei com al seu àmbit d'aplicació, entre altres disposicions d'eixa llei que aprovàrem d'accessibilitat universal del sistema de transport de la Comunitat Valenciana.

Per tant, això és. obvi que cal fer-ho i ens pareix encertada l'esmena que ha presentat el Partit Popular, ens pareix més, digam, adequada en els termes en què cal fer-ho i, per tant, anem a recolzar-la.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyories, anem, doncs, a votar, no la proposició no de llei, sinó la proposició no de llei amb la redacció que dóna l'esmena que ha acceptat el grup de Compromís.

Senyories, ¿vots a favor? Per unanimitat, queda aprovada.

Senyories, suspenem la sessió fins les dotze i mitja aproximadament.

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

Espera, espera, ¿a quina hora continuem? , ¿després de la junta?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre el traçat de la línia de l'AVE al pas per la Vall de Segó, al Camp de Morvedre, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 63. 736, BOC número 258)

El senyor president:

(Inoïble)

. presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el traçat de la línia d'AVE al pas per la Vall de Segó al Camp de Morvedre, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Crec que esta proposició no de llei, que vam presentar ja abans de l'estiu i hem reiterat en estos moments, té una màxima actualitat. Té una màxima actualitat, perquè no volem que passe en la Vall de Segó el que ha passat a l'horta de València. I és una cosa molt senzilla i és que, efectivament, qualsevol obra de grans dimensions, com és un AVE, té un impacte en el territori, perquè ens anem a enganyar. Però eixos impactes s'intenten corregir, minimitzar, vore alternatives, a través d'un document que des de l'any 1986 és d'obligat compliment per a les autoritats, que és l'estudi d'impacte ambiental.

Esta setmana hem sabut que l'estudi d'impacte ambiental de l'AVE entre Montilla del Palancar i València no existeix, no n'hi ha, amb el que suposa això d'haver de suportar una muralla amb trinxera i unes afectacions al nostre territori d'una manera molt negativa. Si haguérem tingut el document d'estudi d'impacte ambiental, segurament haguérem pogut corregir el que suposa la realització de qualsevol obra pública d'estes dimensions. No el tenim. I ja no afecta només la que podria ser la Directiva europea d'hàbitats o d'ocells. No, no. Afecta la seguretat dels ciutadans valencians, afecta la inundabilitat. I, per això, amb molt bon criteri, l'Ajuntament d'Aldaia va presentar un recurs i este recurs és el que ens indica això i el Tribunal Suprem ho ha reconegut.

Per tant, senyories, crec que en eixe tema de la Vall de Segó hauríem de ser un poquet escrupolosos, perquè estem a temps d'evitar el que des del nostre punt de vista, i ho vam assenyalar en repetides ocasions, i és que el projecte redactat i aprovat, i ara no sé, però m'informaré, si tenim estudi d'impacte ambiental d'este traçat. Senyories, crec que estem en disposició d'intentar evitar o, com a mínim, reclamar si està este estudi.

Jo estaria disposat a buscar entre els tres grups una transaccional

per a vore si s'han mirat alternatives, perquè és que no ho sé, de veritat, no sé si hi ha estudi d'impacte ambiental. Jo pensava que de València-Montilla del Palancar n'hi havia, però ara no ho sé, i sobre València-Castelló.

Com que en un moment de rescissió dels pressupostos públics açò va demorar-se moltíssim i no sabem, perquè el ministeri no ha anunciat, quan pensen mamprendre esta actuació, crec que estem a disposició, estem a temps, com a expressió de la sobirania del poble valencià, que estes Corts reclamen o demanen realment si hi ha alguna alternativa plantejada que no destrosse esta important vall, una vall molt rica, molt agradable, agrícolament molt potencial, amb totes les afectacions que ací assenyalem. I és que els impactes són d'una magnitud que jo crec, sincerament, crec que ens els podíem estalviar. I supose que hi hauran alternatives més factibles que la que en estos moments està plantejada en la redacció del projecte. Crec que estem a temps.

Per tant, hauríem de fer un pensament per a vore si realment, primera, si hi ha estudi d'impacte ambiental, que ho desconec, torne a dir, però si hi ha una alternativa que substituïsca el conjunt de plataformes i terraplens per a un únic viaducte. I, en eixe sentit, la nostra proposta és molt clara: que les Corts insten el Ministeri de Foment que, a l'hora de redactar el preceptiu estudi informatiu i impacte ambiental i successius projectes, que es contemplen alternatives que permeten garantir la permeabilitat i transversalitat de tota la subcomarca -en estos moments jo desconec si això passa davant la trinxera i la muralla que tenim a l'Horta Sud, ho desconec- i que reduïren l'afectació de la densa xarxa de séquies i camins existents que retallarà l'ocupació si no s'hagueren produït terraplens i disminuir ací les expropiacions.

Crec que estem a temps, senyories. I, per tant, açò no suposa ninguna minva al que hauria de ser la necessària connexió ferroviària entre València i Castelló. Però crec que estem a temps de salvar i de millorar el que és un traçat que, des del nostre punt de vista és millorable.

I, en eixe sentit, estic obert que si hi ha algunes transaccionals les puguem plantejar per a vore si, una cosa essencial, si el ministeri, a través de l'estudi d'impacte ambiental, ha contemplat altres alternatives, que això és el que en estos moments jo desconec. I crec que seria la peça fonamental per vore si hi ha alternatives i que eviten que esta infraestructura passe pel que està en estos moments redactat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Anem a vore, senyor Morera, pel que jo entenc, oferix arribar a un acord amb els grups parlamentaris. Realment si els grups parlamentaris creuen que poden arribar a un acord, jo suspenc la comissió el temps que faça falta per arribar a l'acord. Ara, si els grups parlamentaris no van a estar per la tasca, convé saber-ho i continuem amb la fixació de posició.

(El senyor Morera parla amb el micròfon desconnectat)

No, senyor Morera, si vostés volen jo suspenc la comissió un minut, dos minuts, el que faça falta. Vostés em diuen si arriben a un acord. El que sí que els agrairia que ho feren d'una manera ràpida. Si va a haver-hi acord, esperem a redactar l'acord; si no, ho diuen i continuem, es fa el torn de fixació de posició i s'ha acabat.

Senyories, suspenem un moment i vostés parlen el que hagen de parlar.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Reprenem la sessió.

Efectivament, s'ha rebut una esmena d'aproximació entre grups, d'acord amb l'article 162. 3 del reglament. I estant d'acord els tres grups, passem a votació de l'esmena i després els grups que no han pogut intervindre explicaran el vot.

Senyor secretari, si vol llegir l'esmena, per favor.

El senyor secretari:

Moltes gràcies, president.

Esmena alternativa: «Les Corts Valencianes insten el Ministeri de Foment que informe esta cambra sobre si es van contemplar alternatives de traçat a la línea d'alta velocitat València-Castelló en el tram del Camp de Morvedre i, específicament, al seu pas per la Vall de Segó. Firmen els tres portaveus. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Ara sí que toca votar l'esmena alternativa. Vots a favor? Per unanimitat, queda aprovada.

El Grup Parlamentari Socialista té la paraula per a explicació de vot.

El senyor Signes Núñez:

Bé, nosaltres hem votat favorablement a l'esmena transaccional. Encara que el senyor Morera no ho ha explicat, però sí que consta en la seua proposició no de llei, en la part d'exposició de motius, on realment ell ho basa tot en la ubicació de la construcció d'una planta d'extracció d'àrids. , és una pedrera en la partida de Codoval, al final, l'antiga proposta no va per ahí, però, efectivament, una cosa i l'altra han provocat, efectivament, la mobilització dels veïns i entitats socials i partits polítics agrupats en la Plataforma Cívica La Vall de Segó, que junt amb els ajuntaments d'esta subcomarca s'oposen a la construcció de la pedrera a la partida del Codoval en Benifairó de les Valls i també al traçat actual que hi ha previst de l'AVE pel Camp de Morvedre en concret en la subcomarca de la Vall de Segó.

S'han presentat unes cinc mil al·legacions i, fins i tot s'han proposat, en el cas de la problemàtica de la pedrera, alternatives com les que operen en Sagunt, la Llosa o en Xilxes. No obstant, les negociacions dels alcaldes de les poblacions afectades, amb Adif i el Ministeri de Foment, han estat contínues, com molt bé sap el senyor Morera, encara que en el cas de la pedrera, per banda d'Adif es contemplava la ubicació d'esta en el Codoval com una única possibilitat junt amb moltes altres. No era una ubicació decidida i fixada, no?

Fruit d'eixes negociacions ha estat la paralització del procés d'expropiacions. S'ha paralitzat el procés d'expropiacions, per part d'Adif, al que s'ha sumat -com molt bé sabem- el canvi del sistema d'execució de la línea AVE València-Castelló, derivant-la al pla extraordinari d'infraestructures, de col·laboració pública-privada, encara que assegurant la seua finalització per a 2014.

Tot i que la situació hui ja no és la mateixa que quan fou presentada la PNL per primera vegada, efectivament, per part de Compromís -que la pedrera, com se deriva de la PNL, és el nuc de la madeixa que porta a Compromís a entrar en el tema del traçat-, nosaltres, ens pareix bé l'esmena d'aproximació transaccional a què hem arribat. I ens pareix bé que el ministeri de Foment ens informe sobre si existixen alternatives a la que inicialment, el Ministeri de Foment, va optar per a fer passar l'AVE València-Castelló pel Camp de Morvedre, en concret per la subcomarca de la Vall de Segó.

I, per tant, evidentment, anem a votar a favor.

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Sí, la veritat és que m'agradaria ajornar el punt 8 per a la pròxima reunió, per a la pròxima comissió, perquè és que no tinc ara, en estos moments, la suficient informació per a poder defensar el punt. A més, no és un punt meu, sinó que és un punt compartit.

El senyor president:

El punt és de vosté. Té el dret de demanar l'ajornament. Aleshores, s'ajorna i s'ha acabat.

Aleshores, senyories, com havíem quedat en arribar fins al punt número 8.

El senyor Morera Català:

Per a la pròxima sessió.

El senyor president:

Sí, per a la pròxima sessió, clar, lògicament.

La pròxima sessió se convocarà en el punt número 2, que també s'ha ajornat, en el 8 i continuarem en el punt

(inintel·ligible)

El senyor Signes Núñez:

Senyor president.

El senyor president:

Per a què demana la paraula, senyor Signes?

El senyor Signes Núñez:

No, la paraula únicament, senyor president, és perquè me dóna la impressió -si m'equivoque m'ho diu- que havíem quedat en arribar fins al punt 9.

El senyor president:

Anem a vore. En principi, el punt 9 no estava clar que s'anava a vore perquè no hi havia ninguna previsió d'arribar.

El senyor Morera també m'havia dit, si no ho he sentit jo mal -no públicament, sinó a mi-, que volia ajornar també el punt 9. Com també el vol ajornar, aleshores estem en la mateixa. És aixina senyor Morera?

(El senyor Morera diu: «Sí, sí. És aixina. »)

Aleshores, senyories, a demanda del grup proposant, s'ajornen el 8 i el 9.

I, com hem arribat ja al que teníem previst, suspenem la comissió, que continuarà esta vesprada, a les quatre i mitja, en els punts 18, 19 i 20.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 11 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, per a explicar la situació del desviament de la CV-705 per a garantir la continuïtat de les obres de l'A-7, al tram Cocentaina-Muro, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 63. 852)

El senyor president:

(La intervenció del president que s'ha gravat)

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

. Estamos -es una petición que se ha recibido, como digo, el viernes-, estamos estudiando esta petición con su documentación anexa y, en breve, nos pronunciaremos sobre la misma. Nuestra intención -ya les adelanto-, siempre que se garantice plenamente la seguridad vial, es facilitar la realización de aquellos trabajos que sean compatibles con la situación actual y con la solución definitiva sometida a la información pública.

El senyor president:

El senyor Vilaplana Gironés:

Moltes gràcies, president.

Bé, en primer lloc, jo tenia preparada un altre tipus d'intervenció. És cert que, hui, a part de la tirallonga burocràtica que mos ha fet el conseller. I jo pensava que havera canviat el discurs, jo lamente el discurs que ha utilitzat el conseller, perquè per a eixa informació no feia falta que vinguera un conseller, qualsevol funcionari de la conselleria l'havera pogut dir perfectament. Jo crec que el conseller està per a gestionar i per a manifestar la seua voluntat política i actuar com a un polític -com li dia en l'anterior compareixença-, per a arreglar els problemes dels ciutadans. I, en este cas, doncs, jo crec que tenim una bona notícia, i és que, al final, i després d'este to panegíric burocràtic, pareix que el tema de l'A-7 s'ha desbloquejat.

Desgraciadament -i com li dic-, jo no volia mirar cap a darrere, però, evidentment, el conseller és responsable, davant de la seua falta de gestió i voluntat política, que este tram de l'autovia s'òbriga amb tres mesos de retard. És responsable dels embussos que hi han havut, dels accidents que s'hagen produït per una falta de seguretat vial, i el trànsit que al suportat el veïns de Muro, de les emissions de C0

i tot el que li vullgam afegir -que jo li vaig dir en la comissió-. De forma que, jo pense que no havia que mirar cap a darrere, però, bo, ja que el conseller ho trau, doncs, sí que caldrà fer un repàs, sobretot per si es produïxen situacions d'este tipus, que jo crec que són les que tocaria, perquè mosatros estem ací per a fer política, i, els funcionaris, per a informar d'expedients.

Jo crec que, en este cas, s'ha fet la interpretació més restrictiva de la norma. I l'expedient que mos ha ensenyat el conseller, és a dir, eixe canvi de traçat, eixa modificació que entén el conseller, era una millora substancial de la seguretat vial. I l'altre dia li ho comentava en privat que havia d'haver anat a vore-ho, perquè era eliminar dos revoltes perilloses en una carretera comarcal, que, a més, donen accés a una sèrie de camins particulars i que, a partir que s'allibere eixe tram, van a quedar com a accessos particulars. Per tant, està millorant-se substancialment la seguretat vial.

Jo, evidentment, crec que a part dels informes tècnics, també està la voluntat política de poder. , en este cas jo no dic suavitzar-ho, sinó aplicant la llei correctament -i voldria pensar que en este cas el que hi ha havut és una interpretació tècnica, coherent i clara-, perquè almenys em consta que el projecte es coneixia al detall pel seu director general, ja que, si no recorde malament, va concursar a esta obra de l'autovia en el seu dia, si no recorde malament, en el seu dia, com a responsable del ministeri, s'ho coneixia al detall.

I estem parlant d'una millora clara, concreta i contundent de la seguretat vial. I han estat produint-se desviaments de trànsit, accessos per camins particulars, riscs d'accident -com hi han hagut-, s'han destrossat camins forestals perquè els vehicles que estaven treballant en l'autovia, els vehicles pesants, han havut de desplaçar-se persones que no tocava. I jo crec que això ha sigut motivat, fonamentalment, perquè estàvem interpretant la norma d'una forma restrictiva. I, en este cas, al final, bo, jo crec que cal alegrar-se que el sentit comú ha prevalgut, que al final anem a desbloquejar un tema -com ja li he dit en l'anterior comissió.

Si el ministeri s'ha enganyat, jo crec que el que toca no és tancar-se a vore l'article 32 què diu, sinó com a responsable polític d'infraestructures de la Comunitat Valenciana, com a màxim representant del govern, seure a qui toque, ja que entra en contacte amb el ministre, dir: «Estimado ministro, esto está mal y hay que rectificarlo. » I no començar a enviar ací escritets com hem estat dos anys i mig, en una obra essencial per a la Comunitat Valenciana, en una obra fonamental, que va a canviar el concepte del que són els desplaçaments de vehicles per la Comunitat Valenciana, que va a captar el trànsit que vindrà de Múrcia, que vindrà de l'Almeria. És a dir, una obra essencial per a eixes comarques.

I hem sigut capaços -i m'alegre que s'haja resolt-, almenys, d'obrir-lo en els pròxims quinze o vint dies -com bé dia la setmana passada el ministre-. Pareix ser que s'inaugura en novembre. Me n'alegre. I això és el que caldrà mirar, cap endavant. Perquè el que semblava immoral és que una inversió de més de cent milions d'euros, a més, una obra essencial -com dic-, havera estat parada esperant que es resolgueren tots els tràmits burocràtics -que crec que no han sigut lògics, ni coherents, al menys, políticament com pertocava-, havera estat parat després de Reis.

Per tant, en eixe aspecte, al conseller li he de dir que lamente que la seua intervenció haja segut eixa. Jo crec que la seua intervenció, el que tocava era dir: «Mire, no mirem cap a darrere; és a dir, ací cadascú tindrà la seua part de culpa, però no anem a discutir si estava la pòlissa o no estava la pòlissa en l'expedient. El que anem a dir és que ja hem resolt un tema, que tenia dificultats tècniques, i que el que hem mirat és pel bé dels veïns, pel bé dels valencians, pel bé dels veïns de la comarca de l'Alcoià i del Comtat i, per descomptat, de tots els futurs usuaris d'eixa autovia, que prompte hauran de deixar de pagar l'autopista. » Però no, ací seguim mirant pel forat xicotet, i que «si falta la pòlissa», que «si faltava la declaració». Si això ja ho vam discutir en l'anterior comissió, senyor conseller.

Jo seguisc pensant, i tècnicament crec que és discutible, que això no és un canvi de traçat; és una millora de traçat, a més, real, perquè la revolta que vosté mos ensenya, que pareix tan conflictiva, a partir d'ahí es convertix en un pas soterrat que elimina tres revoltes, a més en contrarevolta, que supera un barranc i que millora substancialment la seguretat vial, com li dic, i que, a més, facilita els accessos als particulars.

Per tant, jo crec que calia haver-ho mirat en to més positiu. Vostés s'han entossudit en complicar-ho. Han aconseguit el seu objectiu, és a dir, pràcticament paralitzar l'obra. I ara cal agrair-los. Doncs, mire, li ho agraïsc, senyor conseller, agraïsc que haja exercit de conseller, políticament parlant, de tots els valencians i que haja deixat d'un costat les guerrilles que vosté vol tindre amb el ministeri i que haja desbloquejat un obra essencial i necessària, i que al final una inversió de més de cent milions d'euros, que paguem entre tots, sols haja sofrit un retard de tres mesos, no l'haja prolongat fins després de Nadal.

I, per tant, en eixe aspecte, espere que la voluntat política que ha arribat, encara que siga tard, es manifeste en futures obres; que deixe de costat les guerrilles i els obstacles partidistes que ens puguen posar altres administracions. Perquè a la diputació normalment no se li posa tant de problema, però bé, serà perquè a la millor n'hi ha millors relacions. Però ací no cal mirar el to de les relacions polítiques; cal mirar-ho en el to del servei als veïns, en el to de posar en marxa infraestructures essencials. I en eixe to jo crec que és en el que vull vore-ho.

Per tant, senyor conseller, jo vull agrair-li l'esforç, perquè possiblement ha segut molt, i que no s'haja allargat el permís sis mesos. Que si no passa res i esta setmana tot funciona bé, doncs, es donen tots els documents que s'hagen de donar; que l'obra continue com pareix ser que ja està continuant, com vaig poder comprovar el cap de setmana; que hagen autoritzat a retirar les barreres, que hem pagat entre tots els valencians i van costar més de deu mil euros perquè els camions de l'obra no isqueren directament i que hagueren de passejar-se per tots els camins forestals de la comarca, i que al final, doncs, pugam posar en marxa una infraestructura, com li dic, per a nosaltres essencial; per al Govern d'Espanya, essencial, i pel que veig, per a vostés, essencial, sempre que la pòlissa de 25 cèntims estiga on toca.

I, per tant, en eixe aspecte, doncs, no voldria mirar més cap a darrere, conseller, i li dic, mirem cap a davant, deixem-se de costat les interpretacions polítiques i anem a les tècniques i anem a resoldre problemes; problemes que afecten directament els veïns de les nostres comarques.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vilaplana.

(Inintel·ligible)

. ningú més en la cambra, només que el Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora García.

La senyora García Santos:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Yo solamente le quería recordar que las actuaciones que en la misma se hicieron hace años por parte de nosotros, Xàtiva, el túnel de L'Olleria y Alicante. , -y yo soy de Alicante, ¡eh! , ¡eh! , ¿eh? -

Yo lamento oírle el que ponga por medio temas de accidentes, que ese retraso podía haber evitado algún accidente o cualquier cosa, sino que es todo lo contrario, cuando en su día se pusieron biondas, las biondas eran precisamente para evitar accidentes. Nosotros ahora cuando hemos dado permiso, la semana pasada, para que entren, ha sido después de muchas conversaciones y llegando a acuerdos, como los que les he dicho, que después cerraran la carretera para que no pudiera pasar ningún vehículo ni ninguna persona.

Yo quiero, también, dejar muy claro que las facilidades que les dimos, por la importancia que tenía esta infraestructura, fueron tantas, que, por ejemplo, en la carretera, en la CV-790 y la CV-700. , la CV-790, que es la que va a Benilloba y Benidorm, como bien sabe, ahí le dimos el visto bueno, a pesar. , y por eso le hemos puesto unas condiciones o unas prescripciones, diciendo que tienen que arreglar los gálibos, que están por debajo de lo que nosotros consideramos que deben de estar. Ellos lo han hecho a 4,80, cuando deben de estar a 5,25 o, como mínimo, lo tendrían que señalar. Y en la CV-700, que es la que va a Pego, también, las rotondas. O sea, para no poner dificultades y para no tener excusas, dimos el informe favorable inmediatamente con esas condiciones, que esperemos que se cumplan.

Y en el caso de la CV-705, por mucho que aquí se quiera decir una cosa, hay una modificación sustancial del trazado. Eso conlleva una información pública y afecta a unos vecinos. Vecinos que, según usted, mejoran el acceso a la carretera. Yo ya le anticipo que hemos hablado, porque no son solamente los tres o cuatro vecinos que lindan con la carretera, es que hay otros vecinos que hay detrás de estos vecinos y no todos están de acuerdo con este trazado, o necesitan, que son las condiciones que les vamos a poner, cuando pase esta información pública, que tengan unos accesos en condiciones a unas rotondas, como debe ser, y una serie de anchuras, que son las que necesitan estos vecinos para de verdad mejorar sus accesos y no verse perjudicados.

El senyor president:

¿Desea formular alguna pregunta u

observació

El senyor Vilaplana Gironés:

Sí, jo respecte. Bé, en primer lloc, no he vingut a debatre amb la diputada del Grup Popular, per tant, no vaig a fer cas de les al·lusions que m'ha fet perquè el temps que tinc és escàs. Podem reservar-ho per a un altre debat, si la presidència ho considera oportú, debatre les opinions del portaveu del Partit Popular, en este cas.

Bé, jo, al final, veig que el conseller i jo estem d'acord, no? I estem d'acord que, realment, jo en ningun cas he demanat que es fera ni la

ni es saltaren la llei. I en això estem d'acord. I estem d'acord que si açò s'haguera fet gestió política, conforme porta fent-se en els últims tres mesos, doncs, no mos trobaríem en la situació que mos trobem.

Perquè a mi el conseller no em pot dir que un tram d'autovia d'11 quilòmetres, de més de cent milions d'euros d'inversió, se l'ha trobat esta setmana passada que li afecta una carretera comarcal. També, és de veres que jo crec que, a partir de les pressions i el debat traslladar-se a l'opinió pública, doncs, s'ha començat a fer gestió política. Perquè per a fer gestió tècnica i revisar expedients i posar problemes ja estan els tècnics, que pareix ser que en posen molts. Perquè vostés la

si els interessa, sí que la fan en molts temes, en molts. I tampoc vull entrar ahí. Podíem traure una llista molt més llarga que dels incompliments del govern, segurament, se m'acabaria el temps, però no el d'esta, el de les dos compareixences que queden. Per tant, això ho reservem per a una altra intervenció; també, quan vullga el senyor conseller en fem una

És a dir, jo crec que hem de partir d'eixa premissa: gestió política se n'ha fet els últims tres mesos i, per tant, s'han resolt els problemes tècnics que n'hi havien i el conseller ha exercit de conseller en els últims tres mesos. Perquè sinó que em diga quina gestió ha fet de tres mesos en arrere? És dir, en els últims dos anys i mig el conseller perquè esta obra funcionara com calia quina gestió ha fet perquè no sofrirem un retràs, que jo no diria de més de dos anys, sinó de tres mesos? Perquè eixa infraestructura podia estar en servei en el mes de juliol, i el conseller ho sap, i el conseller ho sap quan va vindre a inaugurar el corredor d'Albaida que l'obra a punt d'entregar-se.

A partir d'ahí hem anat deixant passar el temps, i bé, jo crec que cal felicitar-lo perquè ha aconseguit eixir-se'n en la seua en aconseguir retardar-la tres mesos, en aconseguir demostrar que si fa falta paralitzen una obra i quan volen la desbloquegen. Però, clar, a mi això a mi no em diu res, ni als veïns de la meua comarca.

Per tant, senyor conseller,

(inintel·ligible)

. jo no voldria mirar cap a darrere, eh, voldria que al mes de novembre, aixina com va dir el ministre, puguem anar junt a inaugurar l'obra, que no és per a nosaltres, sinó per a tots els veïns de les comarques de l'interior, que és el que feia falta i no haver el temps que hem perdut.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vilaplana.

Per a tancar la compareixença, el senyor conseller té la paraula.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, per a explicar les dades de licitació d'obra pública de la conselleria durant l'exercici 2010, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 63. 854)

El senyor president:

Concluido el debate, pasamos al punto número 19: «Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transports per a explicar les dades de licitació d'obra pública de la conselleria durant l'exercici 2010, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a fer l'exposició té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

La primera es que está claro que todos los presentes, incluido el señor Signes, estamos de acuerdo en no tener la financiación que deberíamos. que no tengamos la financiación que deberíamos es un gran problema para La Generalitat, puesto que el pasado 28 de septiembre, en el debate de política general, las Cortes aprobaron por unanimidad una resolución que dice textualmente: «Les Corts asumen las conclusiones de la comisión de expertos, estiman que es imprescindible plantear una revisión del modelo de financiación para que, ajustándose a nuestra realidad demográfica, se alcance al menos la media en financiación per cápita de las comunidades autónomas de régimen común. », etcétera, etcétera. De ese modo Les Corts en pleno dieron validez al informe de la comisión de expertos nombrada para analizar el nuevo sistema de financiación autonómica, informe que destaca que los valencianos estamos a la cola en materia de financiación per cápita y que esa desigualdad podría poner en peligro las políticas sociales del Consell.

El senyor president:

Per part del grup parlamentari que ha demanat la compareixença, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença, la seua intervenció.

Dos qüestions en primer lloc. És a dir, anem a parlar de dades de 2010 i dades de la seua presa de possessió. I, en segon lloc, dir-li que les dades de SEOPAN cadascú dels dos, efectivament, tenim capacitat d'agafar-les per on volem.

Segons les últimes dades de licitació d'obra pública que vosté disposa, que molt bé ha fet referència a elles, fetes públiques per SEOPAN, acumulades a 31 d'agost d'enguany, a la nostra comunitat, efectivament, la licitació del Govern d'Espanya era de 860 milions d'euros i la de La Generalitat, com vosté molt bé ha dit, de 389 milions, és a dir, 471 milions més la licitació del govern central que la de la pròpia administració autonòmica.

La licitació pública de l'administració local era de 733 milions de gener a 31 d'agost; també 344 milions més que La Generalitat. Una licitació important que, mire, senyor conseller, segurament té la seua justificació en el pla E, i també -ho reconec- en molta menor mesura en el pla Confiança. I li ho explique.

Tot i tenint en compte a més que el pla Confiança ha estat substitutiu en la mesura que s'ha nodrit de la derivació cap a ell d'actuacions que estaven els pressupostos de la seua conselleria, i ahí hi ha respostes parlamentàries seues que aixina m'ho reconeixen, i de La Generalitat en general. I, per tant, s'ha tractat d'un canvi diguem-ne d'ubicació per omplir un compromís de Camps, mentre que el pla E, en compte de substitutiu, ha estat complementari, és a dir, a més d'allò ja pressupostat als pressupostos generals de l'estat.

En qualsevol cas, senyor conseller, si considerem el total invertit pel Govern d'Espanya en les 17 comunitats autònomes i 2 ciutats autònomes fins el 31 d'agost d'enguany, i que és de 3. 946 milions, i ho comparem amb els 860 milions invertits en la nostra comunitat pel govern central, ens trobem que des de gener a agost d'enguany, i malgrat i a pesar el pla d'ajust o el temperament de les inversions en l'AVE per estar ja al límit de la seua capacitat de licitació, el Govern d'Espanya ha invertit en este període en la nostra comunitat un -fixe's- 21,7% del total invertit en tot l'estat. Si trau les xifres li eixirà. El que duplica el lloc que ens correspondria segons la nostra població o la nostra aportació al PIB estatal. I això és molt important el que estic dient-li.

I això, senyor Flores, trenca el seu discurs victimista i demostra que el Govern d'Espanya, al meu parer, fa més per la Comunitat Valenciana que la pròpia Generalitat.

Les dades de SEOPAN també les té vosté i en elles pot també apreciar unes altres dues conclusions: la primera és que, de les 19 comunitats i ciutats autònomes, únicament en quatre, en quatre, la inversió estatal és major que la de la pròpia comunitat autònoma, i una d'eixes quatre és la Comunitat Valenciana; en les altres 15 és la pròpia comunitat autònoma la que fa en el seu territori més esforç inversor que el govern central.

Per tant, senyor conseller, no és veritat que això siga, com vosté acaba de dir, una constant de totes les administracions. Repetisc, 15 comunitats autònomes de 19 fan més esforç inversor en la seua pròpia comunitat que el govern central.

La segona, és que si de gener a agost de 2010 el Govern d'Espanya ha invertit en la Comunitat Valenciana el 21,7% del total invertit en tot l'estat, en eixe mateix període La Generalitat solament ha invertit en la nostra comunitat el 6,6% del total de tot allò que han invertit totes les autonomies espanyoles en els seus territoris.

Senyor conseller, estan quedant retratats amb les dades de SEOPAN de gener fins a agost, a pesar del matís que vosté ha fet dels dos trams de l'AVE a Castelló que han quedat, d'alguna manera, trencats o han quedat desestimats.

I la culpa, senyor conseller, no és del finançament, que per primera vegada s'iguala al nostre PIB. La culpa és de la seua política i de les seues prioritats de gastar allò que tenien en obres que ni milloren la competitivitat de les nostres empreses ni creen ocupació.

Un deute, senyor conseller, que iguala al pressupost de 2010 i 600. 000 aturats. I la cosa va a pitjor. En 2009, la licitació d'obra pública per part de La Generalitat va caure un 18% respecte a 2008 -dades SEOPAN-, situant-se en 2009 en 651 milions, una xifra que ens situava en uns nivells d'inversió -adone-se'n- autonòmica de 1995. Repetisc, dades SEOPAN i cambra de contractistes.

A 31 d'agost d'enguany, han licitat, a 31 d'agost, per 389 milions -i això no ho qüestiona, no ho ha dit vosté-, 389 milions. Per la qual cosa, tot fa suposar que al ritme inversor que han portat de gener a agost d'enguany, en què en el mes que més han licitat han sigut 71 milions, i en agost 34 milions, l'últim mes de referència, no van a arribar, senyor conseller, ni de lluny als 651 milions de 2009. I d'això vosté és conscient.

I jo li pregunte: i què van a fer? La situació és molt greu. Ha esclatat tota la possibilitat -i després en parlarem- de complir el PIE 2010-2020, no van a poder complir el pla de rodalies i el futur protocol de carreteres 2010-2020 està també, senyor conseller, en l'aire, en l'aire pel que fa a la capacitat de finançament de la mateixa Generalitat.

Explique, senyor Flores, quina és el seu full de ruta, si és que existix.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Lorenzo.

El senyor Lorenzo Paredes:

Y también hacer una mención acerca de una alusión que ha hecho el señor Signes respecto a unas comunidades que decían que invertían más que el estado en infraestructuras. Lo que no ha dicho el señor Signes es si a lo largo de los últimos años les han hecho todo aquello que necesitaban y, por lo tanto, no lo tienen que volver a hacer. Y precisamente aquí se invierte más porque se está ahora lo que no se ha hecho anteriormente y se debería haber hecho.

El senyor president:

Per a donar resposta conjunta als grups, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Y, lamentablemente, tengo que decirle que la cantidad global me parece una cantidad ridícula para un gobierno de la nación. Que sobre esa cantidad, si se hubieran mantenido las licitaciones, que hubiera tenido esta comunidad el 21, bienvenido sea, por todos los años que no se nos ha hecho la inversión que nos correspondía. Porque le puedo dar un dato: desde el 2005 hasta ahora, ha dejado de invertir 2. 500 millones el estado, que viene a ser a razón de 400 millones al año. Y, lamentablemente, usted ha sacado una cifra aquí, ante una mínima inversión, que es bastante. este porcentaje bastante espectacular, pero no ha tenido en cuenta que se ha rebajado esa licitación en 555 millones y les quedan 300 millones de licitación real, en contra de 389 millones que hemos sacado nosotros.

El senyor president:

Per a formular alguna pregunta o consideració, senyor Signes, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Sí, gràcies, senyor conseller.

Jo, dir-li que m'alegre de l'anunci que va fer el president Camps respecte del pla extraordinari. Jo el que li recomanaria és que, quan tinga de fer un anunci, prèviament el comunique al seu grup parlamentari, perquè abans de fer-lo, unes sessions del ple abans, hi va haver una PNL meua demanant això que va ser rebutjada pel Grup Popular amb un atac fervent per part del senyor Serra a eixe pla extraordinari d'infraestructures. Per tant, avisen prèviament el Grup Popular perquè després no faja el ridícul com l'ha fet, ¿no?

Anem a vore, al meu poble diuen, «li diu el mort al degollat: “¿Qui t'ha fet eixe forat? ”», per tant, anem a no parlar de retalls, senyor conseller, perquè vosté diu «no vull parlar de retalls. ». Mire, jo tampoc en parlaré, perquè, si no, crec que eixirà prou mal parat en el tema.

Finançament estatal a la Comunitat Valenciana, 2002, època d'Aznar, la Comunitat Valenciana va tindre un finançament en eixe any de 7. 241 milions d'euros; 2007, any Zapatero, 11. 782 milions d'euros. Si a l'índex de l'any 2002 li posem un índex de finançament 100, el 2007 era 162.

Finançament

per capita

, 2002, 1. 673 euros per cada valencià, època d'Aznar; 2007, Zapatero, 2. 411 euros. Bé, això és com a conseqüència d'un pla. , d'un finançament pactat per vostés i pactat i aprovat per Aznar, ¿no?

Si parlem d'inversió pública del Govern d'Espanya i La Generalitat en la Comunitat Valenciana i agafem les dades de la cambra de contractistes de la Comunitat Valenciana, 1998-2003, sis anys, època d'Aznar, el Govern d'Espanya invertí en la Comunitat Valenciana, en eixa època d'Aznar, 4. 482 milions anuals d'euros, i La Generalitat, 6. 131, La Generalitat més que el Govern d'Espanya. Si agafem el període 2004-2008, època de Zapatero, cinc anys, el Govern d'Espanya invertí en la Comunitat Valenciana 9. 081 milions d'euros anuals i La Generalitat se quedà en 6. 976.

Per tant, l'esforç inversor del Govern d'Espanya en la Comunitat Valenciana està ahí, senyor conseller, està ahí i les xifres ho diuen. És a dir, el Govern d'Espanya ha invertit en la Comunitat Valenciana molt més en l'època de govern socialista que en l'època del govern d'Aznar i, per descomptat, el finançament, a pesar que tots estem d'acord i aprovem per unanimitat la PNL que s'aprovà en l'últim ple, el finançament ha segut. , perquè el finançament ha segut deficient, insuficient per a la Comunitat Valenciana, però cal recordar, i repetixc, que ha segut insuficient perquè era un finançament aprovat pel govern del Partit Popular.

I, després, ¿poc finançament diu vosté? Però el problema no és si és poc o molt finançament, senyor conseller, el problema és en què se gasten el finançament, en què se gasten els diners que vénen de l'estat, perquè si, vostés, els diners que vénen de l'estat, en compte de gastar-se'ls en infraestructures de carreteres, de transports escolars, d'educació, de cultura, etcètera, etcètera, vostés se'ls gasten en grans esdeveniments, en fórmula 1, en la visita del papa i tal, per molt de finançament que tinguen, seguirem tinguent unes deficiències tremendes en infraestructures viàries, ferroviàries, culturals, educatives, etcètera, etcètera, en la Comunitat Valenciana.

Per tant, és un problema de finançament, sí, però també és un problema en què se gasten vostés els diners que vénen de l'estat, i això s'ho han de fer mirar, s'ho han de fer mirar. Jo pense que són conscients ja que han fracassat gastant-se tants diners en tants grans projectes que ara ens farien falta eixos diners per a poder atendre la greu situació que tenen,.

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. i tal volta no els havera fet falta recórrer com van a recórrer.

El senyor president:

. li pregue que concloga ja.

El senyor Signes Núñez:

. -acabe de seguida, senyor president- a una qüestió que, repetixc, jo l'he defensada des del primer moment, i vosté ho sap, com és un pla de

(ininte l·ligible)

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per a tancar el debat, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, per a informar sobre el Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana 2010-2020

El senyor president:

Oído el debate, pasamos al punto número 20 y último de esta tarde: «Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport per a informar sobre el Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana 2010-2020, sol·licitada a petició pròpia. »

Té la paraula el senyor conseller per a fer l'exposició corresponent.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Las carencias de la red ferroviaria dependiente del estado presenta, respecto a la comunidad. Las carencias que la red ferroviaria dependientes del estado presenta respecto a la comunidad en cercanías, media y larga distancia, van a quedar mitigadas fruto de la reivindicación del Consell con la llegada del AVE a Valencia este año y a Alicante en 2012 y ya veremos cuándo llega a Castellón y con las actuaciones que van a quedar mitigadas también por esa inquietud que hemos tenido en el Plan de cercanías que se presentó el pasado 20 de abril y cuyo horizonte, les recuerdo, coincide con este plan de hasta el 2020.

En Castellón, el planteamiento pasa por extender por el norte la red del Tram hasta Benicàssim y por el sur hasta Almassora, Vila-real y Burriana. Y también vamos a trabajar en la conexión con la segunda corona metropolitana en la Alcora, Onda y la Vall d'Uixó, mediante servicios exprés, esto es líneas atendidas por autobuses de última generación.

Señorías, el plan que les estoy exponiendo presenta una doble vertiente. De un lado, es un documento integral que, partiendo de las necesidades reales, recoge un análisis de la situación, opciones a considerar, objetivos a alcanzar y prioridades y líneas de actuación a seguir. Y esto implica unos principios teóricos de actuación pública y su concreción en acciones y en obras específicas.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Gràcies, conseller.

Primer que res, dir-li al senyor conseller que el ministre de Foment va anunciar que l'AVE aplegaria a València en 2010, i aplegarà en 2010. I, com sap, també, el ministre de Foment ha anunciat a vosté en privat i públicament que aplegarà a Alacant en 2012 i a Castelló en 2014, i aplegarà a Alacant en 2012 i a Castelló en 2014. Per tant, no sé dels seus dubtes de la seua intervenció.

En qualsevol cas, senyor conseller, ha fet una explicació de tota la filosofia del pla. He de dir-li que jo també tinc el llibre i me l'he llegit, però bé, vosté té tot el temps que vol i jo tinc deu minuts.

Per tant, senyor conseller, abans de valorar la seua intervenció respecte. , la segon part respecte al PIE 2010-2020, crec que correspon fer una valoració del grau de compliment del PIE 2004-2010, que ara acaba, un pla que vostés només han complit en un 25%. Elevat, senyor conseller? Eixe era el qualificatiu que li donava: elevat. I amb la qual cosa, Camps i el Consell ja han acabat renunciant a gran part dels objectius que varen justificar la seua elaboració, però molt especialment el primer d'ells, que era l'impuls del desenvolupament econòmic de la Comunitat Valenciana, ara, ara, més necessari que mai, senyor conseller.

Els compromisos d'inversió directa de La Generalitat recollits al pla eren de 6. 000 milions. Per tant, els 4. 500 milions deixats d'invertir han fet que es deixaren de crear 120. 000 llocs de treball, 75. 000 directes i 45. 000 indirectes, en la Comunitat Valenciana.

El compliment en obres ferroviàries del PIE 2004-2010 ha estat pràcticament nul; en vies d'altra capacitat i autovies, aproximadament un 20%; obres tramviàries i de metro, aproximadament un 50%; en ports competència de La Generalitat, aproximadament un 21%; en costes, energia, infraestructures hidràuliques, etcètera, distints percentatges no massa elevats tots ells.

Què ha passat, senyor conseller, amb les 30 actuacions en carreteres del PIE 2004-2010 no executades? Ja que fa les cares que fa, quan parle del grau d'execució en infraestructures de carreteres, explique'm què ha passat amb eixes 30 actuacions.

Què ha passat amb el compromís del PIE 2004-2010 d'invertir 235 milions en la duplicació de via en el tram Cullera i Xeraco i la seua prolongació des de Gandia fins a Dénia? Ja que fa les cares que fa, quan parle del compliment d'obres ferroviàries, done'm eixa explicació. Ho ha hagut d'assumir el Govern d'Espanya en el darrer pla de rodalies.

Què ha passat amb els compromisos d'inversió de 500 milions anuals en infraestructures de carreteres i 330 milions en infraestructures ferroviàries? Com poden defendre les xifres d'execució del PIE 2004-2010, quan les xifres de licitació de totes les conselleries ha estat de 651 milions en 2009 i 799 milions en 2008, sent esta última la inversió més alta de La Generalitat des de l'any 2000?

Senyor conseller. , supose que està mal el calendari este. No eren deu minuts?

El senyor president:

Senyor Signes, són cinc minuts. Però, anem a vore, són cinc minuts perquè la compareixença estava sol·licitada per vosté.

El senyor Signes Núñez:

Ah, té raó. Perdó, perdó, perdó.

El senyor president:

. és a petició pròpia. De totes formes, tinga vosté en compte que esta presidència serà especialment tolerant, donada.

El senyor Signes Núñez:

Senyor president, perdó.

El senyor president:

. la densitat de la informació que ha donat el conseller.

El senyor Signes Núñez:

Estava jo en l'altra compareixença, perdó.

El senyor president:

Molt bé, continue.

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, aquest PIE 2010-2020 vosté sap que és un pla més dels que no es van a complir, como no s'ha complit l'anterior. Sap que és més fum, sap que és un pla que naix mort per la falta de la capacitat financera de La Generalitat per a assumir els 11. 000 milions d'aportació directa, degut al seu endeutament. I el que és més greu, senyor conseller, és un pla que es limita la seua major part a repetir actuacions no executades del pla anterior per un problema que ara tindrà més agreujat, la falta de recursos econòmics i els deutes que han de pagar als empresaris d'obra pública, als que tarden, com han expressat ells, entre 200 dies i dos anys en pagar-los.

Senyor conseller, pot explicar-nos dels 500 milions destinats a obra nova dels pressupostos de la seua conselleria de 2010, quants s'han destinat de veritat a noves licitacions? Més de trenta? , o menys? , tal com vaticinava la cambra de contractistes. És així com volen convéncer-nos de la viabilitat econòmica d'este pla ja amb un compliment zero en el seu primer any?

Mire, senyor conseller, i per posar-li un exemple, el PIE 2010-2020 proposa un total de 17 actuacions en matèria de carreteres en l'àrea metropolitana de València, per posar únicament un exemple focalitzat en una zona concreta. Sap, de les 17 actuacions, quantes d'elles ja figuraven en el PIE anterior? 14. 14 ja estaven incloses al PIE anterior i no es varen executar. Una és una actuació de conservació i solament dos són noves: el vial CV-407 fins l'A-3 i el tercer carril de la V-21, tram barranc Carraixet-ronda de València, ja que a l'anterior PIE solament es proposava el tercer carril entre Puçol i el barranc de Carraixet.

I, en eixa línia, senyor conseller, tot el pla. , és a dir, han fet un refregit, o un

que es diu en castellà. I sap quin és el problema? , sap per què no han pogut executar només que un 25% de l'anterior PIE i el nou també serà un fiasco? El problema és tot allò que han gastat en obres prescindibles.

Senyor conseller, amb els més de cent milions gastats, només en 2008, per GTP en la construcció del circuit urbà de fórmula 1, ¿quantes actuacions del PIE anterior hagueren pogut executar? Li ho he dit abans.

Vaig acabant, senyor president.

Tots sabíem que en el PIE 2010-2020 era un anunci electoral més que no anava a complir-se, que solament era fum. Els compromisos del PIE 2010-2020 d'invertir en una dècada mil milions a l'any en infraestructures, fins arribar als 11. 345 milions per part de La Generalitat, es varen diluir com un sucre en l'aigua quan vosté, senyor conseller, al poc de presentar-se va anunciar als empresaris d'obra pública que en este 2010 i en 2011 la conselleria seua solament va a centrar-se en finalitzar obres en marxa.

El PIE 2010-2020 tots sabíem que era irreal en els seus escenaris pressupostaris i que llançava els empresaris d'obra civil el missatge fals que la festa continua i hi havia per a tots. Solament, hagueren de passar dos mesos perquè s'enfonsara el major pla d'infraestructures de La Generalitat en la democràcia amb el seu consell, senyor Flores, a estes empreses que es fusionaren o fugiren a l'exterior. Senyor conseller, u és esclau de les seues paraules. Amb eixe compromís, amb eixes paraules, vota per l'aire la pretensió del pla que estes mateixes empreses li aporten 15. 700 milions, que, junt als 25. 105 milions del Govern d'Espanya, arribaria al pressupost global de 52. 000 milions d'un pla que ja ha mort als pocs mesos de nàixer.

Res més, moltes gràcies.

I, senyor president, gràcies per la seua.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

, usted ha hablado y ha hecho una propuesta muy clara que, lógicamente, a los grupos de la oposición no les interesa, porque hablar de futuro, hablar de prosperidad, hablar de nuevos proyectos para la Comunidad Valenciana, políticamente para algunos significa tener que poner el retrovisor y ver hacia atrás para saber y ser conscientes de qué actitudes han tenido cuando tenían que estar arrimando el hombro y colaborando con el gobierno de la Generalitat valenciana para, en cuestiones que no deben de tener color político; para, en cuestiones que no deben de estar sobre la mesa en el debate político, poder continuar hacia delante, como son en inversiones productivas en nuestra tierra, como son en inversiones productivas para continuar creciendo y poder tener un territorio competitivo al igual que el resto de comunidades autónomas.

El senyor president:

Per a donar contestació conjunta als dos grups, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructuras i Transports:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyor Signes, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Perdó.

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller.

Anem a vore. Vostés han fet el retall. , el retall que ha fet el Ministeri de Foment, vostés l'han fet sense anunciar-lo, per inacció, per desistiment d'execució d'infraestructures de tot tipus. I la prova és que en els pressupostos de 2010 de la seua conselleria, -anem a parlar de la seua conselleria, senyor conseller- la major part d'eixos pressupostos estan destinats a pagar obres ja executades, la major part. No, és, senyor conseller.

I li passarà el mateix en 2011, i queden pocs dies. En 2011, la major part de les actuacions que apareixeran en el pressupost de la seua conselleria seguiran sent per a pagar actuacions ja executades. I 2011, senyor conseller, li recorde que serà el primer any en el qual vostés tindran l'obligació de destinar eixos 1. 000 milions als quals fea referència per al PIE 2010-2020. I no estaran, senyor conseller. I dubte que compten amb la col·laboració dels empresaris per al finançament d'este PIE 2010-2020, quan no estan cobrant, i estan protestant i no estan cobrant. Ho dubte seriosament.

Vostés, senyor conseller, el que han de fer és el finançament, els recursos que reben de l'estat, molts o pocs, el que han de fer és gastar-los adequadament, gastar-los en allò que reflectixen en el PIE. No en altres coses. En el PIE. Havien d'haver gastat en el PIE 2004-2010 molts milions que han gastat en altres actuacions prescindibles. I els recomane que gasten en el PIE 2010-2020, d'allò que vinga de l'estat, tot, i no en actuacions prescindibles, com han fet fins ara.

Mire, el Tajo-Segura. Felicitacions, sí. Però uns més que altres. Uns ens hem mogut més que altres i hem evidenciat més que altres la defensa del Tajo-Segura. Per tant, felicitacions entre tots, sí. Però uns més que altres.

Senyor conseller, no me parle de la prevenció d'inundacions, no me parle del Patricova! És a dir, el grau d'execució del Patricova, ací, en la Comunitat Valenciana, és d'autèntica vergonya, és a dir, menys del 50% de les actuacions de prevenció d'inundacions que corresponen a La Generalitat, que són competència exclusiva de La Generalitat. És una autèntica vergonya.

Utilització de l'aigua en la Comunitat Valenciana. Mire, l'INE, perdone'm, però no diu el mateix que diu vosté ni que diu el conseller Cotino. No ho diu l'INE. Parla d'unes xifres absolutament diferents.

Mire, acords. Senyor conseller, nosaltres sí que volem aplegar a acords. Voldríem aplegar a acords en este nou PIE per a possibilitar que aquelles actuacions que en ell se reflectixen puguen aplegar a bon port. Nosaltres voldríem aplegar a acords, i m'oferisc i ens oferim per a aplegar a acords en eixe nou PIE. Perquè, efectivament, és a dir, la música és bona, la música és bona, però els problemes de la forma de fer de vostés no és igual que la música que sona. Però bé, ahí ens tindran per a aquelles qüestions del nou PIE que requerisquen del nostre suport, ens tindran per a poder recolzar-los, perquè nosaltres, com vostés, també volem el millor per a la nostra comunitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Sí, senyor Serra, vol també formular vosté observacions? , demanar. Té vosté dret. Té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Per a concloure la compareixença, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 58 minuts)

