Comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat de la indústria del calçat de la Comunitat Valenciana, realitzada el dia 1 de juny de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 8.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor president:

Retomamos la comisión, señorías, con el primer compareciente, que es el señor Ismael Senent Cartagena, que es secretario general de Muntanya, Vinalopó i Baix Segura UGT-País Valencià.

Permítame que le explique un poco el funcionamiento de su intervención. Iniciará usted su intervención con una primera parte de ocho minutos tasados. Usted tiene aquí, y puede seguir, el tiempo, corre hacia atrás. Y, a continuación, cuando acabe su primera intervención, los diferentes portavoces de los grupos parlamentarios de las Corts tendrán una intervención por dos minutos cada uno de ellos, podrán transmitirle visión o cualquier tipo de sugerencia o pregunta, que usted podrá contestar, si así lo estima, en su siguiente y última intervención, que lo será por doce minutos y que con esa intervención concluirá este punto del orden del día, que es su intervención, con lo cual le cedo la palabra y cuando usted quiera puede empezar a intervenir.

Compareixença del secretari general de Muntanya, Vinalopó i Baix Segura UGT-PV, senyor Ismael Senent Cartagena

El senyor secretari general de Muntanya, Vinalopó i Baix Segura UGT-PV:

En segundo lugar, quiero expresar que es loable la creación de esta comisión por parte del pleno de las Corts Valencianes para poner en valor, por una parte, la competitividad industrial y, por otra, la implantación de unos de los 17 objetivos de desarrollo sostenible, en concreto el objetivo 8 de la Agenda 2030, que insta a promover un crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el pleno empleo productivo y el trabajo decente, siendo, por tanto, necesario este objetivo para el cumplimiento de esta comisión.

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Y, bueno, por otro lado, también he leído algunas entrevistas suyas en las que afirmaba que la inspección de trabajo necesita más recursos humanos, de más recursos humanos. Y sí es verdad que el delegado de la inspección de Alicante vino aquí, a les Corts, a comparecer y dijo que se había aumentado la plantilla de la inspección. Y me gustaría saber si considera que es suficiente.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

El senyor secretari general de Muntanya, Vinalopó i Baix Segura UGT-PV:

Y, perfectamente, yo creo que se puede continuar trabajando, a la hora de…, junto de la administración y las propias empresas. Hablábamos de crear esa economía circular con las propias aparadoras, donde se pueda crear ese trabajo asociado, cooperativas de trabajo que sirvan para suministrar las demandas de las empresas. Porque, al final, las aparadoras lo único que hacen es aparar ese material que se les acerca al domicilio. Por lo tanto, ¿por qué no realizar centros de trabajo donde estas aparadoras visibilicen su trabajo, estén dadas de alta, que es lo que al final engloba una mayor parte de la economía sumergida?

El senyor president:

El senyor secretari general de Muntanya, Vinalopó i Baix Segura UGT-PV:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença de la secretària general Vinalopó-Baix Segura de CCOO-PV, senyora Carmen Palomar Román

La senyora secretària general Vinalopó-Baix Segura de CCOO-PV:

En segundo lugar, los retos del sector y la necesidad de acompañamiento de la transformación del sector para que nadie se quede atrás nos parecen muy importantes, como he señalado anteriormente, la formación y la cualificación. Es una realidad que el sector del calzado no es un sector donde los jóvenes quieran desarrollar su carrera profesional. Hay un desprestigio del trabajo manufacturero, no así del diseño ni del comercio ni de la logística. Ese desprestigio no está falto de razones: horarios interminables, precariedad, economía informal, poca valoración de la persona y de su trabajo. El nivel de estudios de la población se ha elevado y, en cierta manera, es normal que las personas busquen trabajos que les permitan realizarse y conciliar la vida laboral con la personal o familiar.

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Y, por último, quería preguntarle también sobre las cooperativas de aparadoras, a las cuales se ha referido al señor Senent, pero también se han referido las portavoces de los colectivos de aparadoras, y que a mí me plantea una duda que es: sabemos, según lo que nos han relatado otros comparecientes, que a menudo las empresas de mayor tamaño presionan a las empresas de menor tamaño en los costes, para que reduzcan costes. Por lo tanto, digamos que el recurso a la ilegalidad o la irregularidad de la economía sumergida es una estrategia de supervivencia de las empresas de menor tamaño. Entonces, a mí lo que me preocupa de esta posibilidad o de esta alternativa es recrear, de algún modo, esta relación, que estas cooperativas también se vieran forzadas a reproducir prácticas de precariedad laboral como fruto de la presión que les puedan hacer empresas de mayor tamaño, sus empresas clientes. Y, también, si esto no se acabaría convirtiendo, como hemos visto en el caso de las aparadoras, de un modo indirecto, en una forma de externalización de parte de la actividad productiva, con lo cual alimentaríamos bolsas de precariedad. Esta es una preocupación que tengo respecto a esta propuesta.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

A continuación, y para cerrar este turno de los grupos parlamentarios, intervendrá el Grupo Parlamentario Socialista en su diputada Sandra Martín. Cuando usted quiera. (El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora secretària general Vinalopó-Baix Segura de CCOO-PV:

El senyor president:

La senyora secretària general Vinalopó-Baix Segura de CCOO-PV:

El senyor president:

La senyora secretària general Vinalopó-Baix Segura de CCOO-PV:

El senyor president:

Señorías, si no les importa, hacemos un receso de cuatro minutos, o no llega a los cinco. Me he pasado un poco, pero bueno, lo merecen.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença de la vicepresidenta del grup Pikolinos, senyora Rosana Perán Bazán

La senyora vicepresidenta del grup Pikolinos:

El senyor president:

La senyora vicepresidenta del grup Pikolinos:

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

Luego hay una cosa, respecto de esos tres ejes que usted nos ha comentado, sobre todo los dos primeros: sostenibilidad y transformación organizacional. Claro, yo detecto que en este sector tenemos estos grandes buques insignias, pues el grupo Pikolinos, Tempe…, que se sube al carro de la innovación, de la transformación, ya sea en temas de sostenibilidad, ya sea en temas de link, de organización…, esto del que dicen que usted comentaba. Claro, esto luego hay que transferirlo al resto del sector y el sector pues, realmente, tiene una atomización tremenda. Entonces, ¿qué mecanismos considera que debemos poner en marcha desde las administraciones públicas para que esa transferencia y ese hilo conductor sea lo suficientemente bueno como para que todas se suban al carro? , porque, si no, nos encontramos con un (inintel·ligible) … en esa reducción de tiempos y lo que luego tenemos aguas arriba o en otro tipo de empresas.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Bueno, antes de nada, darle la enhorabuena por ese reciente cargo de presidenta de la federación nacional del calzado. Tengo que decirle, aquí en confianza y ahora que no nos escucha nadie, que soy una gran forofa del modelo de empresa, de la empresa que usted viene a representar, porque tengo una gran amiga en el departamento de diseño y conozco muy bien la…, sobre todo en el tema de recursos humanos; les propuse para la comisión de los usos del tiempo, porque creo que tienen un sistema que es bastante diferente al resto de empresas en cuanto a conciliación familiar, en cuanto a…, pues eso al tema del tiempo, en cuanto a recursos humanos, al tema de los trabajadores, y creo que…, me parece que en su segunda intervención seguramente va a utilizar alguno de ese tiempo para hablar de ello.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

La senyora vicepresidenta del grup Pikolinos:

Esto que estoy contando parece una tontería, pero esto es la realidad de la profesionalización de la empresa. Entonces todo esto, que es una cultura que viene prácticamente desde el año 1974 que se constituyó la empresa, esto nos ha marcado mucho. Nosotros ahora mismo somos más de seiscientas cincuenta personas, la estructura es totalmente profesionalizada y hasta el 31 de enero teníamos un CEO. Por segunda vez en toda la historia de Pikolinos, la familia, en este caso los tres hermanos damos un paso al frente y somos los ejecutivos que estamos llevando los tres todo el grupo, ¿vale? Pero nuestro objetivo…, hemos hecho un plan estratégico a tres años, porque ahora lo puedes hacer. Lo que hemos aprendido de la covid es que nos adaptamos a lo que haya fuera muy rápido, con comisiones o con mesas… Ahora les llamamos mesas porque la comisión parece un poco más…, entonces, con mesas con tal, de tal forma que tengamos mucha agilidad en la toma de decisión.

Y luego está el relevo generacional de los empleados, ahí es donde tenemos el problema. ¿Cómo hacerlo? Nosotros lo que hacemos es: con Pikokaizen, le estamos sacando mucho partido, invitamos a los colegios a que conozcan el sector, invitamos a la universidad, en diferentes carreras, pues para que conozcan Pikokaizen, con el objetivo de acercarles el sector, que ha sido muy importante para Elche, porque es el que hizo que Elche esté donde está, hoy su evolución ha sido por eso. Entonces acercamos el sector a los coles para que empiecen a conocer el crecimiento de Elche, porque lo explicamos… También hay un museo y les explicamos Elche y cómo ha crecido el sector en Elche y luego ya hablamos de Pikolinos, ¿no? , y en Pikokaizen lo ven.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença del director general (CEO) de Gioseppo, senyor Germán Navarro Pertusa

El senyor director general de Gioseppo:

El senyor president:

El senyor director general de Gioseppo:

El senyor president:

El senyor director general de Gioseppo:

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

(Ocupa la presidència el diputat senyor Jesús Sellés Quiles)

El senyor president en funcions:

La senyora Cerdán Martínez:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Felipe Javier Carrasco Torres)

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Señor Navarro, bienvenido a les Corts y gracias por su participación en esta comisión de estudio del sector del calzado.

Por no repetirme con el resto de compañeros que me han precedido en la palabra, voy a hacer unas preguntas muy concretas. Nos hablaba antes la señora Perán de la relocalización de la producción en el territorio. En el caso de la empresa que usted representa, ¿dónde tienen sus divisiones de producción donde fabrican sus zapatos? ¿Y tienen ustedes algún sistema que les permita asegurar la trazabilidad de toda la cadena de producción de sus zapatos?

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

Nosotros, desde el Grupo Popular, esta mañana hemos insistido mucho y queremos hacerlo también con ustedes para conocer su punto de vista sobre el tema de los fondos europeos, y lo hacemos en el día de hoy porque hoy hemos tenido conocimiento precisamente de una noticia, y es que titula algo así como…, algo así no, literal, textual, que los fondos europeos no despegan y que solo se ha desembolsado un 2,5 % de todo lo previsto para 2022. Es más, se dice que, bueno, en cifras esto supondría que solo se han hecho pagos por 680 millones de los 27. 000 millones previstos para este año, ¿no? Esto da una idea de lo atrasado, lo poco «a buen ritmo» que están funcionando las cosas en este sentido, es decir, de algo muy positivo, conveniente, oportuno, lógico, necesario…, como es la venida de fondos europeos para que se inyecten directamente en la economía real, la verdad es que la culpa la tendrá el demonio, que no estamos para culpabilizar ni mucho menos, simplemente estamos para señalar un problema y decir que la realidad es una muy diferente a la que todos preveíamos o cabía esperar, ¿no? Y la pregunta que nosotros le hacemos, que queremos que usted aporte su punto de vista, nos interesa, es precisamente ese, ¿no? Desde la parte empresarial, su punto de vista, qué recomendaciones haría usted para conseguir que realmente los objetivos, que son tan plausibles y que no son otros que la llegada de esos fondos, pero de verdad, que circulen de verdad, que fluyan en las empresas y que fluyan en los negocios y que fluyan en la economía, qué recomendaciones haría usted ¿no? , porque me imagino que usted, con su volumen de empresa, sí que tiene acceso y tiene conocimiento y tiene personas, incluso a lo mejor dentro de la propia plantilla, que se dedican a esta cuestión en este momento puntual.

El senyor president:

El senyor Rubio Delgado:

Gracias, senyor Germán.

El senyor president:

El senyor director general de Gioseppo:

Volviendo a la compañía Gioseppo, que me preguntaban por la parte de conciliación. Mire, nosotros, cuando se generó la obligatoriedad del plan de Igualdad, nosotros ya hemos publicado el tercero y quizá el cuarto. En temas de conciliación, nuestra compañía creo que tiene un nivel altísimo en cuanto a grado de aceptación. Nuestras personas pueden entrar entre las siete y las nueve y media de la mañana para adaptarse a las necesidades de los colegios de los niños o porque les puede resultar más cómodo. Pueden salir de entre las tres de la tarde y las cinco y media, pueden seguir haciendo un día a la semana de teletrabajo.

En cuanto a los materiales, hablaban de los materiales que nosotros utilizamos, por ejemplo, en nuestras zapatillas «simpáticas» que además durante la pandemia, pues, como todos hemos estado mucho tiempo en casa, pues han tenido mucho éxito, se fabrican los cortes con material reciclado. El sobrante de las botellas es un fieltro reciclado y esto es el cien por cien del componente del corte. El caucho que utilizamos para la inyección del producto es un caucho donde reutilizamos todas las virutas que puedan quedar eliminando todos los residuos. Eso le da un aspecto multicolor, pero al mismo tiempo es un compromiso con la reutilización. Y las plantillas que utilizamos como tercer componente del producto son plantillas cien por cien recicladas, hechas de los restos de los materiales de esponja foam que tanto se utilizan en nuestro calzado. Éste es un ejemplo clarísimo de un producto relativamente sencillo, podemos decir: tres componentes, los tres…

El senyor president:

El senyor director general de Gioseppo:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença del director executiu de Zahonero Group, senyor Daniel Zahonero Iñesta

El senyor director executiu de Zahonero Group:

Todo esto, un poco para poner en contexto, porque entiendo que Zahonero no es una compañía que les suene, pero quizá sí cada una de nuestras marcas ingredientes como Star Fit o Air Fit son propiedad de la compañía, y esto sí que puede ser que haya llegado al mercado final y a ustedes como consumidores.

El senyor president:

Bien, abrimos ahora el turno de intervenciones con los grupos diferentes grupos parlamentarios, de menor a mayor representación en las Corts Valencianes.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Señor Zahonero, bienvenido a les Corts.

El senyor president:

La senyora Mezquita Juan:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

El senyor director executiu de Zahonero Group:

Voy a hablar rápidamente de lo que tenía que decir y, luego, les voy a ir enlazando…, cada una de sus preguntas las voy a enlazar con cada uno de los temas porque, prácticamente, recogen todo.

Tema de Ciudadanos, que hablaba de lotes pequeños automatización, es el gran reto, definitivamente es el gran reto. Hacer lotes pequeños con automatización, pues, obviamente es muy complicado y es ahí donde está…, ahora mismo la ciencia la tenemos que enfocar ahí. 3D, pues, queda muy lejos por temas de productividad. Automatización con robot, pues, es muy complicado programarlos precisamente porque la mano de obra cualificada está más enfocada en trabajar en automoción que en trabajar en calzado y tenemos dificultades. Hablo por mí, pero también hablo por todos los grandes clientes nuestros que tienen dificultades en atraer ese talento. Cuando van a hacer una formación, pues, cogen a veinte o treinta, les hacen la formación y se cogen a los mejores; pero no son los mejores, son los menos malos. Quiero, si me vienen a la formación, que me vengan treinta buenos y, de los treinta buenos, selecciono a los diez mejores y esos te digo que van a hacer la diferencia, van a conseguir dar ese salto cualitativo que necesita el sector.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 40 minuts)

