Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 28 de juny de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 13 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 21.

La senyora presidenta:

Bon dia, senyories.

Anem a començar aquesta sessió de la Comissió d'agricultura, ramaderia i pesca.

En primer lloc, senyor secretari, per favor, pot comprovar el quòrum?

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Primer punt de l'ordre del dia és lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

Si les seues senyories no tenen cap comentari o suggeriment de modificació, la donem per aprovada per assentiment. Aleshores, està aprovada per assentiment.

Proposició no de llei sobre la competitivitat del sector citrícola valencià, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 23. 066, BOCV número 112)

La senyora presidenta:

El segon punt de l'ordre del dia és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la competitivitat del sector citrícola valencià, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans, registre d'entrada número 23. 066, i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 112, a la qual hi ha presentada una esmena per part del Grup Parlamentari Ciutadans, amb número de registre d'entrada 56. 903, que les seues senyories tenen a la seua disposició en les carpetes.

Aleshores, per a defensar la proposició no de llei amb l'esmena, té el torn de paraula el senyor Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Segundo, que las iniciativas de estas Corts, aun aprobadas por unanimidad, en muchas ocasiones han dormido o duermen el sueño de los justos en el cajón de sastre de las promesas incumplidas de este gobierno autonómico.

Ante las múltiples amenazas que se ciernen sobre el sector, y el ímpetu e impulso de nuestros competidores, a los que nada tenemos que reprochar en el ámbito nacional, pero sí en el extracomunitario, hemos decidido autoenmendar nuestra propuesta; ya que si compitiéramos en las mismas condiciones no habría nada criticable, pero al mandar a pelear a nuestros productores con una mano atada en la espalda en el difícil mercado internacional, con múltiples frentes abiertos, se les hace imposible en la práctica conseguir sus objetivos de rentabilidad y sostenibilidad.

Nuestro primer punto es, quizás, la piedra angular de todo el sistema europeo, que garantiza que luchemos con nuestros competidores sin esa mano atada a la espalda de la que les hablaba.

En primer lugar, exigir el cumplimiento al Gobierno de España y a la Unión Europea de la normativa en cuanto a inspecciones y controles fitosanitarios a las mercancías importadas que entren a través de los puertos de España y de la Unión. Esto es de Perogrullo. Nuestros puertos, no solo el de Ámsterdam, al que hacía alusión no hace mucho la consellera, casi invitándonos a invadir los Países Bajos cual Alejandro Farnesio (inintel·ligible) … sino a los de España, Comunidad Valenciana incluida, constituidos en coladero para todo tipo de productos que no cumplen los requisitos exigidos, faltos de medios y de personal y no usando las competencias y atribuciones que nos otorga nuestro Estatuto y el propio estado de derecho.

Dos, no es menos importante la coordinación y la lealtad, una vez más, entre comunidades autónomas, entre gobiernos, para que alguno de estos gobiernos regionales…, parece que no les interese demasiado controlar, porque no les afecta, y a otros sí. Y viceversa. ¿Cómo vamos a exigir control y efectividad a Europa si no lo tenemos entre nosotros?

Como cuarto punto, señorías, tenemos que asegurar el cumplimiento y la efectividad de las sanciones impuestas a los exportadores de terceros países que incumplan la normativa fitosanitaria. ¿De qué nos sirve un régimen sancionador, meticuloso y garantista sobre papel, si al fin y a la postre no se garantiza su cumplimiento? No se consigue que ciertos países de la Unión Europea muestren un frente común con nuestras necesidades. La Unión Europea, señorías, es una continua negociación: cedo para que cedas (inintel·ligible) … Seguro que nuestro país puede presionar en ciertos ámbitos para que otros países, que también resultan beneficiados en sus intereses, nos apoyen en nuestras necesidades.

Una vez más, señorías, y repasando la propuesta que les hacemos: nada que ustedes no pueden apoyar…, y me harto de decirlo aquí y ustedes se hartan de no apoyarlo, pero nada que ustedes no puedan votar a favor, que sus grupos no puedan votar a favor. Medidas que impulsan la agricultura valenciana, los cítricos de nuestra comunidad y la economía de todo el sector.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula la senyora Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per a fixar posició, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Bé, Ciudadanos, clar, va presentar una proposta en 2020, que s'autoesmenà ahir, i que en realitat està demanant coses…, jo sent ser redundant en el que vosté critica, però és que és la realitat: la conselleria està fent tot el que vosté demana. O siga, no estan creuats de braços, esperant que arribe Ciudadanos a dir-los el que han de fer. De fet, en la comissió d'estudi sobre el sector citrícola hem tingut ocasió d'escoltar a molts experts, i molts reconeixien que, efectivament, el problema és molt greu, és molt complex i que s'ha d'actuar des de molts àmbits diferents, alguns dels quals, els que vosté en particular menciona en la seua PNL, són les actuacions que s'estan duent a terme.

En particular, la qüestió del tractament en fred, evidentment que la conselleria ha demanat el tractament en fred per a la resta de productes, no sols per a les taronges. Però, és una negociació que, com deia Maite Chafer en la comissió, la macropolítica, la política en gran, en estos termes, per passar de decisions de la comunitat autònoma al ministeri i després a Europa, costen molt. Costen moltíssimes negociacions i, lamentablement, no s'aconseguix sempre el que es demana, però és una de les peticions que, sense dubte, la conselleria ha estat portant des de fa ja molt de temps.

Respecte a la resta, la coordinació amb les comunitats autònomes, el ministeri està jugant un paper fonamental en eixa coordinació i s'estan coordinant les comunitats autònomes, no és una cosa que no s'estiga fent. No és perquè vosté no ho veu o perquè no isca en els diaris que no és una cosa que no s'estiga fent.

He de dir també que està pla citrícola de la conselleria que estan impulsant. Hi ha grans experts, persones expertes darrere, que sé que estan tractant de veure com van a fer este pla. Però és una qüestió que s'està treballant, se li està donant substància, s'estan aportant tots els documents perquè siga un pla estratègic, com també s'ha demanat en la Comissió especial d'estudi del sector citrícola i la seua viabilitat futura per part d'alguns ponents, que era la necessitat de tindre un pla estratègic. Bé, doncs este pla estratègic s'està treballant, s'està fent i està a punt d'eixir a la llum.

Amb la qual cosa, nosaltres no podem donar suport a una PNL que torna a demanar el que ja s'està fent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Tormo demana la paraula per al seu torn de rèplica, per tres minuts. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, per a la seua rèplica la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Efectivament, el sector citrícola està patint una greu crisi, però és un problema molt complex, que no pot resoldre a soles la conselleria d'agricultura. De fet, torne a citar algunes de les persones compareixents de la comissió especial d'estudi del sector citrícola, que varen dir que moltes de les respostes del sector estan en el mateix sector, per una banda. Per altra, estan les macropolítiques, com deia, i ahí tal volta vosté hauria de veure quin botonet apreten els seus companys en el Parlament Europeu quan voten a favor d'acords comercials internacionals que perjudiquen de manera dramàtica la citricultura valenciana.

Amb la qual cosa, jo li demanaria, a banda d'entendre perquè serveix una proposició no de llei, que és per a instar el govern valencià a prendre mesures que no estiga fent, òbviament, i, en este cas, vosté tot el que demana…, és que jo no sé que es pensen en Ciudadanos, que la gent en la conselleria està aixina, creuada de braços, i no està fent res. Però és que tot el que vosté demana ho han fet. No vol dir, que no haguem aconseguit resultats positius en les negociacions, que no s'estiguen fent les coses que vosté demana. El tractament en fred per descomptat que s'ha demanat en altres productes germans de la taronja, com la mandarina i la clementina, però que no s'hagen aconseguit resultats positius en eixa negociació no significa que no ho hàgem fet, per una banda. Per l'altra, la comissió, que va nàixer per iniciativa d'este grup parlamentari al qual jo represente, ve de la legislatura passada perquè, malauradament, els problemes que pateix el sector citrícola són problemes, com han dit molts experts una altra volta, moltes persones expertes, conjunturals, d'una part, i estructurals d'una altra. Aleshores, el sector mateix ha de prendre consciència que necessita un canvi cultural i de mentalitat, com han dit moltes persones, necessita, precisament, canviar la seua estructura agrària, però també hi ha altres problemes com l'aplicació de la llei de la cadena alimentària, i ahí estem incidint en el govern de l'estat per tal que s'aplique i es duga a terme.

I, en Europa, hi ha altres problemes d'altres àmbits. El que vull dir és que la conselleria no té la resposta a tots els problemes que vosté està plantejant, com el dels ports. Els ports no depenen de la conselleria d'agricultura de la Comunitat Valenciana, els ports depenen d'altres competències, com és el govern de l'estat, que ha reforçat la capacitat fins a un cert punt, ahí puc ser més crítica. O d'altres ports com el de Rotterdam, que…, diga'm vosté quina competència té la conselleria d'agricultura en el port de Rotterdam.

Amb això acabe.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula el senyor Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox, per a fixar la posició.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula per a la fixació de posició el senyor Nadal, pel Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, des del grup Ciudadanos, ens porten una bateria de propostes que ja ens sonen, crec, a tots els que estem ací ens sonen bastant. Entre altres coses perquè estes propostes jo crec que entre deu i vint voltes les haurem aprovades ja entre comissió i ple. Hi ha un cert consens, dins d'esta comissió, en què la majoria d'estes propostes, l'esperit, l'arrel, diguem, ens hauria de tirar endavant, de fet, pràcticament tots els actors que han vingut a la comissió del sector citrícola s'han expressat aixina. De fet, fins i tot des de la gran distribució fins als sindicats dels xicotets productors i tal s'han expressat en el mateix sentit, hi ha una certa unanimitat a la nostra societat que això ha de ser aixina.

Però, d'altra banda, pensem que tan important o més important que el significat és el sentit d'allò que es diu, en quin sentit va el que es diu. I ja estem acostumats a vore dins de la societat i dins del sector alguna part que vol aprofitar políticament el desastre, diguem-ne, de la citricultura valenciana, en què estem els últims anys, per a traure profit polític. Jo els recorde, no exactament el tema citricultura, però algunes organitzacions agràries que perquè havien abaixat preus de certs productes de l'Horta Nord, per temes de competència internacional, que s'estan denunciant ací, feien manifestacions davant de la conselleria, anant contra la consellera de Compromís, perquè l'únic grup que havia votat en contra dels tractats internacionals resulta que tenia la culpa dels tractats internacionals.

I veig que, en això, Ciudadanos va en la mateixa línia. Per exemple, quan el senyor Tormo estava parlant, parlava de promesas inclumplidas del gobierno autonómico, ja el primer que ha dit de tot, quan, realment, ací estem parlant de qüestions internacionals, i que és públic i notori que el govern valencià i la conselleria de Compromís han donat la cara per tots estos temes. I, de fet, en Europa, el govern valencià és el principal govern d'Europa que està donant la cara pels cítrics, pel producte europeu.

Doncs voldríem que des del govern d'Espanya es fera el mateix. Per desgràcia, veiem que no hi ha tanta empenta. També veiem que, tal com estan posades algunes coses, com per exemple: mejorar la coordinación con las comunidades autónomas para que ejecuten ese control en sus áreas de competencia a los productos que entren en los puertos, bé, el control de duanes és una qüestió estatal. Ja ens agradaria que el govern valencià tinguera control de ports, aeroports i duanes, jo votaria a favor, però no és el cas, i ho veig un poc estrany posar-ho en esta PNL.

Per la resta, bé, evidentment, no podem dir que estiguem en contra dels punts, però la intencionalitat política pensem que és clara, i, des de Compromís, anem a votar en contra.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Tormo per a fer la seua rèplica.

El senyor Tormo Moratalla:

Pero no tenemos competencia en muchísimas cosas. ¿Usted se acuerda de aquel barco que vino cargado de migrantes, de allá, que su exvicepresidenta acogió aquí amorosamente…? ¿Se acuerda? Tampoco teníamos competencias y, sin embargo, hicimos una labor, o hicieron ustedes, de acogida de personas que estaban sufriendo, que estaban pasándolo mal, y dijeron: venga, todos p'adentro. Luego no sabemos lo que pasaba con ellos. En fin.

En resumidas cuentas, esto es una propuesta que, tal y como usted ha vuelto a decir, igual que la señora Gascó, viene relacionada con el problema de base que tiene la citricultura valenciana, que usted mismo ha dicho que es un desastre de la agricultura valenciana y que se supone que ustedes dan la cara. Oiga, ¿la cara en qué, si todas estas propuestas son propuestas y requerimientos que hacen los agricultores valencianos, la gente que se dedica a la compraventa, la gente que está sufriendo ese acoso de productos que vienen de fuera? Y ustedes, al final, dicen: no, la culpa la tienen ustedes porque han votado los tratados. Mire usted. Usted sabe lo que es la OTAN, ¿no? La OTAN se fundó a final de la Segunda Mundial y tal, fue un tratado y tal. Los tratados internacionales van evolucionando. Primero hay un enemigo común, que es el malvado comunismo del este de Europa, y después van evolucionando porque desaparece el comunismo y aparece otro malvado. Por eso van evolucionando, flanco sur, etcétera, etcétera. Entonces, con los tratados internacionales pasa lo mismo. Pasa lo mismo, sea con Argentina, sea con el cono sur africano, sea con quien sea. Los tratados evolucionan, y conforme evoluciona, o previo al problema, previo al problema si uno es buen político, identifica ese posible problema, lucha contra él y lo negocia y lo renegocia. Pero ustedes ni quieren negociar, ni saben negociar, y cuando los demás les instamos a que insten a otros que sepan hacerlo, no ustedes, resulta que no es su competencia.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, per a fer la seua rèplica, el senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Tormo, diu que los tratados internacionales evolucionan. No sé si és una manera de dir: bé, és que sí que estem a favor del lliure mercat, del neoliberalisme, però quan les conseqüències d'eixe neoliberalisme afecten la societat en què estem, demanem solucions tècniques, que és un poc el que ha vingut a dir, que la política no és tan important i que nosaltres som molt ideològics, i que vostés només presenten solucions tècniques. Clar, vostés estan presentant ací, diguem-ne, una solució quan el mal ja està fet, i és evident que és el que cal fer. Però ja venen vostés ací a dir que això és una qüestió tècnica, i no és una qüestió només tècnica, és una qüestió, sobretot, política. El capitalisme global està destruint els cultius i està acabant amb els agricultors, i cada volta tenen menys poder adquisitiu i menys possibilitats de clavar els seus productes en el mercat. És una qüestió de base, d'entendre que hem de canviar de model i que hem d'oposar-nos als tractats internacionals tal com estan fets perquè, entre altres coses, la nostra agricultura, i la nostra citricultura en particular, aprofiten de moneda de canvi. Vosté diu que el govern valencià no ha fet res i tal, però, per exemple, el tractament en fred s'ha aconseguit des del govern valencià. Si no s'haguera pressionat, ningun altre govern del món ho ha fet. Vull dir, tal com estan les regles en l'àmbit internacional… Vosté diu: s'ha d'avançar. Evidentment que s'ha d'avançar, però si no hi haguera hagut esta pressió del govern valencià, el tractament en fred no s'haguera tirat endavant. Vosté pensa que els líders de la Unió Europea, d'Holanda, Alemanya i tot açò… El tractament en fred és una cosa que se'ls ha hagut de convéncer, que no tenien cap interés, la veritat.

Per altre costat, i parlant de moneda de canvi, i ja que vosté ha parlat d'immigració, ja sé que el tema és dur, però per tal que veja vosté que no és només una qüestió tècnica, les nostres taronges sempre han sigut moneda de canvi, i això ho sabem tots. Ho van ser en França quan els pacte entre França i Espanya amb el tema antiterrorista, i ara ho som, i ho hem sigut en Marroc en la seua època, amb el tema de la pesca d'Andalusia, i, per desgràcia, hui en dia encara ho som. El canvi d'estratègia del govern de Pedro Sánchez respecte al tema del Sàhara, al tema del Marroc i el canvi d'aliances amb Algèria va aportar també moltes desgràcies per a la nostra citricultura. Entre altres coses perquè Marroc té grans extensions de taronges preparades per a entrar a Europa i, evidentment, la nostra taronja també serà moneda de canvi que pateixen sobretot els immigrants de la tanca de Melilla, pateixen els sahrauís. Però els valencians i la citricultura valenciana, com ja va passar en el 2014 en el conflicte entre Ucraïna i Rússia, al final acabarem pagant-la nosaltres. Per això vull dir-li que ja no és només una qüestió tècnica, és una qüestió realment política, i per això entenem quins són el sentit i les intencionalitats polítiques que té Ciudadanos. I, per tant, anem a votar en contra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, per a fixar posició, la senyora Díaz, en nom del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

Bueno, señor Tormo, yo he de recordarle que, al inicio de esta legislatura, exactamente en agosto de 2019, el portavoz de agricultura del Grupo Parlamentario Popular, Miguel Barrachina, presentó una proposición no de ley, cuya propuesta de resolución decía lo siguiente: «Las Corts instan al Consell a dirigirse al Gobierno de España para que se asegure de que los cítricos que están llegando provenientes de Sudáfrica y otros países lleguen libres de plagas, instando a sanidad exterior, sanidad vegetal y el puesto internacional fronterizo de Vigo a extremar sus controles»; que «se exija el mismo sistema de tratamiento en frío para cítricos a los productos originarios de Sudáfrica que a los cultivados aquí», y que « se proponga realizar los controles fitosanitarios en el país de origen». Y que « ante los nuevos datos de entrada en plagas de la importación de cítricos, el ministerio de agricultura solicite la suspensión de importaciones hasta que se establezcan nuevas medidas de control en las que la Unión Europea garantice su eficacia».

La senyora presidenta:

Moltes… (Intervé sense micròfon)

(Inoïble per raons tècniques) … del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Tormo per a fer la rèplica.

El senyor Tormo Moratalla:

Mire, lo que nosotros proponemos…, lo ha dicho la señora representante del Partido Popular, que presentaron una cosa muy parecida en el año 2017; yo me voy a remontar al año 2015. Este humilde diputado, iniciando su andadura política, presentó una proposición no de ley defendiendo, precisamente, la coordinación de los puertos a toda Europa, y gobernaba el señor Rajoy, no gobernaba el señor Sánchez. Y hemos ido presentando una y otra vez, una y otra vez proposiciones no de ley porque la situación no mejora. Yo les sitúo a ustedes frente a su propia incoherencia; usted hablaba de la mía, luego le explicaré por qué ciertas cosas que usted…, yo no me he hecho entender o no me he explicado bien.

Por tanto, relea la propuesta, relea la proposición no de ley y dígame, de verdad, qué hay de malo en todo esto. Si lo ha dicho el señor Nadal…, si una cosa tiene el señor Nadal clara es que nunca miente; en ese sentido, es como los niños, políticamente hablando. Es más claro que el agua. Le dice a usted claramente todo lo que tiene que criticarle y a nosotros lo que no le gusta de nosotros, que es que somos liberales y lo que queremos es mejorar la economía de la Comunidad Valenciana y la economía de España. Él, probablemente, solo de la Comunidad Valenciana, lo que llamará països catalans -o, perdón, País Valencià- y nosotros de toda España.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Els pregue als diputats i diputades que intervenen que, quan estan fent la rèplica a un altre grup parlamentari, no es referisquen a tercers, perquè no tenen torn de paraula. Per una qüestió de cortesia respecte no sols a la resta de grups, sinó també al reglament.

A continuació, té la paraula el senyor Calvo per a fer rèplica per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

Pero esas modificaciones, hasta que se produzcan realmente, tenemos que esperar. No soy conformista, no me suelo resignar, pero la espera será un tanto larga. Por eso, el taller mecánico Foro Valenciano Citrícola es el más adecuado, porque a los hechos me remito y a los resultados también. Y no solo ello, sino también les solicitaría que no se mofen, como se suelen mofar, porque…, ya no me parece mal, es hasta legítimo que se mofen del ministerio, que se mofen de la conselleria, pero les recordaré que forman parte las organizaciones agrarias de este foro también.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Acabat el debat, anem a procedir a la votació de la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans sobre la competitivitat del sector citrícola valencià, amb número de registre 23. 066, incorporant l'esmena, presentada també pel Grup Parlamentari Ciutadans, amb registre d'entrada 56. 903. Vots a favor? 4. Vots en contra? 6. Està rebutjada.

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposició no de… Perdó? (Veus) Vol un recés? (Veus)

Sí, fem un recés de dos minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Senyories, continuem amb la sessió, amb el tercer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre suport al parany i la realització de la prova de la cistella de malla, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 36. 595, publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, número 172 del Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació de la…

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Senyora Díaz, vamos a ver, ací hem tingut un recés fa un moment.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Estic presidint la comissió. I ninguna persona s'ha dirigit a la mesa a dir…

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

A vore, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Senyora Díaz, no està en l'ús de la paraula. Ja ha explicat la seua petició. El que els agrairia és que… A banda del grup de WhatsApp, tenim un ordre del dia. Quan es planteja fer una modificació en l'ordre del dia, això es planteja a l'inici per a fer la modificació de l'ordre del dia, es fa l'alteració. Aleshores, no està en l'ús de la paraula, o siga que apaga ja el micro. I açò, el de sempre, des del nostre punt de vista, és una falta de respecte al funcionament de la comissió. (El senyor Tormo Moratalla alça el braç demanant la paraula)

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

No, no té l'ús de la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

No té l'ús de la paraula, senyor Tormo. No té l'ús de la paraula, ja està.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

D'acord. Com que estem en aquesta situació i vosté ens ha dit que això és un punt que aporta el diputat Barrachina, que està en la comissió del costat, malgrat la manera poc ortodoxa en la qual ha anunciat aquesta situació, si no hi ha cap inconvenient per part de la resta de grups, acordem eixa modificació en l'ordre del dia, cosa que hauríem d'haver fet a l'inici de la comissió. Amb la qual cosa, passaríem, aleshores, entenc, al quart punt. I la senyora Díaz el que planteja és que el punt tres siga tractat després del que era el punt cinc, que era la iniciativa del Grup Parlamentari Podem. És això? Bé. (Veus)

No, no, si el que es planteja és que la iniciativa del Grup Parlamentari Popular siga l'últim punt de l'ordre del dia, haurà de ser després de debatre la iniciativa del Grup Parlamentari Unides Podem.

Aleshores, ja està.

La senyora presidenta:

Ara, efectivament, el que anem a fer és continuar amb l'ordre que tenim, si les seues senyories no tenen cap incidència addicional, que seria la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la defensa del nostre sector ramader, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Registre d'entrada 48. 788. I publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 221.

Aleshores, el senyor Aguirre, pel Grup Parlamentari Vox, té un temps màxim de sis minuts per a presentar la seua proposta.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula per a fixar posició la senyora Beatriu Gascó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

El senyor Aguirre ens porta una proposició no de llei que ja no es pot titllar ni d'anacrònica, és d'absoluta falta de sentit comú. És normal i és previsible venint d'un grup i d'un partit que no reconeixen el canvi climàtic com un fet demostrat per les persones científiques expertes de tot el món i que ens està abocant a un desastre del que encara no coneixem…, coneixem les conseqüències, però no sabem com ho viurem.

I bé, l'única cosa que puc dir és que aprofite per a tractar de posar en context les declaracions del ministre Garzón, que òbviament alguns mitjans varen voler extraure, tallar per on els interessava, però que el ministre Garzón no va fer una altra cosa més que ser l'altaveu dels informes de l'IPCC i de l'ONU, que ens estan alertant sobre la problemàtica de l'excés de consum de productes d'origen animal, en general, i de carn en particular.

És que em fa quasi vergonya haver de reprendre els arguments que ja s'han eximit des de fa tant de temps, però és que la indústria càrnica és un dels més grans emissors de gasos d'efecte hivernacle que hi ha al món. Amb la qual cosa, negar això i simplement anar a defensar el dret a poder menjar carn quan els dona la gana, bé, val, cadascú amb la seua consciència que faça el que vullga, però jo crec que és deure d'un govern responsable tractar d'aportar arguments i normatives, sobretot, per a limitar els impactes negatius que eixe consum té en el planeta. I ho diuen totes eixes organitzacions que vostè titlla normalment com «ecoterroristes», però no sols, és que també ho diuen els científics; sobretot ho diuen els científics. Les organitzacions ecologistes són reflex del que diuen els científics i les científiques des de fa moltíssim temps.

I és que el problema de la carn té moltíssims efectes negatius, com són els gasos d'efecte hivernacle, com hem dit; a més, el consum excessiu de carn és dolent per a la nostra salut, contribuïx al canvi climàtic, com ja he dit, monopolitza la terra cultivable i provoca la desforestació, minva la biodiversitat, enverina l'aigua, afavorix un sistema de producció de grans capitals i oblida el benestar animal. Això és el que fa la indústria càrnica, la indústria càrnica que no està sotmesa a les regles de la sostenibilitat. I és la que vosté ve a defensar ací.

El que realment està defensant la conselleria d'agricultura és la xicoteta ramaderia valenciana. I la defensa com? Posant mitjans, mitjans econòmics que s'han estat multiplicant al llarg del temps amb el govern del Botànic i a què vosté, sent dir-ho, no han donat suport mai.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó. (Veus)

Val. El senyor Aguirre ha dit que farà la rèplica conjunta als grups.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de tres minuts el senyor Del Pozo, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, presidenta.

Pues bien, ante este duro panorama que tienen que soportar nuestros ganaderos y viendo la importancia económica de este sector, del que dependen multitud de familias españolas, ¿qué hace el Gobierno de España? Pues bien, lanzar unas declaraciones en medios de comunicación internacionales cuestionando la calidad de nuestro sector ganadero, tirando por los suelos la reputación de años y años de trabajo de nuestros ganaderos. Y estas afirmaciones del gobierno español que realizaron sobre los ganaderos españoles, de que exportaban carne de mala calidad, de animales maltratados, pues ¿qué tuvo como resultado? Pues que se redujeron un 25 % las exportaciones. Y, para rematar la faena, ¿qué hace el Gobierno de España? Pues promueve que no se consuma carne bajo criterios climáticos, no bajo criterios de salud. Pues bien, PSOE y Podemos no tienen vergüenza ni la conocen, señorías.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

A continuació, té la paraula, per a fixar posició, el Grup Parlamentari Compromís, el senyor Nadal, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, la veritat és que és curiós vore al senyor Aguirre ja en mode electoral, perquè a voltes se'l veu més presentant dades i d'alguna manera entrant més dins del que és el debat real del sector. Però, en este cas, fer-se ressò d'una fake news, com la que va plantejar certa part de la premsa d'extrema dreta sobre les declaracions de Garzón, per a vindre ací uns mesos després a plantejar «la lucha contra el socialcomunismo» i tot això…

És una miqueta graciós, entre altres coses perquè, veient qui són Vox i què és el que defensen, resulta que ara vindran a contar-nos ací que ells defensen la ramaderia valenciana. La ramaderia valenciana, sobretot, està formada per xicotetes i mitjanes explotacions, de caràcter familiar, que realment els seus interessos són totalment antagònics als interessos de personatges que sustenten a Vox, com, per exemple, el gran capital que està darrere d'empreses com El Pozo, com Mercadona, de distribuïdors que són els que estan darrere de Vox i que són els que venen a aprofitar-se de la situació que ells mateixos han creat.

És curiós que es parla d'agenda globalista i de «gobierno socialcomunista», quan uns dels grans problemes que s'ha creat ací és de la bombolla creada per capital xinés, que ha portat ací…, ha intentat muntar ací les seues franquícies de macrogranges que, realment, al pobre ramader d'ací se li queda un benefici irrisori, i més després de la crisi internacional de l'energia per la guerra que estem patint, doncs el benefici ja no està per ningun lloc. I quan tota la bombolla esta de capital xinés introduït ací, resulta que Vox ve a defensar el capital xinés. O siga, Vox molta polsereta d'Espanya, però resulta que vostés són más socialcomunistas que nadie, no? O siga, viva la China popular de Mao y viva les seues inversions dins les macrogranges valencianes, que és d'alguna manera el que ha vingut a defensar vosté.

Vosté diu que volen defensar el ramader valencià, però no veig jo un pijo com Espinosa de los Monteros netejant porqueres ni anant realment a posar-se del costat dels ramaders valencians. Veig més que vostés estan defensant Juan Roig i gent que ha explotat tota la vida els nostres ramaders, i que realment vostés són part d'eixa reacció que, quan estem parlant d'un altre model productiu, que evidentment ha de passar per llevar-nos de damunt les grans distribucions, per un comerç de proximitat, per menjar menys carn, però que siga de més qualitat… Quan estem demanant això, quan s'està posant damunt de la taula un nou model productiu, apareixen les forces reaccionàries que intenten aprofitar-se del dolor causat per ells mateixos per a anar contra este nou model productiu.

Miren, senyories, les macrogranges sense control són una sentència de mort per a totes les zones rurals, per a totes; per l'aigua, per al turisme i per a l'agricultura i per a la vida en estes zones rurals. Nosaltres tenim clar que defensem la nostra ramaderia, però també tenim clar que, arribat el moment, l'única manera que la nostra ramaderia tire avant és apostar per nous models productius.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula la senyora Díaz, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista. Quan vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, el senyor Aguirre té un torn de paraula de tres minuts per a fer la rèplica al conjunt dels grups parlamentaris.

El senyor Aguirre Larrauri:

Y precisamente el pasado viernes estuve reunido con un grupo de ganaderos, en este caso eran de pollos, avícolas. Y cuando nos explicaban sus problemas y nos contaban las soluciones que les aporta la administración, realmente no se sentían protegidos, para nada, por las políticas de los gobiernos, ni el nacional ni el autonómico.

Y, en fin…, además, es que no existen macrogranjas fuera de control, como me estaban diciendo, en la Comunidad Valenciana. Yo no sé en algún país de estos que a ustedes les gusta comprar la carne, pero desde luego, en España, no existen macrogranjas fuera del control.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Val. Han demanat torn de rèplica la senyora Beatriu Gascó, d'Unides Podem, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo crec que cap de nosaltres hem titllat la ramaderia valenciana d'insostenible i hem parlat de macrogranges en la Comunitat Valenciana. De fet, hem dit el contrari, que la ramaderia valenciana no és la ramaderia més contaminant i la que provoca estos problemes d'emissions, de grans emissions de gasos amb efecte d'hivernacle.

De fet, també hem dit que la manera de donar suport a la ramaderia és amb fons públics, és una de les maneres. També és agilitzant una cosa que el Partit Popular li va quedar durant molt de temps per fer, i no se sap per què no va voler fer, quan hi ha altres persones del Partit Popular en Espanya que sí ho han fet, com en Astúries, per exemple, que era la flexibilització de les normes higienicosanitàries del paquet europeu, la directiva europea per a facilitar l'accés a…, per a possibilitar, perdó, que les indústries artesanes en el món rural pogueren existir. I això s'ha fet per al formatge, per a les melmelades, etcètera.

Però el gruix de la seua crítica, senyor Aguirre, és respecte a una qüestió que jo trobe que és sobretot molt atàvica, més que anacrònica, que és eixe «a mi, en la meua panxa, ningú ha de manar d'allò que jo menge i d'allò que faig i dels meus comportaments culturals». Cosa que s'entén per a gent de la seua generació -i de la meua generació-, però resulta que les generacions més joves han canviat completament, perquè sí són perfectament conscients d'eixa relació directa que hi ha entre el consum excessiu -és que ací s'està parlant sempre d'excessiu- de productes d'origen animal i el canvi climàtic. Amb la qual cosa, les generacions joves, m'imagine que fins i tot en la seua família potser que hi haja algú vegà, perquè és que la gent està molt preocupada amb això.

Una altra qüestió és la definició de macrogranja. És una definició que no existeix encara en cap normativa, amb la qual cosa, parlar de macrogranja vol dir tot i res al mateix temps. Però ací, per exemple, en una web parlen de 1. 372 municipis en Espanya on hi ha presència de macrogranges. Si a vosté li semblen poques macrogranges, definides no per la llei, però sí per les organitzacions, com a indústries càrniques de concentració d'un nombre d'animals superior al que la sostenibilitat permet. Amb la qual cosa…, i quan parle de sostenibilitat no sols parle d'emissions de gasos d'efecte hivernacle, sinó també de contaminació d'aqüífers.

Esta és la situació, és una realitat en la ramaderia espanyola. I jo m'alegre molt de que el ministre Garzón posara l'accent sobre el perill que això representa per al medi ambient.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Nadal, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fer la seua rèplica.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Aguirre, l'he vist en esta segona intervenció, diguem-ne, més centrat. Ja ha deixat una miqueta el desmelene electoral i l'hem vist una miqueta més centrat en algunes coses que ha dit; que, bé, en este cas estem en contra, però ja va anant vosté més cap al trellat.

Dir-li que nosaltres, evidentment, estem totalment a favor de la ramaderia valenciana, de donar-li suport, però entenem que no qualsevol ramaderia és vàlida. Entenem que la gran producció, a quilos, sense comptar amb la diferenciació, sense tindre en compte els temes mediambientals, socials i culturals que n'hi ha darrere… N'hi han pobles sencers que s'estan manifestant en contra de les macrogranges perquè van a destrossar tot el poble. O sia, van a destrossar les possibilitats d'agricultura del poble, van a…, n'hi ha possibilitats de contaminar els aqüífers, acabar amb el turisme rural i acabar amb el futur de moltes poblacions.

Segurament al País Valencià no és tant així i és cert que, per alguna…, doncs, sí, la nostra legislació ens ha protegit més, les nostres característiques, però no volem que açò siga en situacions com Aragó, com Lleida… No volem arribar a eixa situació. Entenem que això és negatiu, entenem que això va a favor del capital internacional, però en contra del mateix ramader. I entenem que les polítiques que s'estan fent des de la Generalitat Valenciana són les correctes per a donar suport a la ramaderia familiar, a la xicoteta, a la mitjana, i a la ramaderia extensiva.

Miren, s'ha de canviar el model. Per a canviar el model, cal reduir la cadena, l'eslabó de la cadena, i cal ajudar, i això ja ho està fent este govern. I n'hi han propostes ací d'eliminar residus de les granges, que eixos residus siguen positius de cara a la creació d'energia, que no s'haja de pagar tant per l'energia que està destrossant els nostres productors. I, d'altra banda, que la nostra carn, que la carn que es faça en les granges valencianes realment tinga un segell de qualitat. I per a tindre un segell de qualitat, ¿vosté creu que n'hi ha…, o siga, els grans productors i la gran distribució que volen carn a quilo, sense control pràcticament sanitari, sense control mediambiental, realment creuen que això és una bona marca per a qualsevol poble o qualsevol comarca rural del País Valencià? Creuen que quan vas a algun lloc a dinar i et presenten carn, que diuen «açò és carn ecològica que l'han treta de les granges d'ací», és el mateix que diu:«esta és la carn, no, però la traiem d'una macrogranja de El Pozo»? Vosté creu que és el mateix? No és el mateix. N'hi ha una diferència molt gran entre un model productiu i l'altre, i nosaltres tenim clar quin defensem.

Una altra cosa és que Vox, com des de sempre, vinguen a intentar aprofitar-se del dolor causat pel mateix capitalisme global per a intentar arrimar l'ascua a la seua sardina. Nosaltres, des de Compromís, continuarem denunciant estes actituds irresponsables de l'extrema dreta i continuarem apostant per la ramaderia de proximitat i valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Calvo, en nom del Grup Parlamentari Socialista, per a fer la seua rèplica.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Acabat el debat d'aquesta proposició no de llei, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana, sobre la defensa del nostre sector ramader, registre d'entrada número 48. 788 i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 221, procedim a la seua votació. Vots a favor? 2. Vots en contra? 6. Abstencions? 2. És rebutjada aquesta iniciativa.

Proposició no de llei sobre recuperació de bancals abandonats i foment de cultius mediterranis, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 54. 078, BOCV número 252)

La senyora presidenta:

A continuació, passarem a fer la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre recuperació de bancals abandonats i foment de cultius mediterranis, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, registre d'entrada número 54. 078, publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 252, que era l'antic punt cinquè de l'ordre del dia; ara és el quart.

I a aquesta s'han presentat dues esmenes, una del Grup Parlamentari Unides Podem, proposant, amb l'escrit de registre d'entrada número 56. 938; i també una esmena presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana, amb escrit registre d'entrada número 56. 948.

Aleshores, en primer lloc, té la paraula la senyora Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Podem, per a defensar la seua iniciativa i l'esmena que ha presentat a aquesta. I, a continuació, després tindrà el seu torn per a defensar l'esmena el senyor Aguirre, de Vox.

Quan vosté vullga, senyora Gascó, pot iniciar la seua intervenció.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bé, bon dia de nou, senyories.

La filosofia de fons que va propiciar la base d'aquesta PNL no és ni més ni menys que la de recuperar bancals agrícoles abandonats, tant el segle passat com aquest, a la Comunitat Valenciana, i fomentar el cultiu d'espècies mediterrànies de secà com a mesura d'adaptació al canvi climàtic que afecta i afectarà el nostre territori.

Potenciar de nou el cultiu d'aquestes espècies de secà en el món rural valencià pot ser clau, a més, per a reactivar els municipis; donar eixides viables als terrenys forestals de les persones agricultores, moltes d'elles d'edats avançades; atraure persones joves, que vegen en l'agricultura un complement econòmic a temps parcial al treball forestal; i, per descomptat, amb la recuperació dels bancals abandonats en àmbit forestal també s'ajuda a mantindre els ecosistemes actuals mediterranis, la seua biodiversitat i evitar el seu empobriment actual, amb l'excés de presència d'espècies del gènere Pinus. Tot això afavorix, així mateix, la hidrologia forestal mediterrània i els aqüífers, donat el calfament que es produirà i que les espècies mediterrànies estan suportant i resistint en la seua competició amb les pinàcies.

Aquesta PNL pretén, d'alguna manera, continuar el debat ja iniciat per estes Corts i, en particular, per aquesta diputada, que ha dedicat moltes iniciatives a la qüestió forestal, sobre les polítiques necessàries per a la gestió sostenible dels sòls forestals, que seguixen en augment des de fa setanta anys sobre sòls agrícoles d'espècies mediterrànies.

Sols com a aclariment, considerem que aquestes iniciatives no representen pèrdues de sòl forestal, sinó que, a l'inrevés, protegixen el sòl forestal necessari i planificat en els plans d'ordenació dels recursos forestals i, al mateix temps, conserven en bon estat estructures agràries ancestrals, com són els murs de pedra seca, que eviten l'erosió del sòl. Així mateix, es fomenta la biodiversitat, es mantenen els assentaments poblacionals del món rural, l'economia rural i mediambiental, la qual cosa té, òbviament, conseqüències positives, tant per a la població rural com per a la població de les urbs.

Des d'Unides Podem, entenem aquesta economia verda com un eix fonamental per a les polítiques de desenvolupament rural, que tenen l'agricultura i la gestió forestal sostenible com a pilars complementaris, no incompatibles i molt necessaris, donada a la deriva climàtica real.

Enfront d'unes demarcacions forestals empobrides per la predominança de les pinàcies, proposem la recuperació del famós mosaic agroforestal, que no sols produeix aliments de qualitat i sostenibles, sinó que a més aporta riquesa als municipis i genera disrupcions en el paisatge, que són molt útils com a refugi en els incendis forestals. Comptat i debatut, de cara al futur tan important és el sòl forestal com mantindre i acréixer el sòl agrícola d'espècies mediterrànies de secà, mesclades amb sòl forestal com a límits de sòl forestal o mosaics agrícoles en sòl forestal.

Crec que queda clar que, per a nosaltres, és més important aconseguir recuperar sòl agrícola i les seues infraestructures d'accessos i bancals en sòl forestal que acréixer la superfície de sòl forestal per abandó del cultiu agrícola mediterrani i espècies forestals autòctones. Per això, considerem que és prioritari donar facilitats administratives per a la seua gestió agrícola i així aconseguir ràpidament la seua recuperació, ja siga a través de processos associatius o mancomunats, ja siga a títol individual, inclòs el municipalista.

Donat el minifundi existent, donaria el mateix que es tracte de deu hectàrees, cinc hectàrees o tres hectàrees, com proposem nosaltres; el que ha de quedar clar és la facilitació del tràmit i les ajudes, amb polítiques clares de suport al món rural i associatiu. Necessitem trobar vies per a gestionar l'excés actual de massa arbòria dels nostres territoris forestals i una d'elles és, sens dubte, la incentivació per a la recuperació de bancals, tant en les mateixes demarcacions forestals com a la xarxa Natura 2000.

Això ha de traslladar-se simplement a través del desenvolupament del procediment corresponent, ja que la normativa existeix, com són la llei forestal valenciana, en el seu article 34. 1, i el reglament de la llei ambiental valenciana, en el seu annex 2. 1. b, i només cal aplicar-la amb els condicionants necessaris. L'objectiu principal és promoure canvis en l'administració, que està antiquada respecte a les necessitats vigents i futures, atés que el clima i la societat canvien molt més ràpidament que les estructures burocràtiques.

La pregunta que nosaltres ens fem i els fem és: per a què volem més sòl forestal de pinàcies i no d'espècies autòctones mediterrànies si no tenim la capacitat de gestionar el que hi ha, ni pels privats ni per la conselleria? No fa falta més sòl forestal sense gestionar i estem convençudes que abans caldria gestionar en condicions el que tenim i fer-ho compatible amb l'agricultura mediterrània de secà i amb les espècies autòctones.

No més sòl forestal a causa de l'abandó i sí més recuperació de bancals abandonats mediterranis. No tanta agenda Avant, per exemple, dedicada al turisme, i més mantindré sistema productiu que ha conformat els nostres paisatges.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té el torn de paraula el senyor Aguirre, en representació del Grup Parlamentari Vox, per a defensar la seua esmena, per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula la senyora Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de tres minuts, exclusivament per a acceptar o rebutjar l'esmena.

Gràcies.

La senyora Gascó Verdier:

Sí, gràcies, presidenta.

Bé, moltes gràcies, senyor Aguirre, pel seu esforç en tractar d'aportar alguna cosa a la nostra proposició.

Efectivament, aporten alguna cosa que va fora completament de la línia que nosaltres estem defensant. En particular, el desenvolupar les línies d'ajuda dirigides a la societat de caçadors i agricultors per impulsar els cotos de caça doncs no és l'objecte, en absolut, d'esta proposició no de llei, amb la qual cosa, doncs no podem acceptar la seua esmena.

Perquè esta proposició, crec que he sigut cristal·lina, i segurament inclús ho he reiterat diverses… vegades -disculpen, que no em venia la paraula-. L'objecte és claríssim, i és el manteniment del sòl agrícola en sòl forestal, en àmbit forestal, amb les espècies mediterrànies de secà i tractar de recuperar eixe mosaic agroforestal famós. Vosté ara apunta a una altra cosa que, bé, està molt bé, però ja la presentarà vosté si vol; no és l'objecte d'esta proposició.

Jo li agraïsc també que mencione Adecacova, no coneixia la iniciativa d'Adecacova en este sentit. Sincerament, i molt humilment, esta iniciativa partix més bé d'algú…, d'un company que coneix molt bé la serra d'Espadà, que practica l'activitat forestal i, precisament, que està recuperant bancals des de fa molts anys en terrenys forestals amb moltíssimes dificultats, que és Roberto Meneu, al qual agraïsc moltíssim el seu treball -no sols en això, sinó en moltíssimes altres qüestions-. I que, bé, du anys barallant-se amb la burocràcia precisament per aconseguir la…, no hauria de considerar-se reversió, perquè són terrenys agrícoles en sòl forestal.

Que, de fet, he de dir, el senyor Gil també coneix bé, donat que ell a si mateix es diu «el último mohicano», allí en la seua zona, perquè també té terrenys agrícoles circumdats de boscos. Estos boscos, dominats per les pinàcies, que són un problema d'empobriment, com ja he dit abans, i este era l'objectiu de la PNL. En absolut el que vosté proposa.

Moltes gràcies igualment.

La senyora presidenta:

Aleshores, entenem que rebutja la seua esmena.

La senyora Gascó Verdier:

Sí, crec que ho he dit, que rebutjàvem…

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

…la seua esmena.

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre té ara tres minuts de torn de rèplica a la senyora Gascó. Quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor Aguirre Larrauri:

Y, en cualquier caso, a pesar de todo, mal que les pese, como nos parece una buena iniciativa, votaremos a favor.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Vol exercir torn de rèplica? Aleshores té tres minuts, la senyora Gascó, per a respondre al senyor Aguirre.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

És evident que esta PNL va, precisament, encaminada que els llauradors, les persones llauradores, puguen demanar la reconversió d'eixos terrenys que estan ara menjats per les pinàcies i agilitzar eixa demanda. Però els caçadors no sé perquè els clava vosté ací, si és que estem parlant de persones llauradores, i esta PNL està claríssimament enfocada a les persones llauradores. Els caçadors no fan manteniment de bancals, que jo sàpiga. Podran portar aigua…, faran altres actuacions, no dic que no, però ja tenen altres convenis amb la Generalitat Valenciana, no cal clavar-los ací també.

Jo entenc, com deia el company Nadal abans, que vosté ara ha vingut amb este esperit electoralista i…, de fet, s'ha vist un canvi en el seu to, més que en el seu discurs, en el seu to; perquè tanta descatalogació en una sola comissió jo no li l'havia vista mai. Això d'utilitzar tants adjectius per a qualificar el que vosté vol dir…, que crec que els seus arguments no necessiten tant de qualificatiu. Vosté està explicant un posicionament, i això de vindre a clavar-se i posar tanta càrrega -jo diria- emocional i de descatalogació dels seus adversaris polítics no és el seu estil; i crec que, si està fent alguna formació, no li està anant bé, senyor Aguirre. Perquè ha canviat completament el seu tarannà, que fins ara era una de les persones més raonables del seu grup parlamentari, i ara s'està convertint vosté també ací en una persona que ve a dir-nos que som tots el pitjor i el dimoni.

Bé, doncs jo personalment no cauré en eixe parany. No vaig a descatalogar-lo a vosté com a persona, perquè no crec que siga vosté ni el seu grup…, o sia, les seues idees sí, perquè moltes coses, sobretot quan atempten contra els drets humans, és el pitjor…, el que més ens diferencia. Però, per la resta, crec no li fa un favor a vosté prenent els argumentaris que li porten amb tant d'adjectiu desqualificatiu.

Bé, la qüestió és que, per a concloure, el que volia dir és que els caçadors, en esta PNL, per a nosaltres no tenien cabuda i, per això, no hem aprovat la seua esmena.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula el senyor Del Pozo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a la fixació de posició sobre el contingut exclusivament de la proposició no de llei, amb l'autoesmena presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Porque hablamos de que tenemos un grave problema sobre el abandono de tierras de cultivo, siendo líderes, desgraciadamente, en España. Pero este grave problema se acrecienta cuando hablamos de abandonos de campos de cultivo en las zonas del interior de la Comunidad Valenciana, fenómeno que va de la mano con otro gravísimo problema que tenemos en la Comunidad Valenciana, y es la despoblación. Ambos fenómenos, como usted menciona, han desencadenado el abandono de los bancales, todo ello provocado por la baja rentabilidad de la agricultura y las duras condiciones que supone trabajar el campo en la montaña. Y sé perfectamente de lo que hablamos porque toda la familia de mi madre es de la comarca dels Ports, en la provincia de Castellón, y tenemos muchos conocidos allí y, desgraciadamente, están abandonados a su suerte.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

A continuació, la senyora Gascó exercix el seu torn de rèplica per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Moltes gràcies pel recolzament, senyor Del Pozo.

Jo aprofite per fer autocrítica, perquè sí que és cert. Jo reconec que la llei forestal es va modificar a iniciativa de Podem, de l'aleshores Podem, en 2018, i és cert que moltes de les eines que s'havien de desenvolupar no estan desenvolupades. També s'està actuant de manera molt més lenta del que jo personalment voldria.

També és cert que jo ací no puc fer més que recordar que la Generalitat Valenciana és, probablement, l'administració de tot l'estat espanyol…, una de les administracions que menys recursos humans té per a afrontar l'ingent quantitat de treball que hi ha. Amb la qual cosa, sí, és cert que es va massa lentament. És cert que des del reconeixement dels bancals com a bé de rellevància local sí que s'han donat ajudes, he de dir, però no mirades exclusivament al manteniment dels cultius agraris en sòl forestal. I este és l'objectiu d'aquesta PNL.

Per això, no és una qüestió que ara estem estudiant la possibilitat de donar ajudes com una qüestió fora de tot. En la PAC això estava mirat, però nosaltres estem demanant que s'estudie la possibilitat d'augmentar la partida pressupostària per a estos cultius de manera específica.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Val. Continuem amb la fixació de posició del senyor Nadal, en nom del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís, ens congratulem per esta iniciativa. Pensem que és molt interessant, que ve a complementar allò que ha estat fent durant tots estos anys la conselleria d'agricultura i de medi ambient.

Pensem que és clau per al nostre país una bona gestió forestal i una bona gestió de la ramaderia de secà, de la disposició de mosaic agroforestal, que realment pot ajudar les nostres zones rurals, pot ajudar la nostra agricultura, pot ajudar sobretot també la prevenció d'incendis. Una faena que ja s'ha fet durant estos anys, quan s'han augmentat les ajudes perquè els municipis feren els plans de prevenció d'incendis; que s'ha fet, sobretot, amb quina mirada ha tingut el govern del Botànic a l'hora de distribuir la PAC, i que s'ha tingut molt clar els valors que aportava l'agricultura de secà per a protegir el nostre territori.

I jo el que vull dir és que realment les coses han canviat molt. Jo ho dic perquè escoltant açò, un dels debats que ens va vindre al damunt…, jo he sentit per ahí no sé què de la societat de caçadors, m'ha paregut sentir de Vilallonga. Vilallonga fita…, les muntanyes fiten amb el meu poble, Pego. Són les mateixes muntanyes que l'any 2014 es van cremar per un incendi forestal brutal, poquet abans…, 2015, poc abans de les eleccions, el 14 de maig. Bé, una de les…, vam aprendre després de l'incendi, en la gestió que es va fer entre la gent del poble, és que evidentment les muntanyes estaven mal gestionades. Els bombers ens van fer vore que només que s'hagueren netejat alguns dels bancals més importants que n'hi havia en les muntanyes del poble, s'haguera pogut atacar molt millor l'incendi del que al final va ser.

Doncs esta gestió forestal l'està portant un grup ecologista que es diu Pego Viu -que és un grup ecologista del poble, no vinguts de la capital, com diuen per ahí-, i que parlant amb diferents associacions del poble, amb gent major que sap com s'han gestionat les muntanyes tota la vida, també amb els caçadors, doncs s'està parlant. I, en coordinació amb la conselleria, ja s'estaven fent este tipus de moviments de gestió forestal i de recuperació de bancals, de gent que està fent donacions, d'un xicotet ramat de borregos, que estan ajudant a anar en contra…, a netejar les muntanyes.

Nosaltres entenem que és molt important esta protecció, i és molt important també de cara a la gent jove, perquè la gent té una visió de l'agricultura -jo també- que és una cosa molt dura i que costa molt de tirar avant, i és evident. Però, l'agricultura de secà pot ser compatible amb gent que tinga altres ocupacions, i s'ha de donar este missatge a la gent jove. Jo conec…, n'hi ha molta gent que té garroferes, que té oliveres i que, sense fer un esforç titànic, poden tirar avant la gestió del bancal i, al mateix temps, guanyen un poc de diners que els donen com un complement.

Per tant, ja no es tracta només d'agricultors i caçadors, sinó que és tota la societat els que ens hem de posar en marxa. Per tant, pense que és important que augmenten les ajudes, que ja està fent el govern del Botànic, per a una gestió agroforestal que compte amb el secà realment com una aposta de futur.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula per a fixar posició el senyor Barrachina… Ah! , no. (Veus) Val, val, perdó. La senyora Díaz, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Continuem amb la presa de posició del senyor Gil… (Veus) Li ha donat suport i… (Veus) Aleshores…, val.

Doncs té vosté dret a rèplica per un temps màxim de tres minuts, la senyora Gascó. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Sols puntualitzar. L'objectiu d'aquesta PNL no es tracta de combatre l'abandó de terres en general, sinó sols en sòl forestal, i a través d'un mecanisme tan senzill com és la declaració de responsabilitat, que cal desenvolupar este procediment perquè la normativa ja existeix. Per això, estem dient que volem un canvi burocràtic per agilitzar aquestes peticions, que estaran, evidentment, de totes maneres baix la vigilància de la conselleria. I pot ajudar, d'alguna manera, com deia el company Nadal, que algunes persones que tal volta no s'estan dedicant a l'agricultura ara mateixa puguen veure en l'activitat agrària com aquesta, cultivant camps de secà en sòl forestal, puguen veure una activitat complementària.

Els problemes que vosté està anomenant d'abandó de terres agrícoles, ja ho hem dit moltíssimes vegades, és un problema molt greu, efectivament, i molt complex. I és molt complicat que una sola conselleria, infradotada a nivell de recursos humans, puga donar solució a tots els problemes que hi ha. Un problema d'infradotació degut, també, entre altres, al deute públic que va acumular el seu partit quan estava al govern, al front de la Generalitat Valenciana durant vint anys de govern.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

La senyora Díaz també exercirà el seu torn de rèplica, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació, té la paraula el senyor Gil, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltes gràcies, senyora Gascó, per la seua proposta, que em sembla prou interessant i que pot contribuir clarament, encara que siga de manera moderada, a la recuperació de les superfícies antany cultivades.

I tan antany, perquè jo que vinc i soc d'una comarca de muntanya, com és El Alto Mijares, ja fa més…, diria que l'abandonament dels cultius de secà és preautonòmic. No és cert que en els últims set anys, o en els huit, o en els deu, en els quinze o en els vint s'haja abandonat. És preautonòmic. Aquest mal ve, fins i tot, diria que des d'Almansa. En l'Alt Millars, que jo recorde, farà vora cinquanta anys que ja no ve la trilladora. Farà cinquanta anys que no ve la trilladora, per algun motiu serà. Evidentment, perquè l'abandó del cultiu de cereals, en les terrasses i bancals…, doncs es va abandonar. I es va abandonar no fa deu, ni quinze, ni vint; fa més de quaranta anys. Per tant, acusar únicament i exclusivament de la gestió dels monts de set anys a esta banda, doncs no.

L'altre dia li ensenyava una fotografia d'una finqueta que tinc, d'una hanegada, on tinc allí les meues oliveres, de mon pare i de m'abuelo, i està els 360 graus envoltada en un pinar. Clar que és necessari adoptar i adaptar aquestes mesures, clar que sí. Ahir ho parlava amb la meua dona, en el poble. L'any passat…, quan arriba octubre diem: «Un any que ens hem escapat, un altre any». Perquè el dia que entre un incendi, evidentment, se n'anirà tot. Se n'anirà tot allò que ens ha costat tantíssim.

I el tema de la pedra seca. Va ser un gran encert donar-li rellevància local per part de la conselleria de cultura. No sé vostés, jo sí que he tingut oportunitat, més d'una vegada, i més de dos, de reconstruir una solsida i la veritat que l'esforç que costa això… Després no es veu a la vista, no es veu a la vista. Però dius: per què ho fas? Per diners, evidentment, no. I la immensa majoria que pot ajudar i que pot afavorir-se d'aquestes mesures no són els professionals, clar que no. Als professionals no els interessa un camp amb 150 garroferes, per dir molt, perquè això no és rendible, però sí que porta un valor afegit, paisatgístic i cultural, que hem de preservar.

I, per tant, nosaltres sí que anem a donar suport a aquesta mesura, perquè entenem que pot ajudar, precisament, també a evitar la propagació d'incendis.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gil.

A continuació, acabat el debat, passarem a votació de la Proposició no de llei sobre recuperació de bancals abandonats i foment de cultius mediterranis, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, amb registre d'entrada número 54. 078, juntament amb l'esmena presentada pel mateix grup, amb registre d'entrada número 56. 938. Vots a favor? Unanimitat. És aprovada per unanimitat aquesta iniciativa.

Proposició no de llei sobre suport al parany i la realització de la prova de la cistella de malla, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 36. 595, BOCV número 172)

La senyora presidenta:

Bé, ara continuem, com a cinqué punt de l'ordre del dia, la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre suport al parany i la realització de la prova de la cistella de malla, presentada pel Grup Parlamentari Popular, amb registre d'entrada número 36. 595 i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 172.

Per a la defensa d'aquesta iniciativa, el senyor Barrachina tindrà un temps màxim de sis minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Como bien saben sus señorías, la caza con parany en la Comunidad Valenciana es un método arraigado histórico tradicional, que, en buena parte, fundamentalmente del interior de nuestra comunidad, se venía practicando de manera histórica. Por motivos que no vienen al caso, padeció una prohibición y científicos de la Universidad Politécnica de València, amparados por la asociación que agrupa 1. 600 familias de paranyers, solicitaron en 2016, de la conselleria, que pudiese adaptarse, que pudiese modificarse, ese método tradicional de caza valenciana por el cesto de malla, que es algo que viene utilizándose en algunos países como Austria, en algunos países europeos, como medida de caza, como forma selectiva.

De hecho, esa solicitud fue en 2016; esta misma comisión en 2017 aprobó que, efectivamente, se permitiese hacer esa prueba, para lo cual se requiere una autorización de la conselleria y, desgraciadamente, vivimos un boicot desde la conselleria para que se paralice, para que se agoten los cazadores de parany, los paranyers, y que desistan. Felizmente, y haciendo honor a sus raíces, han venido pleiteando y los propios tribunales en 2020 les dieron la razón, cuando, caprichosamente, la conselleria de agricultura les negó la prueba. Los tribunales obligaron a motivar, a justificar esa arbitraria denegación. Con posterioridad, la conselleria lo hizo, dijo que no, que no iba a permitir ningún tipo de pruebas para certificar la defunción del parany.

Pero nosotros no nos conformamos, ni se conforma mi grupo ni la inmensa mayoría de grupos. De hecho, aquí se aprobó por unanimidad, por mayoría, y no fue…, y la mayoría ya era una mayoría de izquierdas, en esta comisión, cuando se aprobó en 2017. Una composición mayoritaria. Con posterioridad, incluso el pasado año, hubo una concentración de 700 aficionados y representantes políticos en el municipio de Alcora, y además liderado por el que hoy es secretario provincial del Partido Socialista, con un manifiesto firmado por multitud de alcaldes y concejales, también de otros partidos, con toda la variedad, pero significativamente socialistas, en la que dicen cosas tan razonables como que, ante decisiones lejanas -por lejanas, viniendo desde Alcora, se refieren a la capital de Valencia-, decisiones lejanas y sin conocimiento, cabe atender a otras singularidades territoriales, como es la caza con parany.

Yo confirmando esta firma de ediles socialistas, populares, de Vox y también respaldado por Compromís, en municipios como Vila-real y otros, lo que vienen a pedir simplemente, y lo que ellos reafirman, es que la decisión de esta comisión sigue vigente. Nosotros también lo consideramos, y hoy lo reiteramos. Y, por tanto, en esta propuesta piden y se insta la autorización de los ensayos para eliminar incertidumbre y posibilitar la reconversión del parany.

Por tanto, es lo que solicitamos; los paranyers no piden ni ayudas ni subvenciones, ni tampoco imponen su pasión. Simplemente piden respeto, que se les permita hacer la prueba, que se les permita probar y, si el resultado sale, como a muchos nos gustaría, pues que puedan volver al campo. No es para un paranyer solo una afición; es una forma de vida. Muchísima gente mayor, especialmente del interior de la provincia de Castellón y de Valencia, vivían todo el año esperando la ocasión de poder estar en comunión con el campo y poder llevar a cabo la caza del tordo. La prohibición genérica propicia sobrepoblación, y eso es malo para el campo.

Por tanto -y concluyo, señora presidenta-, lo que pide el grupo popular es que les permitan hacer la prueba, algo tan sencillo como eso. No queremos imponer gustos a nadie, esto no va a ser obligatorio, esto es una prueba. Y, después, si la prueba funciona, con todos los controles y exigencias necesarias, permitir que nuestros paranyers vuelvan a sus paranys.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, per a fixar posició, té la paraula la senyora Gascó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Vaig a iniciar la meua intervenció fent un mea culpa i reconeixent la meua errada personal, votant abstenció a una proposició similar que va presentar en desembre del 2017 el grup popular, en què demanaven l'autorització de la cistella malla.

Com amant del món rural que jo soc i amiga de les tradicions, vaig caure en el parany del parany, com em va dir el responsable de SEO en eixe moment. I és que és cert que quan una persona visita un parany, no pot fer una altra cosa que enamorar-se de l'espai, perquè és un espai absolutament magnífic, fruit del coneixement de poda i de injerts -com es diu injertos, no me'n recorde? -… (Veus) Empelts. Un coneixement profund que la gent que ha fet això coneix. I és una realitat que tenia sentit en un moment en què aconseguir proteïna animal era més complicat.

Però, la realitat és que la natura ha canviat substancialment des que es practicava de manera freqüent i comuna este costum i que la normativa també ha canviat. Amb la qual cosa, hui en dia, la Unió Europea, la directiva europea d'ocells en particular, 147/2009, prohibeix les caces no selectives, i aquesta és una forma de caça no selectiva. A banda, no és tradicional, perquè és un mètode de caça nou, amb la qual cosa no es pot justificar que siga tradicional.

Vosté, en la seua PNL, el que està demanant és que la conselleria autoritze les proves d'una pràctica de caça prohibida per la legislació estatal i europea. Amb la qual cosa, nosaltres no podem donar suport a això, encara que jo, personalment…, el que és l'espai natural del parany, eh? Després el que és la caça ja tindria una altra opinió, però l'espai natural del parany jo l'entenc.

A més, he de dir que vostés varen cometre una errada política greu quan varen tractar d'apropiar-se, quan estaven en el govern, i feien allí totes les seues juergues, diguem no molt sanes, en els paranys, en la província de Castelló. Amb la qual cosa, és cert que a algunes persones ens causa un cert qüestionament. Però el que és Apaval com a organització…, jo he tingut ocasió de parlar amb el president i de parlar amb paranyers i reconec la seua passió, reconec el seu amor per les tradicions del món rural i entenc la seua preocupació i la seua voluntat de continuar amb aquesta pràctica. El que passa és que no podem demanar a la conselleria que siga còmplice d'una prova il·legal.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Barrachina vol exercir el seu torn de rèplica, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Mire, señora Gascó, si usted conoce juergas no muy sanas en los paranys, denúncielas. Denúncielas. Pero a mí no me acuse, porque soy, primero, una persona sana y, segundo, nunca he estado en un parany. Aspiro a estarlo alguna vez; cuando me inviten, iré. Yo no soy aficionado al parany; soy aficionado a la libertad, a que la izquierda nos deje en paz.

No hay gente en el monte porque ustedes los han sacado del monte. En su anterior iniciativa, usted pedía ahora recuperar los bancales, para los cuales el ecologismo de salón que ustedes pregonan ha conseguido sacarlos del monte, porque no se puede tocar un árbol. Permítales que vuelvan al monte, también para el parany, y verá cómo se restituye esa piedra en seco que usted quiere proteger, pero quieren cargarle a otro que se lo haga gratis. Déjelos en paz.

Yo nunca he estado de juerga en ningún parany. Si usted lo sabe, me gustaría que diese los nombres. Usted sí que ha estado en el parany, ¿no? Cuéntemelo, cuéntemelo. Esas juergas, como usted ha dicho, no muy sanas de los paranys; cuéntemelo. Yo iré cuando, si todo va bien y ustedes salen del gobierno en un año, y se permiten las pruebas del cesto malla, y se restituye la posibilidad de que los paranyers vuelvan al parany, entonces, si me invitan, iré. Y si no, tampoco, pero me gustará que lo celebren. Yo tampoco soy aficionado a los toros; soy aficionado a la libertad, a que los dejen en paz, a que ustedes los dejen en paz.

Mire, no se arrogue usted, como portavoz de Podemos, en intérprete de lo que los paranyers quieren. Ya tiene su asociación, Apaval, 1. 600 familias. Usted no diga que esto es algo nuevo y que, por tanto, no hay tradición, eso lo dirán ellos. Si ellos, adaptando su técnica de caza, las mismas personas en sus mismos paranys se sienten felices, ustedes no deberían tener el derecho de convertirlos en infelices. Déjenlos en paz. Usted no puede saber si es selectivo si no se ha probado, que lo que piden es poner uno para hacer la prueba. Oiga, que pasan millones, millones y millones de tordos, que precisan de una selección natural que el parany hacía, y hoy en día no se hace. Y si eso permite menguar o reducir en un 99 % las capturas y se conforman con capturar menos, pues me parece muy bien, pero será decisión suya.

Arrogarse la sapiencia, el conocimiento de que eso ya no es tradición, porque ellos adaptan por una prohibición europea su modo de caza, es jugar a adivina. No, no; no adivine los sentimientos ni los pensamientos de los paranyers, déjelos en paz. Y ustedes, como conselleria, simplemente digan que sí, hagan la prueba y, si es tan malo como ustedes dicen, que no es selectivo, pues entonces ustedes no lo autorizarán. Pero esto no es autorizar el parany, es autorizar una prueba.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té torn de rèplica la senyora Gascó, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies presidenta.

Que jo sàpia, nosaltres no som la conselleria. De fet, som un poder independent, que és el legislatiu, i, si vol, podem traslladar…, però ho poden escoltar en els vídeos, el que vosté està dient.

Tampoc m'estic arrogant jo la potestat de decidir si és selectiu o no. Jo he vist, he visitat un parany, com he dit abans, l'espai del parany; no vaig estar en una juerga. No sé per què s'ofén tant quan dic malsanes, i no parle de tots els paranys, evidentment. El que he dit és que la seua errada política va ser apropiar-se del parany com si fora una qüestió tradicional seua per a fer juergues allí. En absolut he dit jo que els paranys siguen tots espais de juergas y desenfreno. I, de fet, he dit també que he parlat i he tingut ocasió de parlar amb paranyers i amb Apaval, i que he comprés profundament la seua sensibilitat i el seu amor per la natura i pel parany en si.

El que també he dit és que no soc jo, és la justícia la que està dient que no és…, el parany ha de quedar prohibit. I, com a mètodes de caça selectius, hi ha el dispar, hi ha l'arc… Això és selectiu, perquè és un a un. El que no pot ser selectiu és una cistella -i jo l'he vista-, que està coberta de branques, amb la qual cosa està amagada, la cistella, i poden caure més; no cauen d'un en un, poden caure molts ocells. I com que la directiva d'ocells és claríssima, doncs nosaltres no podem recolzar una iniciativa d'estes Corts que va demanar a la conselleria fer una cosa il·legal. Ja està.

Respecte a la resta, doncs ja ho deixe, perquè és que la quantitat d'arguments que m'ha donat no anaven exactament en el sentit del que jo li havia dit. Amb la qual cosa, crec que no cal continuar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació té la paraula el senyor Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana, per un temps màxim de tres minuts, per fixar posició.

El senyor Aguirre Larrauri:

Señorías que apoyan al gobierno del Botànic, su actitud habitual frente a esta petición es irresponsable. Desde 2016, han dilatado deliberadamente dar una respuesta fundada, hasta que el TSJ les dio un tirón de orejas ante su arbitrariedad y la situación de indefensión que estaba provocando a los interesados, por cierto, inconstitucional. Ahora nos dicen que hay una alternativa mejor al cesto malla, que es la escopeta. ¿No se dan cuenta de que se contradicen? Olvidan también que autorizaron trampas de urracas y trampas para capturar conejos, cuando podía utilizarse también la escopeta como alternativa. No son incompatibles.

Dicen ustedes que el cesto malla carece de tradición. La tradicionalidad de este sistema de caza es el parany, es indiscutible. Y el cesto malla no es algo nuevo, sino que representa una mejora del método de liga, en beneficio, precisamente, de la caza selectiva y de la fauna. Por tanto, se trata de una mejora de un tipo de caza, que está reconocida ya como tradicional y que esto la convierte en legal. En Austria, el cesto malla es una técnica de caza selectiva, permitida por ser tradicional. Si Austria no contraviene las normas comunitarias, nosotros tampoco.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula per a fixar posició el senyor Tormo, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

En cualquier caso, yo tampoco he estado nunca en un parany; tampoco he estado en la sede de la autoridad portuaria y, sin embargo, pido coordinación entre los puertos de España y del resto de la Unión Europea. En cualquier caso, sorprendido.

Lo más kafkiano de todo esto es que todos los grupos de esta comisión ya votaron a favor de una petición muy similar. Y además estuvo consensuado, porque se introdujeron medidas de los grupos que conforman el gobierno de la Generalitat. Con lo cual, aquí parece ser que ¿es razonable? Sí. Después, alguien nos tira de la oreja, no sé muy bien en qué ámbito, y resulta que decimos que ahora que no. Por lo tanto, yo reconozco que no dejan ustedes de sorprenderme. Me parece que hay ciertos criterios extremistas de algunos miembros de la coalición de gobierno que les hacen, a decisiones que se han tomado y que son razonables, volverse para atrás.

Con lo cual, les dejan ustedes en evidencia, señor Barrachina, dejan a los miembros del equipo de gobierno en evidencia y no nos dejan seguir avanzando. A todos aquellos que somos amantes de la libertad, que sí, que somos liberales; que no, no somos nacionalistas, lo que queremos es que tengamos un poquito más de libertad y que la gente decida lo que quiera hacer, siempre y cuando se ajuste a las reglas del juego.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula el senyor Nadal, en nom del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Vaja per davant que nosaltres trobem que són positius els esforços que està fent l'associació Apaval per a intentar, d'alguna manera, sortejar la prohibició del mètode tradicional del parany, i intentar adaptar-se als nous temps. Entenem que la seua postura és interessant. Pensem que és un exemple també per altres tipus de modalitats de juerga, en este cas, amb animals, que haurien d'adaptar-se als nous temps també de benestar animal i de les espècies protegides.

Tot i això, açò té una homologació tècnica, n'hi han uns informes damunt de la taula. I és evident que n'hi ha una controvèrsia, que s'ha dit per ahí que és realment farragosa, que no és fàcil d'entendre. Des de Compromís, sí que diem que en el tema de la tradició, de la modernitat, si realment està motivat, si és un mètode tradicional o no, realment és un tema difícil d'entrar, és un tema fins i tot molt filosòfic, fins a on arriba la tradició, què és tradició i què no és tradició. Ahí, nosaltres, ben bé no volem entrar.

Però sí que és important per a nosaltres que es demostre que si es vol tindre un nou tipus de parany, que siga sobretot selectiu. Que siga selectiu, que siga no massiu i que, com diu la llei, no tinga una altra alternativa possible. I, en este cas, és el que no vegem clar, perquè el que diu Apaval és que el que demanen ells és una prova, però és que eixa prova també té unes normes per a fer-se. En este cas, hauria de ser una prova per a fer estudis científics. I les normes per a fer eixa prova, d'alguna manera, queden fora de les mateixes motivacions tècniques presentades per Apaval. O siga, amb les mateixes motivacions tècniques presentades per Apaval, podem concloure que es tracta d'un mètode no selectiu, que pot ser massiu i que és un mètode que queda clar que té alternativa, com han dit per ací; evidentment, es cacen els tords de manera legal d'altra manera. O siga, que sí que n'hi han alternatives per a la caça del tord.

Pensem que no és selectiu perquè es parla del pes de l'animalet que cau dins de la cistella de malla, es parla de 60 grams, amb la qual cosa, tot el que està per damunt podria caure de 60 grams, amb la qual cosa no hi ha selectivitat. Hem de tindre en compte que es parla del pes, però clar, ací no es tracta només de massa, ací entra també l'impuls. Si un pardal, siga el que siga, entra amb un impuls determinat, també pot caure.

N'hi ha moltes coses que no estan clares, per exemple, el tema de la malla. Es diu que si entra algun animal més xicotet a la malla, se'n podrà eixir, però els pardals no són peixos. Els peixos s'escorren i poden eixir de les xarxes; els pardals no poden eixir d'una malla, encara que ells siguen més menuts. Entre altres coses, també s'hauria de mirar l'envergadura de les ales.

I s'haurien de mirar moltes altres coses, com, per exemple, això que diu…, sí, es parla d'artilugis perquè evidentment no són instruments de precisió. Cadascú està fet d'una manera, cadascú té unes limitacions i, per tant, n'hi han qüestions tècniques que pensem que no queden clares.

Des de Compromís, si realment s'arribara a demostrar que es pot fer un mètode selectiu, no massiu i sense alternatives, doncs podríem estudiar estar a favor, però en estos moments, els documents tècnics que tenim damunt de la taula, no diuen això.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula el senyor Barrachina, per un temps màxim de tres minuts, per a fer la rèplica.

El senyor Barrachina Ros:

Mire, la propuesta, señor Nadal, que usted sabe de muchas cosas, pero permítame que de este método, que está por experimentar, usted no puede alardear de conocimiento, de precisión y de los gramos del pajarito que va a entrar. La propuesta la hace un señor, Juan Bautista Torregrosa Soler, doctor ingeniero agrónomo. Su domicilio de trabajo es en el departamento de Ingeniería Rural de la Universidad Politécnica de València. Y viene aquí el señor Nadal a decirle que él no sabe de ciencia. El que sabe es Nadal, el que sabe es un diputado de Compromís, que ya le dice que no hay que hacer ni pruebas, que eso ya lo sabe él. En los mítines, en estos que saltaban el sábado, de Compromís, ahí lo aprenden, ya vienen enseñados. Aprenden en los mítines de los sábados, dando saltitos, y ahí ya saben que el método científico, que se tiene que experimentar desde la Universidad Politécnica de València, no vale; vale lo que dice el señor Nadal. Oiga, esto es una broma, ¿no? O sea, es que llevan cientos de años cazando con el parany y lo que les piden es modificar su sistema y que les dejen hacer una prueba, una prueba.

No le estamos pidiendo que lo apruebe, ni que lo suscriba, ni que se vaya con los de Podemos de fiesta a los paranys. No, estamos pidiendo una prueba, que los tribunales se lo han recurrido, se lo han reclamado. Oiga, dejen probar científicamente. Y por eso la solicitud la hace un ingeniero, no la hace un partido político. La hace un ingeniero, y quieren los ingenieros demostrárselo en la universidad. Y, por tanto, lo que les pedimos es rigor científico, (veus) que les dejen investigar, que les permitan hacer la prueba, que hagan lo que la gente de Compromís hace en Vila-real y en los lugares donde se practica el parany. (Veus)

Perdone, yo no sé, hay una diputada de…, la señora Gascó. (La senyora Gascó Verdier diu: «Perdón, perdón. ») Y usted debería ejercer de presidenta, ¿no? Además de mirar el móvil, que me parece interesante, cuando no dejan de hablar, cuando habla un diputado del PP, debería llamar la atención en lugar de mirar el móvil, señora presidenta. Le pido igualdad de trato.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

I des d'esta presidència… (Veus) Perdó?

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Doncs, mire, en aquesta comissió…, jo no sé, no sé a què ve això, entre altres coses perquè, si hem alterat l'ordre del dia d'aquesta comissió…

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Mire, senyor Barrachina, ara estic en l'ús de la paraula jo; vosté no té l'ús de la paraula en este moment. Un element bàsic de respecte en una comissió parlamentària és, és de veres, escoltar-nos els uns als altres.

Com li deia, em sembla sorprenent, no sé, el seu comentari, quan aquesta presidència ha alterat l'ordre del dia, d'este comissió, justament perquè vosté estava intervenint en una altra comissió. Aleshores, que diga que des d'esta presidència se l'està maltractant, escolte, doncs no ho entenc. Aleshores, que després vosté diga que se'l boicoteja i que ningú el defensa, perdone, però açò ha passat en totes les comissions que hi han hagut comentaris per part d'uns i d'altres, i hem hagut de continuar conforme hem pogut.

I, dit això, li prestaré molta més atenció a les seues intervencions, igual que als de la resta, perquè sembla que la requerix per a poder desenvolupar el seu treball.

Aleshores, continuem amb la contestació del senyor Nadal a la rèplica del senyor Barrachina, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

El senyor Barrachina s'ha posat molt nerviós quan ha sentit allò de les juergues de Carlos Fabra, es veu que no li ha agradat molt. La veritat és que… (Veus. El senyor Barrachina intervé sense micròfon) Estàvem parlant de respecte al torn de paraula i està vosté interrompent-me, no sé, tinga vosté un poquet de vergonya pròpia, perquè està quedant en ridícul.

La veritat és que vosté ha tingut una actitud totalment impresentable ací, perquè m'ha vingut a parlar que jo no tinc ni idea de res, perquè un tècnic ha fet una al·legació a la conselleria, ell sap i jo no. Doncs, evidentment, jo estic parlant-li a vosté. No sé si s'ha assabentat, perquè no és una qüestió meua, dels informes que han fet els tècnics de conselleria, que sabran igual o més que esta persona. Els tècnics de conselleria, que són funcionaris del servei de cacera i pesca, i que no tenen res a vore ni amb Compromís, ni amb la sardana, ni amb totes les xorrades que està dient vosté.

Ara jo li diré una cosa, i ja vaig detectant, llegint els informes i escoltant-lo a vosté, a on realment està el problema. El gran problema està…, és que en les mateixes al·legacions que s'han fet es diuen coses molt interessants, però també es diuen algunes de les xorrades que està dient vosté ací. Perquè vostés volen fer vore a la gent que els funcionaris de conselleria estan tots alienats pel partit comunista de la Unió Soviètica i que tots es regixen per directrius que venen de dalt i que és gent que no té ninguna independència personal, quan realment això no és aixina.

Podem estar més d'acord o no. Jo ja li dic que n'hi ha coses en les que no estic d'acord amb els informes tècnics que s'han fet dels tècnics de conselleria. Li ho he dit, en el tema de la tradició, no ho tinc clar, no estic d'acord. Però, en tota la resta temes, sí. Li he posat la mà estesa perquè este tema és un tema del qual es vol parlar. Jo tampoc no vull demonitzar la gent del parany. Crec que el gran problema que s'ha tingut, i que es continua tenint, és que el Partit Popular i forces d'extrema dreta estan agarrant parts de la cultura tradicional, com és el parany, per a portar-los cap al seu molí. I, evidentment, això va en contra d'allò que es diu que es vol defensar.

Nosaltres ja li he dit que votem en contra. El dia que es demostre que açò realment pot convertir-se en una modalitat que siga selectiva i no massiva, podem parlar del que vullga.

També li dic una cosa, i això en els informes tècnics també queda clar, i açò des de Compromís també ho pensem: evolucionar vol dir evolucionar. I potser no estem en el moment ara d'urgències de proteïnes per a la gent, com ha dit la meua companya d'Unides Podem. Segurament es pot mantindre el que és la zona del parany, el que són moltes tradicions que n'hi ha al voltant del parany, sense haver de caçar animals, que hui en dia segurament no fa falta. Creiem que això seria molt millor per a defensar la cultura i per a defensar les tradicions dels nostres pobles que posar-se del costat de la dreta i de l'extrema dreta, que l'únic que volen és l'enfrontament i oposar-se als nous temps.

I li dic una cosa: si continuen vostés capitanejant estes iniciatives, les tradicions es moriran per a sempre i sense possibilitat de tornar arrere.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula el senyor Calvo, per un temps màxim de tres minuts, en nom del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula per a fer la seua rèplica, el senyor Barrachina, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Y gracias por su intervención, que lo que viene a decir es que no; es decir, ustedes no quieren hacer la prueba del parany. No se ha atrevido a decirlo, pero para que lo traduzca.

Lo que quiere decir el PSOE es que el PSOE está en contra de lo que el PSOE, donde se practica el parany, propone. Aquí el gran problema del parany, fíjese si serán malos los paranyers, que lo que ha llegado a decir la izquierda es que si esto no lo capitaneaba el PP y la extrema derecha, estaría bien. No, no, es que este documento es el documento de Alcora, firmado por los concejales y alcalde de diferentes municipios -Alcora, municipio gobernado por mayoría absoluta del Partido Socialista-, y documento hecho hace unos meses en Alcora, en el que firmaron gente del PSOE, gente de todos los partidos… Y no lo capitaneaba nadie. Claro, cuando lo propone el PSOE y se hace una reunión de setecientos en un municipio del PSOE, eso es espontaneidad, eso es participación, eso es fervor por la tradición. Pero cuando aquí se propone lo mismo, el mismo texto que propone el PSOE, que firma el PSOE y que aprueba Compromís en muchos municipios, ahora ya esto lo capitanean los malos, el PP y la extrema derecha.

Lo que les pido es coherencia, no con su pasado -sería mucho pedir-, sino con su presente, con lo que ustedes mismos están votando en aquellos sitios en los que tan solo se pide que les dejen hacer la prueba. ¿Cómo ustedes ya han decidido que la prueba ya está hecha, que han decidido denegarles y arruinar y terminar una tradición? Han llegado a decir: «No, es que, si esto lo capitanean ustedes, al final las tradiciones morirán para siempre». No, no morirán, las matarán ustedes a base de prohibiciones. Dejen a la gente en paz.

Y el Partido Socialista tenga la valentía, en lugar de arrogarse como representante y como animalista representante de los animales… No, usted representa a los socialistas. Señor Calvo, usted representa a los socialistas que han apoyado este documento, en el cual dicen que se realice la prueba, y, si ha dejado de representarlos, dígalo también. Dígalo también. Claro, usted dice representar a unos animales que, le aseguro, los míos no tienen ni idea de que usted los representa, pero a quienes sí que representa usted se van a llevar el chasco de que están defendiendo esto todos ustedes y haciéndose la foto setecientos en Alcora el año pasado, el manifiesto de Alcora, y ahora usted, como animalista, dice que no, que el que sabe es usted desde aquí. Desde un despacho de la conselleria, ya han decidido que esa prueba que se debe hacer, por parte de catedráticos de la Universidad Politécnica de Valencia, ya la han hecho ustedes en un despacho y no hace falta. El parany es malo y las 1. 600 familias que agrupan ya no volverán a practicarlo.

La senyora presidenta:

Senyor Calvo, quan vosté vullga, té tres minuts per a la seua rèplica.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, procedirem a la votació de la Proposició no de llei sobre suport al parany i la realització de la prova de la cistella de malla, presentada pel Grup Parlamentari Popular, amb registre d'entrada número 36. 595, i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts número 172. Vots a favor? 5. Vots en contra? 6. Està rebutjada.

Bé, amb això acabem aquesta sessió de la comissió d'agricultura.

Moltes gràcies i bon dia.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 16 minuts)

