Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 9 de desembre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 14/I.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009 (RE número 23. 208, BOC número 104) (Debat de les esmenes a l'articulat i a les seccions 01, 02, 03, 04, 05, 06, organismes i entitats)

El senyor president:

(Inoïble)

. Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que estava convocada per a hui, i en la qual se va a produir el debat de totes les esmenes presentades als pressupostos.

En primer lloc, anem a comprovar. li demanem a la senyora secretària que comprove si hi ha el suficient quòrum per a poder començar.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Després de comprovar que hi ha quòrum suficient per a poder començar la comissió, anem a passar al primer punt de l'ordre del dia, que diu: «Lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior. »

D'acord amb l'acta? Se dóna per aprovada per assentiment.

El senyor president:

Passem al segon punt, que diu: «Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009. »

Les seues senyories ja tenen al quadre, saben com va a funcionar hui el debat.

I anem a començar, com no pot ser d'altra manera, per debatre el tema de l'articulat als pressupostos.

En primer lloc, anem a procedir a votar de l'article 1 al 5, que no tenen cap esmena.

Del 1 al 5, que no tenen cap esmena. Saben les seues senyories que estem en l'articulat. Açò sí que ho votarem tal qual ho hem començat, però quan apleguem després a les diferents seccions, la votació se produirà sempre al final del debat de cada secció.

En eixe sentit, passem a votar els articles del 1 al 5, que no tenen cap esmena. Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 7.

Ara anem a votar l'esmena número 1.

(S'interromp la gravació) (El senyor president parla sense micròfon)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, les esmenes presentades pel nostre grup estan orientades a reconvertir aquest pressupost insolidari i gens social en un pressupost transparent i pensant cap a la gent i garantint les prestacions socials i les inversions necessàries per afrontar una eixida justa de la crisi econòmica.

Moltes de les 40 esmenes que presentem són coincidents amb les presentades pel Grup Socialista, per tractar-se de propostes que procedeixen d'organitzacions sindicals i altres entitats, que tracten, com el nostre grup, de garantir que esta llei servisca realment als interessos generals.

Per tant, la nostra esmena a l'article 6, apartat

, pretén assegurar que només es puguen realitzar determinades modificacions pressupostàries sobre aquells crèdits no executats a 30 de juny, i no al llarg de tot l'any, com es ve fent fins avui.

L'esmena d'addició a l'article 9 s'orienta a garantir que les inversions compromeses amb entitats locals i no executades suposarà una compensació econòmica a petició d'aquestes.

Les inversions en els centres educatius no universitaris han de ser garantides a l'inici de curs per assegurar el seu funcionament correcte des del primer dia, per la qual cosa proposem que estiga garantit en l'article 10 sobre gestió d'estos centres per mitjà d'una esmena d'addició.

Els gastos per assegurar prou els fons dels centres públics han d'eixir dels concerts i les transferències que actualment es destinen als centres concertats, per la qual cosa proposem suprimir el punt 3 de l'article 11.

En el sentit d'introduir mesures de transparència, proposem afegir al final de l'article 17. 2 que en el termini màxim de 15 dies des de l'aprovació de qualsevol modificació pressupostària, haurà de publicar-se per al coneixement general, i no com succeeix ara, que estes modificacions es publiquen mesos després de ser realitzades.

Per descomptat, volem garantir que en el cas que no es realitze així, aquestes modificacions seran nul·les de ple dret i requerirà un expedient administratiu per a determinar les responsabilitats i les conseqüències.

L'esmena a l'article 23. 2 pretén assegurar que cap treballador públic cobre menys de 1. 000 euros, com encara succeeix, prèvia negociació amb les organitzacions sindicals, i estes quantitats eixiran del capítol I per a gastos d'assessors i del capítol II de dietes.

La transparència respecte als gastos de personal de confiança i alts càrrecs s'ha d'assegurar publicant la relació d'alts càrrecs després de l'aprovació de la present llei. I en aquest sentit va la nostra esmena d'addició al final de l'article 25. 3.

Igualment, proposem que s'aclarisca la concessió de gratificacions per serveis extraordinaris, per la qual cosa introduïm els criteris mínims els quals podran concedir estes gratificacions, així com assegurar la seva publicitat a la resta de treballadors perquè, si escau, puga ser recorreguda, ja que es tracta d'un acte administratiu més.

Per assegurar la cobertura de personal laboral d'empreses i entitats públiques, es requereixen determinats informes, i el retard de la qual posa en perill determinats serveis públics, per la qual cosa proposem introduir en l'article 31.

que el silenci darrere dels 20 dies de termini per a la seva emissió siga en sentit favorable.

En este mateix article, en l'apartat 4, proposem suprimir la nul·litat dels pactes als quals s'arriba amb les organitzacions socials en matèria salarial per a exercicis futurs que suposen increments.

Per assegurar la cobertura dels llocs de treball de forma estable i reduir l'alta taxa de temporalitat existent en La Generalitat, donant l'oportunitat al personal interí de llarga duració, proposem afegir en l'article 32. 1 que les places ocupades pel personal interí es cobrisquen per mitjà de procediments acordats en la disposició transitòria quarta de l'Estatut bàsic dels empleats públics, que estableix procediments de consolidació amb convocatòries lliures.

En este mateix sentit, per a garantir la transparència respecte de les places i les plantilles, proposem afegir al final d'aquest esmentat article que a abril i a desembre de cada any es publiquen les relacions de llocs de treball de l'administració del Consell, així com les modificacions produïdes en eixe mateix període.

En matèria de personal, la cobertura urgent i inajornable de determinats llocs de treball s'ha d'arreplegar exhaustivament per assegurar la seva cobertura dins del termini i la forma escaient, per la qual cosa proposem un redactat alternatiu a l'article 32. 2 relatiu a l'oferta d'ocupació pública.

En aquest mateix sentit, aquelles places que es queden cobertes amb jornades a temps parcial per les reduccions de jornada previstes en la legislació, podran ser cobertes de forma immediata i els gastos s'entendran autoritzats, especialment en els serveis d'educació, sanitat i benestar social.

En el mateix article 32 afegim un cinqué punt que assegura la contractació de treballadors per a cobrir els llocs de tècnics de seguiment d'itineraris d'inserció en el Servef en les oficines d'ocupació. Servei que en l'actualitat es fa més necessària i que porta retard de més de dos anys.

En relació amb la contractació de personal laboral a través del capítol VI, es proposa afegir un nou apartat que assegure les condicions mínimes per a la contractació de personal en les brigades rurals d'emergència, assegurant que els processos de selecció siguen transparents i que garantisca que els criteris constitucionals de mèrit, igualtat, capacitat i publicitat es complixen.

En este mateix sentit, i coherentment amb l'anterior, proposem afegir un nou punt, que les conselleries competents traslladaran semestralment la relació de les citades contractacions a Les Corts.

Entrant en matèria econòmica, el nostre grup proposa suprimir els apartats 2, 3, 4, 5 i 6 de l'article 35 sobre el deute públic, per entendre que amb l'apartat 1 queda prou clar el límit màxim d'endeutament a què pot arribar La Generalitat, sense necessitat d'establir altres condicions per a superar eixe límit d'increment de 900 milions d'euros per a l'any 2009.

Proposem que donat l'alt nivell de compromís financer per mitjà d'aval, el límit màxim per a les operacions de crèdit que concerten les entitats o empreses públiques i institucions firals de la Comunitat Valenciana, ha de limitar-se a 500 milions com a màxim.

Per la mateixa argumentació, proposem suprimir l'apartat 1 de l'article 40, que a més d'elevar els límits de les operacions de crèdit de l'Institut Valencià de Finances, concedeix al Consell la potestat d'elevar discrecionalment eixe límit sense argumentar ni condicionar, convertint-lo totalment en arbitrari.

En la línia de mantindre l'increment de les tarifes que cobra el Consell en matèria de sanejament, proposem que es modifique el redactat de l'article 41. 1, i així mantindre eixe increment dins dels límits de l'increment de l'IPC.

I igualment proposem que s'afegisca la condició que eixe increment es disminuïsca per aquelles rendes més baixes per mitjà d'un sistema que contemple les rendes de les persones físiques.

Proposem també modificar l'article 43 sobre la informació que facilita la Conselleria d'Economia del programa d'inversions, en el sentit de concretar i ampliar la informació que trimestralment entrega a les Corts Valencianes.

Proposem també, en la fase final, eliminar la disposició addicional primera referida als pressupostos de Les Corts, la Sindicatura de Comptes, el Consell Valencià de Cultura, la sindicatura de Greuges, el Consell Jurídic Consultiu, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i el Comité Econòmic i Social, que diu, «i no estaran subjectes a justificació», per entendre que tots estos gastos han d'estar justament subjectes a justificació.

Respecte a la disposició addicional sèptima, relativa a la informació a subministrar per les entitats autònomes de caràcter industrial, comercial, financer o anàleg i les empreses públiques de La Generalitat, proposem, a fi d'una major informació i transparència, afegir que esta informació es facilitarà a la Comissió d'Economia de Les Corts. I en una altra esmena, que estes entitats podran ser requerides a informar directament a la comissió.

Finalment, proposem afegir les següents disposicions addicionals al text de la llei de pressupostos i que tracten les qüestions següents:

La promulgació de normativa relativa a l'actualització de les quanties a percebre per indemnitzacions per quilometratge pels empleats públics que usen els seus vehicles per als serveis públics.

El destí de les quantitats deduïdes a empleats públics amb motiu de parades que es puguen produir en 2009 i que hauran de ser destinats a projectes d'interés social, humanitari o de cooperació.

La creació d'una comissió sobre ocupació pública per adequar les tasques i funcions dels llocs de treball, i en la qual hauran de participar les organitzacions sindicals presents en l'administració de La Generalitat.

La creació d'una dotació pressupostària per a cobrir els acords d'abril de 2007 entre la Conselleria de Territori i Vivenda i les organitzacions sindicals, relatius als serveis de col·lectius d'agents mediambientals.

Reduir la dotació econòmica del personal de confiança, aclarir i quantificar exactament l'esmentat personal i, si fóra necessari, com a conseqüència d'eixe aclariment, reduir més la quantitat destinada a eixe personal.

Aquest és el resum de les nostres esmenes, i espere que el grups parlamentaris. Moltes són coincidents amb les del Grup Socialista, entendré que les votaran a favor. Però pregue al Grup Parlamentari Popular que faça també consciència d'aquestes esmenes presentades, ja dic, en molts casos per organitzacions sindicals i entitats, que tracten de millorar el text presentat pel Consell.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Bé, ha fet lectura a una sèrie d'esmenes presentades a l'articulat, i intentaré contestar-li una per una a totes aquelles que ha fet referència, avançant-li que no anem a acceptar-li cap de les esmenes que vosté ha presentat.

I de la mateixa manera que vosté ha fet ràpidament, fea referència la primera de la seues esmenes concretament a l'article número 6, en què parlen un any més dels crèdits no executats. I vostés sempre agafen com a referència fins al dia 30 de juny perquè siguen distribuïts, i mosatros, bé, està clar que any rere any no ens ficarem d'acord, perquè des del Grup Parlamentari Popular pensem i entenem que el pressupost pot i s'ha de desenvolupar al llarg de tot l'any pressupostari. Per tant, considerem que esta esmena és ineficaç i que perjudicaria al mateix temps l'aplicació dels principis constitucionals d'eficàcia i eficiència en la gestió de la hisenda pública valenciana.

També fea referència en una altra de les seues esmenes, en la qual ha insistit prou, al finançament complementari, sobretot en alguns centres públics

conveniats

que estan finançats per fons públics i que donen llocs després que es puguen portar a terme concerts singulars. Doncs que tampoc podem acceptar aquesta esmena, que suposaria que estos impostos que vostés pretenen que s'assumisquen per part de l'administració farien que la mateixa administració general del Consell hauria de disminuir per un altre cantó altres costos a altres concerts educatius, la qual cosa eliminaria en la pràctica una sèrie de desfasaments, podríem dir, per exemple, que representaria un gasto addicional inicialment no previst en estos pressupostos i convertiria de facto en gratuït uns nivells d'ensenyança que avui per avui no són obligatoris.

També un any més fa referència a la publicació de les modificacions pressupostàries. El que li dic ací molt ràpidament és que d'acceptar la seua esmena, el que s'estaria seria condicionant de manera important, i al nostre entendre creem que és totalment innecessari, el ritme de publicació d'altres actes jurídics d'igual o més importància, per als quals hi ha la mateixa obligació legal d'arreplegar-se en el diari oficial de la Generalitat valenciana.

Mosatros creem, vosté fea referència a la transparència, creem precisament que allò important és la transparència amb la qual actua la conselleria al donar a conéixer les modificacions, independentment del temps en què es publiquen les dites modificacions. A més, cada vegada, com vosté sabrà, són menys les modificacions pressupostàries que este govern realitza al llarg de l'any pressupostari i que està per davall del 5%, enfront d'un 25% que es realitzaven en èpoques anteriors. Això, naturalment, no és fruit de la casualitat, sinó que és fruit de la bona gestió i d'un grau d'execució del pressupost anual que representa al govern i que porta a terme any darrere any.

També feia referència a la concreta determinació de l'increment de les retribucions del personal al servici de la Generalitat valenciana per a l'any 2009. I nosaltres pensem. tampoc li podem acceptar l'esmena perquè ve condicionada per dos circumstàncies: primera, perquè la política de contenció i estabilitat en matèria de gasto públic que desenrotlla el govern i, segona, perquè els preceptius relatius a l'increment de les retribucions del personal al servici de totes les administracions públiques, que amb el caràcter de bàsic ja es contemplen en el Projecte de llei de pressupostos del 2009, es caracteritzen, precisament, perquè el seu caràcter obligatori per a totes les administracions públiques, les quals han de subjectar-se en matèria d'increments anuals al que preveu a este efecte, tal com

(inintel·ligible)

. en diverses sentències el Tribunal Constitucional, que reconeix a l'estat competències de caràcter bàsic en la matèria. També que per al present exercici l'esmentat increment ha quedat fixat en un 2% addicionalment. Es contempla, per tant, una dotació en el fons de pensions per un import del 0,3 de la massa salarial. I podríem explicar-li més raons, però, preferixo fer referència a altres esmenes que vosté ha presentat.

També una esmena -que també repetixen any darrere any- en l'article 25. De nou vostés un any darrere any, doncs, per demanar, jo diria, que no quede, i inclús demanen allò que saben que s'està fent. Ara demanen, en esta esmena d'addició, que es publique en el termini d'un mes la relació dels alts càrrecs del Consell. I un altre any he d'explicar-li molt claret que el Projecte de llei de pressupostos per a l'exercici 2009 arreplega expressament en el tom IV, l'annex de dades de personal, doncs tota la relació d'alts càrrecs del Consell per seccions pressupostàries i programes, tots els nomenaments referits als alts càrrecs del Consell, així com els de lliure designació, que són publicats en el

Diario Oficial de la Comunitat Valenciana

; i respecte a les seues retribucions, apareixen degudament especificades en la llei de pressupostos.

També fa referència a les gratificacions extraordinàries. El text que vosté presenta en la seua esmena a l'article 27. 1, es troba expressament ja arreplegat en l'article 55. 2.

del Decret legislatiu de 24 d'octubre del 1995, pel qual s'aprova el text refós de la Llei de la funció pública valenciana.

En l'article 31. 4, un any mes, vostés proposen suprimir la nul·litat dels pactes que impliquen creixements salarials per a exercicis successius contraris al que determinen les futures lleis de pressupostos. És una esmena que no es pot acceptar en la mesura que el paràgraf que vostés pretenen suprimir fa referència a una regla bàsica per a poder aplicar tant la política de contenció del gasto públic, desenrotllada per este govern, com els límits anuals, que amb caràcter de bàsics, ja estan establits per part de l'administració de l'estat a través de la Llei de pressupostos generals de l'estat; és a dir, que quasi, quasi, vostés el que mos proposen és una il·legalitat.

També en la seua esmena 19 es proposa afegir un nou paràgraf, en l'article 32, sobre la publicació de les relacions de llocs de treball en l'administració del Consell de La Generalitat en els mesos d'abril i desembre de cada any, quan la normativa vigent, de la funció pública, concretament els articles 18 i 19 del vigent text refós de la Llei de la funció pública valenciana, doncs ja inclou previsions suficients respecte al procediment de revisió i actualització de les relacions de llocs, sense que parega, naturalment, necessari introduir aquestes modificacions, que mosatros consideraríem addicionals.

Altres esmenes. Vosté també feia referència a la proposta de contractar 99 tècnics de seguiment d'itineraris d'inserció, concretament del Servef. I bé, jo penso que ni ho era l'any passat ni ho és ara el que la llei de pressupostos no és el marc adequat per a regular els aspectes relatius a la contractació de personal, excepte els de caràcter estrictament pressupostari, a l'efecte de la consignació dels crèdits

(inintel·ligible)

. suficients. Per tant, no procedix.

També, una altra esmena a l'article 33. 1, una altra de les clàssiques, no? , en què un any més, vostés, intenten, doncs incrementar el període mínim de contractació de les brigades rurals d'emergència a sis mesos. La llei de pressupostos -insistixo- no és el marc adequat per a regular els aspectes relatius de la duració dels contractes de personal, ni ho era l'any passat ni, evidentment, ho és ara i la contractació de personal és competència de la conselleria, en este cas, de la Conselleria de Governació. Amb la seua esmena, un any més, sembla com si vostés qüestionessen els serveis d'emergència, quan, precisament, per al pressupost de l'any 2009 es comptarà amb un pressupost de 72,8 milions d'euros, que representa, doncs, pràcticament el 78% de tot el que és el pressupost de la Conselleria de Governació.

Altres esmenes que vosté ha anat presentant. , bé, les supressions a l'article 35. 2. Són cinc supressions que estan presentades per separat, perquè. En definitiva, nosaltres pensem que no es pot suprimir cap dels apartats d'este article 35, perquè té com a objecte, precisament, dotar a l'executiu d'un marc legal adequat que li assegure una certa flexibilitat per a concretar l'import definitiu de l'endeutament, ja que el conjunt de situacions financeres que poden succeir-se al llarg de l'exercici pressupostari poden ser molt variades. Per tant, no ens pareix oportú limitar l'activitat financera de La Generalitat, en el sentit expressat en la seua esmena.

En concret, en l'apartat 2 s'arrepleguen dos supòsits en què l'executiu pot, previ compliment dels requisits establits en la legislació bàsica estatal, incrementar o bé disminuir l'import d'endeutament inicialment fixat en la llei, sense ser, en este cas, necessari retallar. o intentar recordar que tals supòsits no representen una novetat, atés que tradicionalment les lleis dels pressupostos de la nostra comunitat ja van arreplegant preceptes de semblant contingut i de semblant abast.

Altres, també mos feia referència a l'article 37. 1. Una altra esmena clàssica, diria jo, clàssica des de fa ja molt anys, no de l'exercici anteriors. Enguany proposen rebaixar dels 885 als 500 milions d'euros els avals a prestar a determinades entitats del sector públic. L'import concret de la xifra, la xifra d'avals, no és fruit d'una elecció arbitrària -ho hauria de saber-, sinó que és el resultat d'una anàlisi prèvia de les actuacions i objectius a complir durant l'exercici proper.

També en l'esmena número 44 proposen suprimir l'article 40. 1, que és de l'Institut Valencià de Finances. I en realitat jo crec que més que suprimir un article el que vostés voldrien seria suprimir,

, tot l'Institut Valencià de Finances, perquè pràcticament el deixarien sense partida pressupostària.

Altres esmenes a l'article. , concretament, la seua esmena 47, una esmena d'addició, en què pretenen modificar l'article 43 que regula la informació que han de tindre la Comissió d'Hisenda de Les Corts i que ja ha sigut objecte -com dia- en molts anys anteriors d'esmenes semblants, doncs el nostre grup entén que tal com està redactat l'article 43 en l'actualitat, en la present llei que avui comença el seu debat, doncs complim amb el que ja disposa l'article 135 de la Llei 47/2003, general pressupostària.

L'esmena 53, una esmena de supressió, que proposen suprimir el punt 2 de la disposició addicional primera, i no es pot acceptar, no es pot acceptar perquè donat que l'especialitat en el règim de justificació dels gastos de les institucions a les quals es referix aquesta disposició addicional -objecte, com dia, de la seua esmena-, doncs derivaria tant del rang amb el que l'estat els dota com de la mateixa naturalesa i competència assignades a la majoria d'estes, amb dos circumstàncies tan difícils que l'administració al Consell regule qualsevol tipus de control intern per al procés del gasto públic. , en elles.

També,

(inintel·ligible)

. , dos noves. Intentaven que entre les informacions a subministrar directament a estes Corts, a través de les entitats i empreses del sector públic, concretament fan dos addicions a la disposició final sèptima, que en una proposen remetre a esta informació a Les Corts, i en l'altra requerix la presència d'aquestes entitats. També considerem que, bé, es tracta d'una informació que en principi, doncs obeïx a la dinàmica del funcionament intern de les distintes empreses i que respon a les necessitats pròpies de la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació de conéixer l'estat comptable-financer de les entitats que conformen el sector públic a través d'un control adequat, un seguiment del gasto públic al llarg de tot l'exercici pressupostari. Les funcions que en esta matèria haurien d'assumir Les Corts no haurien de ser, en principi, les mateixes que les de la conselleria, és a dir, que les de l'executiu. I, en este sentit, el tractament que s'atorga a l'esmena d'equiparació no pareix el més correcte.

També afegixen una sèrie de noves disposicions addicionals, que seria la novetat de les que mos han preguntat enguany quant a l'articulat. Actualitzen, per la seua banda, el que són les quanties per quilometratge. Intenten. després també fan. destinar possibles deduccions per a vagues, concretament destinar-les a l'organisme de la FAO. I per damunt dir-li que, bé, el pressupost específic de la partida 134 del punt 10, de cooperació internacional-desenrotllament, ja preveu una dotació, del qual, per a exercir en l'any 2009. que puja a 67,3 milions, per a fer front a aquestes dotacions que vostés podrien vendre com a mostres de solidaritat.

En definitiva, com veuen, cada una de les esmenes que vostés han presentat tenen la seua raó política i, sobretot, tècnica perquè no se puguen acceptar, perquè jo penso que en res milloren, doncs la qualitat i l'esperit d'este articulat de la llei de pressupostos del 2009.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Anem doncs a passar a votar el grup.

No n'hi ha rèplica senyoria.

No n'hi ha rèplica.

No, no. Hem enviat un full que ficava.

Hem enviat un full que ficava dotze minuts per al grup parlamentari i cinc minuts per al grup de no adscrits.

Senyories, jo crec que el tema està molt clar.

Anem a passar a votar. Anem a passar a votar les esmenes.

Bé, està clar que és dimarts i. estem començant, però, bé, no passa res.

Anem a passar a votar les esmenes presentades a l'articulat pel Grup Compromís.

Hi ha una observació. N'hi han tres esmenes que hem de passar a votar-les de forma separada, que és l'esmena 40, la 46 i la 53; la resta, totes juntes.

Vots a favor de la 40, 46 i 53? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passem a votar tota la resta d'esmenes defensades per Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a votar l'article número 6, que sí que té esmenes. Vots a favor de l'article número 6? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

Passarem a votar l'article 7 i 8, que no tenen esmenes. Vots a favor de l'article 7 i 8? 8. Abstencions? 7.

Anem a passar a debatre l'esmena número 2, que és del Grup Socialista, i totes les presentades pel Grup Socialista.

Perdó.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Junto a estas enmiendas hemos presentado otras enmiendas que, en este caso, sí que son repetitivas, pero en este caso, también, en los presupuestos de este año, en presupuestos que han explotado y que han demostrado que la deuda -que se ha originado en esta comunidad en períodos de crecimiento- nos imposibilita en el margen de maniobra del mismo, estas enmiendas -digo- son más necesarias que nunca. Cuando durante los años de crecimiento ustedes presentaban presupuestos diciendo que no se iban a endeudar, y, junto con esa promesa, presentaban un articulado -con lo que nosotros llamábamos «gateras» que permitían el endeudamiento-, nosotros les decíamos: «Eliminen estas gateras porque, si no, se convierte en papel mojado hablar de déficit cero».

Ahora, se ha visto que mientras presentaban presupuestos de déficit cero, esas gateras permitían millones y millones de deuda que, luego, ahora, nos impiden margen de maniobra para poder hacer lo que corresponde, que es, ahora sí, inyectar dinero en la economía; y ahora sí, poner dinero de donde sea. Nos hemos endeudado cuando no debíamos, y ahora no tenemos ni dinero ni crédito en los bancos para poder endeudarnos.

El senyor presidente:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula, la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula, el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

En cuanto a los dietas. Piden, también, la actualización de las dietas. Mire, las dietas fueron autorizadas a través del Decreto de 11 de febrero de 2008 -está publicado en el diario oficial hace mucho tiempo-, y se actualizan tras un proceso -como tiene que ser-, tras un proceso de análisis de costes. No a capón, porque han venido aquí unos señores de un sindicato, etcétera, etcétera, lo han pedido, y, ustedes, les han dicho que sí. Se hace de otra manera, se hace tras un análisis de costes detenido, determinado, etcétera, etcétera.

que le queda, señora Moreno, como usted sabe, un mes de vigencia, no somos cinco millones. En el avance oficial del INE somos más de cinco millones. Pero, en fin, esto es lo de menos. A mí me da lo mismo que seamos 100. 000 personas menos que 100. 000 personas más. Sigue faltando la financiación que necesitamos para todos los valencianos que somos. Con que falte uno, ya estaremos discriminados. Eso a ustedes parece ser que les da lo mismo, y que prefieren centrarse en las formas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Anem a passar a votar. anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer, senyora Mollà?

No me cap el menor dubte. Bé. Vots a favor de les esmenes presentades pel Grup Socialista? 7. En contra? 8.

Anem a passar a votar els articles, si no diuen les seues senyories res, el 9, el 10 i l'11, que sí que tenen esmenes.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Vots a favor de l'article 9? 8. Abstencions? En contra? 7.

Passem a votar el 10 i l'11, que -com he dit abans- sí que tenien esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

Els articles del 12 al 16, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions?

L'article 17, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Del 18 al 24 -perdó-

(Algú diu: «Al 21. »)

del 18 al 21, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Article 22 i 23, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

L'article 24, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

L'article 25, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

L'article 26, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

L'article 27, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

L'article 27, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

Del 28 al 30, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Els articles 31, 32 i 33, si les seues senyories no diuen el contrari.

(Algú diu: «31»)

El 31. Article 31, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

El 32 i el 33, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Anem a passar, anava a dir -jo- a votar, però això ho diran les seues senyories, l'esmena 30 del Grup Popular i totes les que acompanyen.

El senyor Marí Olano:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Després n'hi ha una sèrie d'articles: el 34, el 35, el 36 i el 37.

(Algú diu: «No, 34. »)

34 separado. Article 34, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

35, 36 i 37, que també tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

L'article 38, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

(Algú diu: «41»)

El 39 i el 40, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

L'article 41, que també té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 6.

(So d'un telèfon mòbil)

Article 42, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions?

L'article 43, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Disposició addicional primera, que sí que té esmenes. Vots a favor?

El 43 l'hem acabat de votar fa uns moments.

(Algú diu: «Hem votat el 42. »)

I el 43 després del 42. Disposició addicional primera, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

Disposició addicional de la 2 a la 6, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

La disposició addicional, la 7 i la 8, que sí que tenen esmenes.

¿Separades? Disposició addicional setena, que té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

La disposició addicional huitena, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

De la 9 a l'11, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

La 12, la 13, la 14, la 15, la 16, si les seues senyories no diuen el contrari, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Disposició transitòria 1 i 2, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Disposició final de la 1 a la 3, que tampoc tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Annex 1 i 2, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Bé, hem acabat de votar tot el que és l'articulat. Segons la relació que tenien vostés per a desenvolupar la sessió, ara tocaria votar les seccions de la 1 a la 4, que no tenen ningun tipus d'esmena presentada per ningú. Si els pareix bé, les passem a votació de forma conjunta, eh? Vots a favor de les seccions que van de la 1 a la 4? Ui! , una meravellosa unanimitat.

Senyories, suspenem la sessió durant dos minuts, i a continuació començarem amb la secció 05.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Anem a reprendre el debat en la comissió. Anem a passar a debatre les esmenes de la secció 05 i totes les seues entitats.

Comencem amb l'esmena número.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Anava a fer dos blocs, però com ni la

em permetia tindre un debat més. , bé,

(rialles)

millor amb els grups de l'oposició, ho faré tot seguit, perquè per a què vaig a estar deu segons parada entre sis i sis minuts.

Començar, bé, amb les esmenes que presentem. N'hi han moltes que se repetixen any rere any, com bé mos recorda el Grup Parlamentari Popular, però és que, al final, resulta que la problemàtica que abordem en les nostres esmenes i les línies d'actuació i objectius que deuria tindre aquesta conselleria, sempre, sempre ens trobem amb el mateix. Quan nosaltres comentem i tenim moltes de les esmenes adreçades a augmentar les partides que vagen destinades a fomentar l'ús del valencià, lògicament és perquè entenem que en aquestes qüestions la política del Partit Popular en el Consell i, en este cas, en la Conselleria de Presidència, falla.

Per tant, algunes de les esmenes, moltes d'elles, van justament a adreçar-nos al foment de l'ús dels valencià mitjançant entitats, empreses audiovisuals, etcètera, sense ànim de guany i que siguen les que augmenten les seves partides, per fomentar, si bé no el trilingüisme, però, almenys, el bilingüisme, ¿no? , perquè entenem que aquesta és una tasca pendent del govern valencià. Fins i tot afegim amb un nou codi

a aquestes partides que vinga a ajudar les pimes del sector audiovisual per a programes que vagen en la llengua valenciana.

En el tema de Radiotelevisió Valenciana o la televisió autonòmica, lògicament, demanem, perquè creguem que és acceptable.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci.

La senyora Mollà Herrera:

. demanar que aquestes, Radiotelevisió Valenciana, televisió autonòmica, facen compliment de la llei, i quan nosaltres volem que complixquen la llei, mos referim a la llei d'ús i ensenyament en valencià. Aquesta llei d'ús i ensenyament en valencià mos parla que el 75% de les emissions hauran de ser en valencià. Hui per hui, no s'està complint, sobretot en la televisió autonòmica

, televisió autonòmica pública pagada pels valencians i valencianes, no s'està complint aquesta llei.

Nosaltres no venim aquí a parlar d'utopies. Alguna sí, perquè quan diem que se reduïxca el deute en un 75% de la televisió autonòmica, doncs, bé, alguns poden creure que som utòpics. Nosaltres pensem que se poden fer aquestes coses i, per tant, les plantegem. Plantegem que la Radiotelevisió Valenciana i televisió autonòmica complixca la llei d'ús i ensenyament en valencià en les seves emissions, que siguen del 75%, i, és clar, tenint el deute que tenen, que aquest any 2009 l'afronten amb el repte de reduir el deute en un 75%. Esperem que el Grup Parlamentari Popular i el Grup Parlamentari Socialista no creguen que açò siga una utopia, perquè, sense dubte, vindran a beneficiar la Radiotelevisió Valenciana, la televisió autonòmica.

A més, també se parla. Bé, jo ho reduiria en això de reciprocitat, però, bé, el que ve a dir és. , els acords amb altres televisions públiques d'altres comunitats autònomes que tenen el mateix sistema lingüístic, com el valencià, per fomentar la producció conjunta, etcètera, etcètera. Nosaltres entenem que no fa molt el vicepresident, el senyor Rambla, es va comprometre a fer justament açò que proposem, a intentar que se produïra la reciprocitat entre altres televisions autonòmiques i la nostra, i aquesta qüestió no és que estiga fallant justament per la voluntat d'aquestes televisions autonòmiques d'altres comunitats, no, està fallant pel nostre vicepresident, que va ser el que va llançar aquesta promesa i que no està complint, a més, mantenint unes actuacions que nosaltres considerem que són danyoses, diria jo, quan no menys beneficioses, perquè en alguns casos el que crea és més crispació entre alguns sectors socials.

Però, bé, per això nosaltres volem recordar aquesta promesa del senyor Rambla, i creguem que com que en un moment de la seva vida va pensar que açò era bo per als valencians i valencianes, doncs, bé, nosaltres creguem que cal recolzar-lo en açò i, per tant, que no s'oblide que és un dels objectius que ha de complir.

Entrant en la matèria més grossa de les nostres esmenes, perquè també és la matèria més grossa que té la Conselleria de Presidència, que és el tema de l'administració local, nosaltres entenem que hi han dos qüestions que, ja dic, són qüestions que venim repetint any rere any i que esperem que algun dia siguen realitat i que puga ser el dia d'avui, com és el tema de la llei de comarcalització o del fons de cooperació municipal.

L'any passat, en la llei de comarcalització recorde que el Grup Parlamentari Popular justificava el «no» a desenvolupar la llei de comarcalització, perquè posàvem un límit temporal de tres mesos. Nosaltres, en el seu moment, ja vam dir que aquí se feien lleis prou ràpides i que no enteníem per què no se podia fer aquesta.

Bé, aquesta esmena no fou aprovada. Un any després tampoc s'ha desenvolupat ni amb voluntat ni tan sols amb un avantprojecte aquesta llei de comarcalització, i en aquesta ocasió nosaltres, perquè no ens puguen argumentar que no és per voluntat política, sinó per límit temporal, adrecem que es puga fer aquesta llei de comarcalització durant el període de 2009. Pense jo que un any i un mes, el Consell tindrà temps a presentar a aquestes Corts la llei de comarcalització, excepte que siga que la seva pròpia incompetència li faça que no tinguen un temps per a desenvolupar-la. Però, bé, un any i un mes, per a un govern deuria ser temps suficient per a desenvolupar una llei com aquesta. I, si no, ja dic, doncs, haurem d'adjudicar-ho a la incompetència del govern.

I el fons de cooperació municipal. , aquí, ja és una qüestió redundant, però és que, a més, en un moment de, ja dic, d'aquest govern del PP que portem tretze anys, va estar inclòs en un moment determinat en els pressupostos, justament a l'any següent que aquesta acord se prenguera en el 1999, en l'assemblea de Castelló de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. Un any després, d'aquest acord se mos va aparéixer en la Conselleria de Presidència com a objectiu desenvolupar el fons de cooperació municipal, sense especificar els diners en aquell moment, perquè, si no, s'haguera vist més clarament aquest incompliment, però almenys amb objectius.

Des d'aquell 2000 que aparegué en els pressupostos, no ha tornat a aparéixer, i ja en un ple fa no res el senyor Rambla es va comprometre que en l'any 2009 no solament estaria aquest fons de cooperació municipal creat, sinó que dotat amb una quantia econòmica. Doncs, bé, no està en els pressupostos de 2009. Per tant, el senyor Rambla, o ens va mentir o se va enganyar o va tindre també promeses utòpiques sobre el seu treball en la conselleria, però el que sí que està clar és que és més necessari ara que mai aquest fons de cooperació municipal.

I és més necessari no solament perquè s'ha fallat en aquesta previsió que hauria d'haver tingut el Consell quant a les ajudes adreçades als ajuntaments, no solament per això, sinó perquè en plena crisi econòmica, on el 2009 serà segurament molt més dur que el 2008 i, el 2010, encara pitjor, crear-lo el període que ve i dotar-lo de la quantia corresponent seria donar-li un aire als ajuntaments que estan sofrint més que ningú la crisi econòmica que afrontem.

Per tant, el Consell s'ha de responsabilitzar no solament dels seus acords unànimes, no solament de les seves promeses que ara veiem que són incomplides, sinó s'ha de responsabilitzar al final del que és la tasca d'un govern, que és, a qui més ho necessita, adreçar les seves polítiques, sobretot econòmiques, no en paper, que quede plasmat, però que quede mullat, ¿no?

Per tant, nosaltres entenem que ara més que mai cal dotar aquest fons municipal de la quantia corresponent i, és clar, crear-lo, ¿no? , que, al final, són les esmenes que nosaltres presentem.

A banda d'això, també, és clar, adrecem més diners a les mancomunitats, més diners també per als ajuntaments per a realitzar actuacions urbanes de rehabilitació i dotació d'equipaments, més diners també per a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, i també més diners per al fons de cohesió municipal.

Entenem que, ja li dic, és el

de la Conselleria de Presidència on deuria anar la majoria de les partides que té aquesta conselleria, i també la major part de la voluntat d'aquesta conselleria de fer polítiques cap al ciutadà.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

I, naturalment, les polítiques cap al ciutadà on se veuen més i millor reflectides són les polítiques que van adreçades als consistoris municipals, són els que primer es fan càrrec de desenvolupar la tasca del dia a dia, fins i tot desenvolupant competències que no són les que els pertanyen per falta, ja dic, moltes vegades, de suport tant de l'administració autonòmica com de l'administració estatal, i, per tant, nosaltres entenem que els deures no han estat fets, que en estos pressupostos no estan fets encara, i per això nosaltres presentem aquestes partides.

Supose que el Grup Parlamentari Popular em dirà que el Partit Popular fa moltes qüestions adreçades als ajuntaments, moltes línies d'actuació, amb les partides econòmiques que ja se contemplen hi ha més que suficient. , però, no, no se pot ser redundant en la situació que tenim amb les mateixes quanties i amb les mateixes polítiques que ve desenvolupant fins al dia d'avui el Partit Popular en el govern, ¡no! , perquè la situació avui requerix noves formes de fer política, noves línies d'actuació, noves línies pressupostàries i, és clar, augmentar les que ja estan contemplades, que no augmenten -no augmenten- de l'any passat a aquest, i el 2009, ja dic, serà un any molt difícil, i molt difícil sobretot per al ciutadà de tots els dies, ¿no? , la gent normal i senzilla que el que vol es treballar i poder pagar la hipoteca i omplir la cistella de la compta, i els consistoris municipals, que són els que els ajuden en el dia a dia i els que fan front a moltes d'aquestes qüestions, que en molts casos no els competixen, però que sí que tenen damunt aquesta càrrega.

Per tant, jo crec que cal fer noves formes, cal fer noves polítiques i cal fer noves partides pressupostàries.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

En esta intervenció tenim un poc més d'extensió; en la següent, del PSOE, en tindrem menys. Intentarem contestar qüestions també que són comunes.

En primer lloc, hi ha un gran bloc, efectivament, de la intervenció de Compromís, respecte a l'emissió en valencià, la producció de l'audiovisual valencià, i tenim de fer certes precisions i certes informacions.

En primer lloc, respecte al valencià, tenim de dir que l'evolució és prou important. L'any 1998 l'emissió total dels programes en valencià eren el 68,9% i el castellà, el 30,6%, i en original, versió original, era el 0,5%. L'evolució de 2007 podem dir amb satisfacció que el valencià està en el 73,6%, el castellà està en el 24,6% i l'emissió en original, l'1,8, per tant, eixa emissió en original està en consonància amb la pluralitat lingüística internacional, els idiomes i la projecció de llengües, a part de les espanyoles, per tant, hi ha quasi quatre voltes més en difusió en original; respecte al castellà, ha baixat sis punts respecte al que s'emetia en el 1998; i el valencià ha segut una evolució també ascendent del 68,9 al 73,6, cosa que vol dir també que estem al voltant d'uns cinc punts més aproximadament de major emissió en valencià.

¿Què vol dir això? Doncs, això vol dir que hi ha una preocupació en esta iniciativa per part de La Generalitat d'emetre més en valencià.

I respecte a l'audiovisual, tenim de dir que tenim una.

Senyor president, ¿tinc nou minuts?

Tres, sí, perdó, tres, nou és

(ininte­l·ligible)

Bé, i respecte a l'evolució de la producció audiovisual valenciana, simplement tinc de dir que la producció pròpia passa de 50,9% en l'any 1998 al 57,1, és a dir, 7,2 punts més; i la producció externa contractada, del 48,4% al 42,7, -5,7 punts. Més producció pròpia de l'audiovisual valencià, menys contractació externa. I quant a coproduccions, del 0,7% en el 1998 al 2,3% en el 2007, 1,6 punts més. Triplicat.

Per tant, crec que estem en línia de defensa del valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

Té la paraula la paraula la senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Roca.

Debatudes les esmenes de Compromís, anem a passar a debatre el bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista, que comencen en el número 120 i totes les que ha presentat a la secció 05. Per això, la primera que té la paraula és la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, i de manera global, qualificar el pressupost destinat a aquesta secció d'insuficient, en un àrea específica com és la de l'acció exterior, la dedicada a les relacions externes i a l'oficina de Brussel·les.

Insuficient també és l'aportació en matèria de formació, en una temàtica tan necessària com és, per als joves de la Comunitat Valenciana, la formació en el procés de construcció de la Unió Europea.

Vostés, en definitiva, demostren la falta de visió política per no plantejar, un any més, cap aportació econòmica per al Comité Valencià per als Afers Europeus i per a l'Observatori de Polítiques Europees, el primer d'ells, inclús, prevista la seua creació en l'Estatut d'autonomia. No apareix en el pressupost, com tampoc apareix l'Observatori de Polítiques Europees.

Per tant, lamentem, un any més, una intervenció que, probablement, podia ser un «còpia i pega» de la intervenció de l'any passat, perquè tampoc l'any passat, en el pressupost, es preveia cap assignació per aquests dos organismes, que considerem, des del Grup Parlamentari Socialista, importants per a donar una major projecció de la Comunitat Valenciana en l'exterior i aprofundir en esta matèria.

El Comité Valencià per als Afers Europeus no és que només estiga la seua creació en l'Estatut d'autonomia, sinó que, a més, el senyor Rambla, per tres vegades consecutives ja, ha fet referència a la seua imminent creació. Per tant, ens alarmem i ens lamentem que, una vegada més, estiga desaparegut d'aquest pressupost.

I, com no? , acabar fent referència a la Casa de la Mediterrània i eixa reducció de 800. 000 euros en una esmena presentada pel Partit Popular, cosa que ens deixa pràcticament sense paraules. Este projecte és una iniciativa del Govern d'Espanya. Per segon any consecutiu, als pressupostos del Govern d'Espanya, apareix pressupostada la Casa de la Mediterrània i lamentem que vostés hagen presentat aquesta esmena de reducció en la meitat del que inicialment estava projectat en el pressupost.

Per tant, no hi ha falses justificacions; no hi ha falses excuses per a aquesta reducció que, a més, aquesta quantitat se'n va a la Societat Gestora per a la Imatge Estratègica i Promocional de la Comunitat Valenciana.

Per tant, en definitiva, vostés, en este pressupost, en matèria d'acció exterior, situació precària i lamentable. Diuen que estan al centre del món i, en definitiva, probablement, al centre del món en què estan és en el d'

. Per tant, jo els demane que es desperten, perquè aquesta situació és improrrogable en el temps.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Miren, señorías del Grupo Socialista, de sus enmiendas números 120 a la 144, correspondientes a la sección 5, les adelanto que no vamos a aceptar de momento ninguna. Es posible que hasta el pleno pudiéramos aprobar alguna en base a la semántica o al léxico, pero nunca a las que impliquen modificación económica.

Y como siempre, en pro de la economía procedimental, les argumento nuestra oposición en base a tres argumentos básicos y sencillos.

Por lo tanto, el resto, lo que vamos a hacer es dedicarlo a la promoción de la imagen de Alicante en todo el mundo a través de la sociedad gestora, esa que ustedes quieren eliminar, porque consideramos que es un instrumento eficaz y contrastado para apoyar las políticas en materia de cohesión territorial y generadora de proyectos vitales para la proyección de nuestra tierra, como ya les he explicado hace unos momentos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Té la paraula el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. En primer lloc, dir que hi havia possibilitat a la millor d'haver aplegat a algun tipus d'aproximació en dos de les esmenes, però no ha sigut possible. Per tant, votarem en contra de totes les esmenes en este bloc de Radiotelevisió Valenciana.

En primer lugar, decir que los contratos programas que cuestan en otras comunidades autónomas, están por encima de lo que va a inyectar ya en forma de contrato programa, cuando a lo largo de este año próximo se formalice entre el consejo de Radiotelevisión Valenciana y el Consell, que son los que están legitimados para realizar ese contrato programa. Decir que están muy por encima. Cataluña, por ejemplo, su contrato programa son 250 millones de euros. O, por ejemplo, Andalucía son 200 millones de euros. Por no hablar de Radiotelevisión Española, que estamos hablando de casi 590 millones, pero, en fin, estaríamos hablando de una televisión estatal.

Y en cuanto a los presupuestos, si es lo que les preocupa, y es la primera introducción que han hecho en su intervención, los presupuestos decirles que hay que una reducción del 10,4%, 28 millones, exactamente 28. 080. 000 euros menos de gasto, excluyendo la partida de amortizaciones de deuda, que pasa del capítulo. a financiar por la propia entidad de Radiotelevisión Valenciana, a ser pagado directamente por la Generalitat valenciana. Por cierto, en una misma fórmula, que es la que se está desarrollando en Radiotelevisión Española y la que se está impulsando en otras televisiones autonómicas.

Y para terminar ese capítulo, porque por mucho que les decimos ustedes no rectifican, no cambian, estas son las cifras, estos son los datos y los parámetros.

Y, por lo tanto, los recursos que tendrá el ente de Radiotelevisión Valenciana serán recursos propios sin endeudamiento. Ahí se les acabará a ustedes la charanga y la pandereta siempre diciendo que se aumenta la deuda, confundiendo deuda con déficit, cuando el sistema de financiación de todos los medios de comunicación era el mismo en las comunidades autónomas y en toda España.

Después, en algunas de las enmiendas han planteado ustedes, y con esto contesto. , algunas de las enmiendas más generales que han ustedes introducido aspectos de mejora de gestión económico, el tema del contrato programa, austeridad. En fin, les he contestado a todo ello.

Hablan ustedes en una sus enmiendas de reducir de forma gradual la publicidad en Radiotelevisión Valenciana. Me hace mucha gracia, porque yo no sé si este tipo de enmiendas no las leen o leen una y se les olvida enseguida y van a por la siguiente. Ustedes piden en su enmienda 168 reducir de forma gradual la publicidad, y después resulta que en la enmienda 150 nos piden aumentar en un 5% los ingresos publicitarios. Yo no sé muy bien si al mismo tiempo.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Asencio Adsuar:

El senyor president:

El senyor Asencio Adsuar:

. yo que les he escuchado, tengo a ustedes que decirles que la publicidad no se aumenta por real decreto. La publicidad depende, en primer lugar, de las disponibilidades de empresas. Creo que ustedes negaban la crisis hasta no hace mucho, pero la siguen negando aquí.

El senyor president:

El senyor Asencio Adsuar:

El senyor president:

Senyor Asencio, senyories, per favor.

El senyor Asencio Adsuar:

Es que no me dejan, yo les he oído.

El senyor president:

Senyories, vostés han tingut el seu torn de paraules, deixen que el senyor representant del Grup Popular tinga el d'ell, i sense interrompre'l.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyories, passem a l'esmena 145 del Grup Popular.

Moltes gràcies.

Senyora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

Se pot fer el torn en contra de l'esmena?

El senyor president:

Se pot fer el torn en contra de l'esmena? Habitual no és. L'habitual en els debats és que si un grup no utilitza el torn a favor, no s'utilitze el torn en contra. Si vosté me pregunta si el reglament diu que té dret, crec que el reglament diu que té dret.

La senyora Mollà Herrera:

Val, doncs jo exercisc el meu dret.

El senyor president:

Si és el seu dret i vosté vol utilitzar-lo, està en el seu dret d'utilitzar-lo. També li dic que no és la forma habitual que s'ha tractat este debat en. no ací, sinó en esta comissió i en qualsevol altra comissió, però vosté té el seu dret. I, per descomptat, efectivament, el que sí que li recomane, si utilitza el dret, és que veja exactament quin és el contingut de l'esmena, perquè cal parlar exactament del contingut de l'esmena.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

(Parla amb el micròfon desconnectat)

Senyor Marí, vosté volia

(inintel·ligible)

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyor Camarasa, vosté volia fer alguna. ? Senyora Salvador?

La senyora Salvador Rubert:

(Parla amb el micròfon desconnectat)

Sí, demanaria també, si fóra possible, el torn de rèplica d'aquesta esmena, perquè considere que és important el debatre-la.

El senyor president:

Senyor Marí, jo compartixc des de la primera fins a l'última paraula que vosté ha dit, efectivament, en eixe sentit, perquè és la forma de procedir, almenys, de tots els anys que el parlament té vida. Però, el reglament diu el que diu.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El reglament diu el que diu. I, en eixe sentit, si ha d'haver torn en contra i l'han demanat els dos grups parlamentaris: ¿caldria partir el temps, senyoria, senyor lletrat?

(El senyor lletrat parla amb el micròfon desconnectat)

(El senyor lletrat continua parlant amb el micròfon desconnectat)

Doncs, molt bé.

Senyories?

La senyora Mollà Herrera:

Abans de procedir, jo crec que el sistema d'este any també ha canviat respecte a altres anys, que se feien segons per esmenes. Per tant, el «habitual», en este any crec que eixa paraula no toca perquè, de fet, ja ha canviat el sistema.

I jo crec que si un grup parlamentari no fa el seu dret de poder explicar la seua esmena, i els altres grups parlamentaris entenen que eixa esmena és una barbaritat, doncs que jo haja d'estar cohibida perquè segons el Grup Parlamentari Popular cal procedir d'una forma protocol·lària i habitual, doncs, bé, que no presenten aquesta esmena o que facen el seu torn d'explicació, perquè jo sí que entenc que cal parlar.

El senyor president:

Senyories, no, no, no, no se marege vosté, senyor Mollà, en eixe sentit, que vosté té tots els drets que el reglament li marquen, els té tots els drets preservats, sense ninguna.

La senyora Mollà Herrera:

L'habitual, l'habitual.

El senyor president:

. pilleria i sense ninguna altra qüestió.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

. O siga, vosté té tots els drets reservats sense ningun tipus de problema.

Ací estem aclarint una qüestió que s'ha plantejat, que vosté té raó i la va a tindre. O siga, que en eixe sentit, eh? .

I també li vaig a dir una cosa: el debat s'ha ordenat conforme marca el reglament, i el reglament diu que la mesa de la comissió diu com se marca el reglament pressupostari. I això és el que ha fet la mesa de la.

La senyora Mollà Herrera:

Canviar la forma habitual, no?

El senyor president:

No. És el que ha fet la mesa de la comissió, marcar el procediment i com s'ha de.

discutir ací. Però no passa absolutament res. Vosté ha demanat la paraula per al torn de contra de l'esmena eixa. Tindrà els sis minuts que li corresponen, si els gasta bé i si no els gasta també. El Grup Socialista també ho ha demanat. Tindrà els sis minuts que li corresponen, si els gasta bé i si no també.

Sí, senyor. ?

El senyor Maluenda Verdú:

Per una qüestió d'ordre.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Jo he escoltat amb molt interés el que la seua senyoria ha dit i la interpretació que fa del reglament, que me pareix correcta, però amb una excepció: el torn en contra no poden exercir-lo els dos grups. És el primer que li demane. En este supost l'ha demanat la senyora Mollà, i només pot utilitzar-lo la senyora Mollà. No obstant, acceptaré la decisió.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. que la presidència i la mesa adopte. Però vosté està defensant el reglament correctament.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. i pense que deu respectar-se fins als últims extrems.

Gràcies.

(Remors i pausa)

El senyor president:

Senyories? Si a les seues senyories els pareix bé el que diu.

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

Senyories, la mesa, que vostés l'han vist debatre, i a més intensament, com no pot ser d'altra manera, donarà. partirà els dos torns, ja que s'han produït aixina. Tindrà sis minuts la senyora.

Tindrà sis minuts la senyora Mollà i sis minuts la senyora Salvador.

Senyora Mollà, té vosté l'ús de la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Solament era.

El senyor president:

Senyories, per favor! Senyories, la senyora Mollà està en ús de la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Sincerament, és que ni tan sols anava a fer ús de sis minuts. Simplement era fer una reflexió sobre la preocupació que al nostre grup parlamentari li causa aquesta esmena, presentada pel Grup Parlamentari Popular, quan fa no res, en una compareixença, fa una setmana, on vingué ací el conseller d'Economia, aquesta diputada li féu menció als seus grans projectes i li va mencionar com el nostre grup està. i recolza el Consell per a desenvolupar el projecte de la Casa de la Mediterrània, perquè entenem que la ciutat d'Alacant és l'adequada per a allotjar aquest projecte i que, fins i tot, i fins i tot aquest projecte no seria com la multitud de projectes que té el Consell, que al final no vénen quasi a beneficiar, produïxen pèrdues constants, etcètera, etcètera, etcètera.

Nosaltres tenim dipositades moltes confiances en aquest projecte. De fet, són nombroses les multituds de vegades que li hem preguntat al senyor Rambla per aquest projecte, i tantes com m'ha contestat sobre la seva ferma opinió que aquest projecte és beneficiosíssim. El Consell li va donar el recolzament que faça falta, econòmic, de lluita enfront de l'administració central per a desenvolupar-lo, etcètera, etcètera, etcètera.

És a dir, dos consellers, dos, el senyor Rambla i el senyor Gerardo Camps, que diuen recolzar aquest projecte. De fet, ja dic, el senyor Gerardo Camps se va presentar ací la setmana passada, quan ja aquesta esmena estava presentada, i sembla ser que sabia les intencions del Grup Parlamentari Popular, però no ho va dir, en eixe moment, quedava molt més bonico dir que el Consell i el Partit Popular anaven a depositar. I de fet va dir: «En els pressupostos hi ha 1. 600. 000 euros per a la Casa de la Mediterrània. » Foren les paraules del senyor Gerardo Camps, quan ja aquesta esmena estava presentada.

Per tant, avui, el Grup Parlamentari Popular no solament està contradient els consellers, sinó justament desemmascarant les intencions del Partit Popular, que és no fer una aposta decisiva per a aquest projecte i, com no? , en aquest sentit, novament, discriminar la ciutat d'Alacant quant a les inversions, quant a les actuacions desenvolupades pel govern del Partit Popular. Només que eixa reflexió.

Ja li dic, esperava que hi haguera un debat sobre el tema, perquè explicacions deurien haver-ne per part del Grup Parlamentari Popular quant a la presentació d'aquesta esmena, i si no, bé, ja l'opinió social li demanarà rendiments a compte de les promeses incomplides, constantment, pel Grup Parlamentari Popular i pel govern del Partit Popular. Eixa reflexió és la que deixe damunt de la cambra.

I li pregue al Partit Popular que retire aquesta esmena de rebaixa del 50% de la inversió que el Consell anava a destinar a la Casa de la Mediterrània, perquè -ja dic- els dos consellers, tant Gerardo Camps com el senyor Rambla, han sigut els que han dit a la ciutadania que aposten, tant a nivell estatal com a nivell econòmic, en els pressupostos, i ho han venut. i ho han venut ací davant d'aquesta comissió i a la premsa, etcètera, que aposten definitivament per aquest projecte. I avui, en aquesta esmena, se contradiuen les intencions, se suposa, del govern, que crec que era conscient d'aquesta esmena del Grup Parlamentari Popular.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Salvador?

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Des d'este grup parlamentari també necessitaríem conéixer o que se'ns donara més explicacions, per part del Grup Popular, de per què en tan sols cinc dies s'ha reduït eixa quantitat; és a dir, per què 1. 600. 000 euros i quatre dies després es fa, es presenta esta esmena sorprenent de reducció d'esta quantitat a la meitat.

Des d'este grup parlamentari que quede ben clar i explícit tot el nostre recolzament per a la ciutat d'Alacant i per a aquest projecte de la Casa de la Mediterrània, que considerem que és fonamental per a la projecció internacional, no només de la ciutat d'Alacant, sinó de tota la Comunitat Valenciana.

Per tant, reduïxen l'aportació, retarden la signatura del conveni. És que, finalment, només ens queda pensar que vostés no tenen ninguna intenció que es porte a terme definitivament la construcció de la Casa de la Mediterrània. Fa poc, vostés varen demanar ser seu de la Secretaria de la Unió per al Mediterrani en el marc del procés de construcció de la Unió per a la Mediterrània.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Salvador Rubert:

. sense que ninguna ciutat de la Comunitat Valenciana tinguera el més mínim ressò, lamentablement, en el procés de construcció del procés de Barcelona, ninguna iniciativa en matèria de l'àmbit mediterrani, ni una iniciativa d'esta comunitat a este respecte, i vostés varen demanar ser seu de la secretaria de la Unió per al Mediterrani. Doncs, ara tenen l'ocasió a través de la Casa de la Mediterrània de, verdaderament, que la ciutat d'Alacant tinga algun ressò i alguna connotació en l'àmbit exterior i, sobretot, que, d'alguna manera, es puga donar impuls a la presència de la Comunitat Valenciana en l'exterior.

Lamentem l'esmena que vostés han presentat i esperem. , que encara estan a temps de poder-la rectificar, si és que en tenen alguna intenció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Anem a passar a votar les esmenes, la 83 i totes les altres del grup Compromís, que han segut debatudes.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Sí jo vull votar separat. , la votació separada de la 241, 245, 246, 248, 249, 264 i 265.

El senyor president:

Votarem en primer lloc el bloc d'esmenes.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora Mollà Herrera:

Disculpe, que avui estic espessa, senyor president.

El senyor president:

(Ininte­l·ligible)

. el dimarts, no té ningun problema.

¿Però tindria alguna observació a fer sobre este particular en la secció 05, senyora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

No, senyor president.

El senyor president:

Doncs, amb el permís de les seues senyories, anem a passar a votar totes les esmenes presentades pel Grup Socialista. ¿Vots a favor? 7. ¿En contra? 8.

Passem a votar l'esmena presentada pel Grup Popular. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Votarem Ràdio Autonomia Valenciana, que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? ¿En contra? 7.

Radiotelevisió Valenciana. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Societat Gestió i Imatge Estratègica. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Televisió Autonòmica Valenciana. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Senyories, tres minuts i passarem a debatre les esmenes de la secció 06.

Sí, m'he apuntat les de la 06, sí.

¿Esta la fas tu també?

El senyor president:

I anem a debatre les esmenes presentades a la secció 06. Començarem amb l'esmena número 185, que és del Grup Socialista,

i totes les presentades pel Grup Socialista a la secció 06 i els organismes.

Té la paraula el senyor Sarrià.

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sarrià.

Té la paraula la senyora Moreno.

El senyor Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Pedimos, también, que se incluya -y suponemos y damos por hecho que esta enmienda se nos aceptará-, porque hemos incluido en el Instituto Valenciano de Finanzas una ficha de objetivos que entendemos que se les ha olvidado ponerla. Porque, claro, el Instituto Valenciano de Finanzas, ¿ustedes ya no pretenden que se dedique a la supervisión de las entidades financieras? ¿Que ustedes ya no pretenden que el Instituto Valenciano de Finanzas se dedique a la gestión del endeudamiento, de la Generalitat valenciana, de las empresas públicas, como hasta ahora? Me cuesta creer, estoy convencida que simplemente es un error por su parte, un olvido, pero un olvido que es llamativo y significativo, porque quiere decir mucho, quiere decir cómo hacen ustedes las fichas de presupuestos y cómo se plantean ustedes los documentos y la documentación que presentan en esta cámara.

Por eso, repito, no me sorprenderá que aprueben esta enmienda directamente, porque no es más que una ficha de objetivos que se les ha olvidado. Me sorprendería lo contrario; si no la aprueban ustedes querrá decir -repito- que el Instituto de Finanzas dejará de hacer la supervisión, las entidades financieras valencianas, o dejará de gestionar la deuda pública. En cualquier caso, una vez más, se demuestra claramente la mala técnica legislativa que se hace desde el gobierno del Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula, el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Aquí hi han hagut dos parts completament diferents quant a les seues intervencions: una és sobre el tema de l'ocupació, foment, i, l'altra, és sobre l'Institut Valencià de Finances, però s'ha deixat una part important de les seues esmenes a allò que són les empreses que, d'alguna forma, estan lligades a la secció 06, com és Mundo Ilusión, com és Aeropuerto de Castellón, Ciudad de las Artes, CACSA. Totes eixes s'han deixat -dient-ho d'alguna forma- per al ple poder parlar d'elles.

Però, indubtablement, són esmenes que jo no vaig a

(inoïble)

. aquí tampoc, perquè vostés tampoc no les han parlat, però que d'alguna manera formen part d'eixe reduït nombre d'esmenes que enguany s'han presentat al que són totes estes societats i, al mateix temps, a la secció 06, d'economia. Molt diferents a les de l'any passat.

Per a començar, dir-li, senyor Sarrià, que quan vosté ha començat la seua explicació mos ha fet una dilatada introducció al que és el tema de l'atur en la comunitat, la situació de la nostra comunitat, que moltes de les coses que vosté ha dit allí no tenen cap relació, sobretot després d'unes esmenes que, aquí, al final, vosté. li explicaré pel seu contingut

Jo vaig una mica primer a desenrotllar les contestacions a les esmenes de la secció 06, d'economia i hisenda, que són les que s'han defensat, les del Servef, que són bàsicament les que hi ha com al tema de foment d'ocupació. I, després, entre elles, també estaran incloses les de la senyora Moreno, que aquí mos ha fet en este moment.

L'esmena 188, que proposa modificar la línia d'actuació 1. 1. 2, pretén incorporar en l'avantprojecte de pressupostos els informes utilitzats en l'elaboració del projecte de llei de pressupostos, no procedix, ja que en estos, d'acord amb la llei 5. 983, en el seu article 42, indica que l'avantprojecte de pressupostos haurà d'anar acompanyat dels estudis i informes que justifiquen la seua necessitat i oportunitat, així com una memòria econòmica sobre l'estimació del cost previst, sense assenyalar un altre tipus de documentació més específica.

La 189 vol modificar -incloent les fundacions públiques a què es referia la senyora Moreno fa un moment-, a més d'entitats autònomes i empreses públiques, que fica com afegiment. I eixa esmena ha aparegut anteriorment també a tot el que és la llei de pressupostos, i amb el mateix tema ja ha sigut desestimada.

El document pressupostari tramitat no inclou les fundacions tant a nivell de documentació com en la matèria de retribucions, tal i com s'especifica en l'article 22 i 24 del text refós de la Llei d'hisenda pública de La Generalitat. Al mateix temps, l'esmentat text refós incorpora els preceptes necessaris per a ajustar l'activitat de les fundacions públiques al control de la intervenció general per a l'examen i censura per la Sindicatura de Comptes.

L'esmena 190 demana, com a objectiu bàsic, afegir la posada en marxa del servei tributari valencià, contemplat en l'article 69. 1, de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana. La creació del servei tributari valencià se portarà a cap a través dels instruments legal i reglamentaris que corresponguen, una vegada se troben combinats els estudis ja iniciats. Finalitzats estos, s'haurà de procedir a l'oportuna estimació de la dotació econòmica necessària i a l'elaboració de les corresponents normes reguladores. Per això, no podem incloure'l com un objectiu bàsic en estos pressupostos.

L'esmena 191 diu: «Afegir un punt nou que demana aconseguir la transparència total del sistema contable del sector públic». No considerem que hi haja cap problemàtica sobre la qual actuar, ja que és la base mateixa de l'existència de la intervenció i és un objectiu aconseguit en tota la seua plenitud per la intervenció general.

L'esmena 192, junt amb les altres que vosté ha anunciat aquí sobre el tema de foment d'ocupació, de guarderies i la resta -que estan dins del Servef-, és incrementar la quantia de la línia de préstecs, en condicions d'interés preferent, com destinatari final a les pimes valencianes. No podem acceptar-la per les seues disminucions que porten a estes, ja que la quantia és una quantia que -tal com li diré després- és més testimonial el que vostés oferixen que el que en realitat és l'esmena, però també totes van minvant l'import del pressupost del capítol II, dels programes pressupostaris, com a despeses generals, que estan calculats d'acord amb les necessitats

(inintel·ligible)

. de funcionament de la conselleria.

Per tant, nosaltres incrementen totes les partides i disminuïm unes altres, que, indubtablement, això no ho podem fer en estos moments. En estos moments ni en cap perquè, indubtablement, estos gastos estan, d'alguna forma, supeditats a unes necessitats pressupostàries clares.

L'esmena 193 i 194 demanen afegir noves línies d'actuació per al compliment de les cotes del 2% de reserva de persones amb discapacitat. Li hem dir que no podem acceptar-les ja que el compliment del LISMI se porta a cap en coordinació amb la Inspecció de Treball i a través de les actuacions específiques de l'administració autonòmica. La Inspecció de Treball i Seguretat Social esta duent a terme accions destinades al control del compliment de les normes d'integració laboral de persones amb discapacitat.

La 195 és la que hem transaccionat, que hem firmat i que, després, passarem a la seua votació.

En l'esmena 196 proposen augmentar la partida del programa de suport a l'economia social, la qual no podem acceptar

(inintel·ligible)

. pel mateix que li he dit anteriorment en la 192.

L'esmena 236 pretén incrementar la partida destinada a guarderies i ajudes a la conciliació de la vida laboral i familiar. Això costa d'eliminar dita quantitat de la compra de béns i despeses de manteniment. La dotació pressupostària d'esta línia correspon a la dotació de les onze guarderies infantils-laborals que existixen en l'actualitat. La dotació per a guarderies infantils correspon a la Conselleria d'Educació, i, en un futur, se pretén que també les guarderies infantils laborals depenguen de les despeses directament de la Conselleria d'Educació.

Pel que se referix a les ajudes a la conciliació de la vida familiar i laboral, per esta línia se finança el programa d'ajudes per a la celebració de contractes d'interinitat destinats a cobrir l'absència dels treballadors per l'assistència a la família: maternitat, risc d'embaràs, etcètera. En este sentit, la dotació dels exercicis anteriors va a permetre atendre totes les sol·licituds presentades.

L'esmena 237 proposa l'increment de la línia corresponent a l'ocupació estable i PIE. Indicar que, com a conseqüència de l'actual conjuntura econòmica, s'ha considerat més adequat diversificar les actuacions del programa del Servef per atendre les noves realitats. En este sentit, l'import d'esta línia es considera suficient, mentre que s'ha incrementat la dotació corresponent a altres programes, com el dirigit a emprenedors, a la recol·locació de treballadors o a l'ocupació pública.

Igual que l'esmena anterior, la 239, per les disminucions que es proposen, incidixen directament en les despeses de funcionament del capítol II del Servef que se consideren ajustats a les necessitats de funcionament.

L'esmena 238 proposa l'increment de dos milions d'euros en la línia de recol·locació de treballadors -com ha dit vosté fa uns moments-. La dotació inicial d'esta línia en relació amb l'exercici anterior ha experimentat un increment de quasi dos milions d'euros. Amb este increment se considera suficient per a les necessitats del pròxim exercici. La disminució que es proposa fa impossible també continuar finançant quatre centres vitals per al desenrotllament d'infraestructures destinades a la prestació dels serveis d'orientació i intervenció laboral. Se tracta dels centres de Manises, Gandia, Ontinyent i Castelló de la Plana.

Les esmenes 239 i 240, que proposen increments a les línies d'escoles-taller, cases d'ofici i tallers d'ocupació, d'un milió d'euros; de 40 ha passat a 41 milions d'euros -o siga que la proposta seua és sobre pràcticament un 2%, un 3%-, i de subvencions a desocupats de difícil inserció, davant el procés de demanda d'ocupació, un milió d'euros.

Les quantitats pressupostàries se consideren les adequades respecte a la situació actual. Considerem que totes les seues propostes són tan sols buscar un discurs polític que no pretén més que buscar confrontació i no solucionar que el govern de La Generalitat que, amb gran esforç, i de la mà de sindicats, empresaris, a través del Pavace, ha adquirit compromisos claus en estos aspectes, i que a través dels pressupostos respecta a tots els col·lectius i se pretén assolir objectius nascuts del consens i l'esforç per part de tots.

A més, mos ha parlat d'una quantitat important de 8. 000 milions d'euros que l'estat ha destinat a fons per als ajuntaments, per a obres i per a inversions dels ajuntaments de la Comunitat Valenciana. Concretament, 846 milions d'euros destinats a la Comunitat Valenciana.

És una quantitat que nosaltres des del Partit Popular, i des dels ajuntaments del Partit Popular, hem acceptat amb alegria, amb il·lusió, perquè pensem que és una mesura que afavorix perquè tots els ajuntaments puguen tirar endavant unes obres d'infraestructura que, en molts dels casos, difícilment es farien sense arribar estes ajudes, que representen 175 euros per persona censada en els ajuntaments en l'any 2007.

Però, les mesures que s'han ficat per ells, farem i vorem, en unes dates pròximes, perquè això s'ha de resoldre molt pròximament, quines possibilitats tindran, sobretot, xicotets i mitjans municipis, per a poder complir l'ordre que va sortir del ministeri respecte a les obres que han de presentar, als projectes que han de presentar i que, indubtablement, això farà que molts dels ajuntaments que en estos moments -m'imagino, i així s'ha ficat ja en marxa a través de diputacions, se podran aconseguir projectes per a complimentar el que és esta ordre, que fins al 24 de gener donarà de temps per a poder presentar-los, després d'aprovar les peticions que s'hagen donat.

Però després tindrem un tema molt important que cal mirar: als ajuntaments mos han baixat enguany, els pressupostos generals de l'estat, l'aportació, als ajuntaments, en un 0,1%. Ha baixat la quantitat d'aportació, no s'ha incrementat ni l'IPC ni cap quantitat. S'ha baixat, s'ha reduït la quantitat aportada als ajuntaments.

I que els ajuntaments el que demanen, senyor Sarrià, és una aportació estable per al seu finançament, 8. 000 milions d'euros en general a tota Espanya, 846 en la comunitat. Això mos donarà durant l'any que ve una obra a cada municipi que, indubtablement, farà possible que els ajuntaments puguen contractar una sèrie de persones durant l'any 2009. Però no és quantitat. , perquè eixes obres han d'estar acabades dins del primer trimestre de l'any 2010. Per tant, posterior a esta quantitat, el que sí que reclamen els municipis, i sí que és una quantitat important, és el finançament propi dels municipis i la modificació de la llei d'hisendes locals, que permetrà també als municipis tindre una major retribució.

Açò és una obra concreta, és una actuació concreta, que, indubtablement, va a haver en tots els municipis, i des del Partit Popular l'hem recolzada i la seguirem recolzant, però que, indubtablement, no marca la solució per al finançament dels ajuntaments. Perquè el finançament dels ajuntaments requerix, com no? , d'altres actuacions posteriors que marquen un finançament estable per als ajuntaments, i no dependents que en un moment determinat se puga o no donar a una obra.

Per tant, des de La Generalitat i -repetixo- a través del Pavace s'han arbitrat les mesures amb sindicats i empresaris a portar a terme, per a poder pal·liar la situació econòmica que en estos moments n'hi ha en el teixit industrial i en el teixit empresarial de la nostra comunitat, i que, indubtablement, en les mesures que estan en els pressupostos seran capaços de portar endavant.

Per tant, nosaltres a part d'esta esmena que anem a acceptar, que és la que mos han acceptat vostés, i esta esmena d'aproximació i una altra que ens han oferit de Mundo Ilusión, però que tampoc no hem parlat aquí, però que mos han indicat que no anaven a acceptar. A banda de tot això, la resta d'esmenes anem a votar-les en contra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Passem a l'esmena número 197 i les altres presentades pel Grup Popular.

El senyor Mundo Alberto:

El senyor president:

Senyor.

El senyor Mundo Alberto:

Bé, les esmenes que presentem. Un segon.

N'hi han tres esmenes presentades: dos esmenes presentades al Tribunal de Defensa de la Competència, les quals han segut aportades com una proposta del mateix Tribunal de la Defensa de la Competència d'afegir una fitxa nova, eh? , una fitxa nova, la qual mos la proposaren ells mateixos, i dir-los que s'ha afegit aquí en estes dos esmenes.

Una altra esmena que, simplement, canvie una opció finalista de destinar diners a la UNED, per una opció que no té nom concret, per a poder després destinar-la a qui procedisca. També és una recomanació que mos han fet.

I, després, tenim una tercera, una altra esmena, la 197 -si no recorde malament-.

Un moment que l'estic buscant, crec que la tinc dins del maletí. L'esmena 197, que cal suprimir el finançament del gasto corrent i operació de capital del Comité Econòmic i Social, que s'ha creat una secció nova, la secció -si no recorde mal- número 23, i en la qual s'ha inclòs el CES, i que, en este moment, doncs procedix a eliminar-la d'esta partida per a passar-la a l'altra. És simplement eixes esmenes,

(inoïble)

El senyor president:

Anem a debatre l'esmena.

(El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

Té la paraula, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

En el bloc d'esmenes que hem presentat el Grup Parlamentari Compromís a la Conselleria d'Economia, moltes d'elles vénen referides al programa 315. 10, de condicions de treball i administració de les relacions laborals, i vénen dirigides a ampliar els objectius de la conselleria en aquests temes, sobretot, en temes de prevenció de riscos laborals.

De fet, fa no res, se féu en el ple un debat sobre la creació del Col·legi Professional de Tècnics de Prevenció en Riscos Laborals, i en aquell moment ja vam deixar palés que per a nosaltres parlar d'açò sense aprofundir directament en els temes més importants, que són les tasques que desenvolupa el Consell en els temes de prevenció de riscos laborals, doncs bé, que quedara com que l'administració autonòmica estava fent alguna cosa per crear un col·legi professional de tècnics de prevenció no anava a esborrar la realitat, i és que fa falta un recolzament en aquests temes, i un recolzament no solament polític i voluntariós. Simplement se pot visualitzar votant a favor de les esmenes que proposem, perquè vénen a parlar directament en actuacions directes, directes en aquests temes, no? , en millorar les condicions dels professionals, de tècnics de prevenció, i adreçar polítiques per a potenciar aquestes qüestions en àmbits com en les empreses, etcètera, etcètera.

És a dir, en aquell moment, ja vam dir que els deures els traslladàvem a aquesta comissió, per tal de vore si el Grup Parlamentari Popular feia d'allò que en aquell ple s'estava parlant -de prevenció de riscos laborals- feia després una actuació directa de La Generalitat, entenent que té competències suficients com per a desenvolupar polítiques adreçades a açò. I la Conselleria d'Economia és la plataforma per fer-ho, i la plataforma ideal, també, per fer-ho són els pressupostos de La Generalitat.

Parlem d'augmentar 500 milers d'euros, desenvolupar accions de prevenció de riscos laborals, també parlem d'augmentar en dos milions d'euros les ajudes a la creació de centres de formacions sectorials en prevenció de riscos laborals. Però hi han qüestions molt més clares, molt més específiques i -ja dic- d'actuacions directes i que són fàcilment recolzables o no, però que dibuixen el panorama en aquest tema de qui veritablement fa polítiques en temes de prevenció.

Parlem dels setanta tècnics de l'Invassat, i ho dotem d'una partida pressupostària. L'any passat ja presentàrem aquesta esmena. Moltes vegades se'ns vol justificar el «no» a les nostres esmenes, perquè són redundats, etcètera, etcètera. Però és que resulta que, en aquell moment, des del Grup Parlamentari Popular se'ns justificava que aquests setanta tècnics de l'Invassat estaven ja contemplats en la partida pressupostària que tenia el mateix Invassat. Una partida que també augmentem, perquè entenem que és la plataforma més adequada per a vetllar pels temes de salut i seguretat laboral.

Però bé, ja se'ns va dir, se'ns va argumentar que la nostra esmena no cabia ni votar-la a favor, perquè, bé, directament, en els diners que estaven contemplats per a l'Invassat, estaven aquests setanta tècnics.

Bé. A dia d'avui no són una realitat. Aquests setanta tècnics continuen sent invisibles perquè no existeixen. És a dir, eixos diners no s'han gastat en els setanta tècnics. I això fou el que se'ns va dir per part del Grup Parlamentari Popular. És a dir, ¿què ha passat en eixos diners que estaven contemplats -i aquestes foren les paraules del Grup Parlamentari Popular «que estaven contemplats»- en la partida de l'Invassat per a aquests setanta tècnics? Si no estan els setanta tècnics, on han anat a parar els diners? I si no estan, encara és una necessitat que se creen aquests llocs de treball, no? És a dir, és una cosa de coherència, de lògica de primer ordre. No té més argumentació que la realitat mateixa.

És a dir, ja dic, quan se ve a parlar ací i fer debats de creació de col·legis professionals de tècnics de prevenció de riscos laborals, i al final no van acompanyats en actuacions directes en aquest sector, ni directes, ja siga per millorar les seves condicions ni, tan sols, després reflectit en els pressupostos de La Generalitat, el que mos ven el Partit Popular quan se preocupa tant per la salut i la seguretat laboral és fum. ¡És fum! És a dir, el que ja van dir en el seu moment sembla ser que avui també se transforma en el mateix.

Ja dic, la majoria de les esmenes en este programa vénen a parlar d'açò. Perquè és una reflexió que cal fer quan se parla de crisi econòmica, que tant de temps portem. , tants mesos portem parlant d'açò, no vam ser nosaltres qui la va negar. I, per tant, espere que el Grup Parlamentari Popular no ens vinga amb el discurs de Zapatero, perquè nosaltres no som el Partit Socialista, som el Grup Compromís -voldria recordar-li al Grup Parlamentari Popular.

Per tant, esta crisi que des del meu grup no s'ha negat mai, i que la tenim a sobre, i que serà pitjor en els propers anys. No solament en els temes de treball se traduïx en que se perd el treball, que s'augmenten les xifres d'atur. No, se traduïx en altres qüestions que estan passant molt desapercebudes per part del Consell i per part d'aquesta cambra. Se degraden també -i això només cal anar a les dades reals- se degraden les condicions dels treballadors. Quan se degraden les condicions dels treballadors, tenen més possibilitat, tenen més probabilitat de sofrir algun tipus d'accident, tindre més malalties produïdes pels seus treballs, etcètera, etcètera.

No venim a criminalitzar a ningun empresari, no venim a dir que s'aprofiten de la situació per tal de baixar-los la qualitat als treballadors en les seues condicions. No, venim a parlar d'una realitat que és més que evident, i que no cal negar-la. En crisi és perd treball. Però en crisi també el treball que se conserva en molts percentatges es degrada, i es degrada i se traduïx amb més inestabilitat laboral i en unes condicions més precàries per als treballadors.

Nosaltres, en aquest sentit, parlem de totes estes qüestions, de la prevenció de riscos laborals, perquè entenem que és una de les polítiques pendent, una de les potes pendents en aquesta conselleria. Però, a més, no solament en açò, sinó hi han qüestions que són molt simples i que no entendríem que se votaren en contra. És a dir, quan nosaltres parlem també de realitzar campanyes entre els empresaris del País Valencià amb la finalitat que s'apliquen els acords adoptats i les normatives emeses sobre l'exclusió de les empreses de treball temporal de determinats àmbits productius, construcció, etcètera, etcètera, també açò és una de les qüestions que ara en crisi econòmica es veu molt més augmentada.

Les empreses acudixen més a empreses de treball temporal, perquè els surt molt més rendible treballar en aquestes empreses. I aquí, aleshores, deixar en esta problemàtica i en esta línia que la conselleria hauria d'assumir com a objectiu, deixar-la com invisible i esborrar-la, quan és una problemàtica que està en el dia a dia, em semblaria que la conselleria no faria els deures com toca en la situació que toca ara. Una situació que -ja dic- és molt més que excepcional i que en els darrers anys es vorà empitjorada.

De fet, ja li van comentar al senyor vicepresident, al senyor Camps, que no enteníem com en la Conselleria d'Economia i Ocupació, que ha de vetllar pels interessos dels treballadors i treballadores, no existiren línies noves d'actuacions. És a dir, una política continuista i covard -ja dic- contra la crisi econòmica. Per què? Serà per falta d'alternatives? Doncs pot ser siga per falta d'alternatives. Està claríssim que és per falta de voluntat política. Això està claríssim. No sé si és que tenen alternatives o no tenen, però que no volen aplicar-les, això està molt més que clar.

A banda d'això, fem esmenes que vénen a parlar d'economia social. És una errada el que fa el Partit Popular, en este sentit, de rebaixar les partides que van adreçades a l'economia social de tots els tipus, ja siguen quan se parla de fomentar l'economia social en els centres educatius, etcètera, etcètera, com les directes cap a les empreses. És a dir, és una errada en la situació actual que el Partit Popular, el que vinga és a caminar cap enrere, en compte de caminar cap avant i afrontar uns nous reptes en estos temes.

En els temes, per exemple, del pla d'ajuda al sector del calcer, l'any passat ja vam vore una clara discriminació entre el calcer i el tèxtil en els temes pressupostaris. Era clar, eren les mateixes línies i cada una estava dotada d'una quantia diferent quan, de fet, vam comentar que aquest sector està patint -i molt greument- les mateixes problemàtiques que el sector del tèxtil.

Doncs bé, este any desapareix la partida que va adreçada a un pla d'ajuda al sector del calcer. El conseller ens deia que és que s'estava introduint aquesta partida que bé, que sí que desapareixia en la seva conselleria de forma explícita, però que l'anava a assumir l'Institut Valencià de Finances. Després anem a l'Institut Valencià de Finances i com no diu on van a dirigir els diners, qualsevol pot pensar que faran del dia a dia la seva tònica general, no? En el dia a dia se presentaran i diran «avui mos apetix fer no sé què, avui. » No, volem clarificar quines són les polítiques que se van a desenvolupar, i en aquest sector és molt important que el Consell estiga al seu costat, i molt clarament i molt específicament. Per tant, volem retornar a on estava aquesta partida.

En l'Institut Valencià d'Estadística, com que fa no res se va votar en contra de la nostra proposta de crear un centre d'anàlisi d'opinió pública, ja en eixos moments, vam ser els que van dir que crèiem que s'havia de dotar d'un major pressupost aquest Institut Valencià d'Estadística per a que tinga suficient autonomia per a desenvolupar estudis.

Avui per avui, l'aposta del Consell per l'Institut Valencià d'Estadística és un centre, una plataforma de recopilació d'estadístiques. És a dir, agafa, se fica en la web de l'Institut Nacional d'Estadística, arreplega unes estadístiques i les posa en la seua web. Això és per al que el Consell vol l'Institut Valencià d'Estadística.

Doncs bé, nosaltres creem que cal ser més ambiciós en este tema i, si bé el conseller ens va donar la raó en el seu moment, no entenem per què això no se transforma en una major dotació econòmica, perquè, com entendran vostés, el que no poden fer els estadístics és desenvolupar una tasca tan important com és el desenvolupament d'estudis estadístics, que molt costen, i que no tinguen un recolzament pressupostari. És a dir, si la voluntat del conseller és justament que tinga autonomia aquest Institut Valencià d'Estadística per a que deixe de ser una plataforma de recopilació, aleshores això ha de traslladar-se a una esmena i a una partida pressupostària específica.

A banda d'això, objectius, -ja dic- molts els que proposem. Les ajudes econòmiques per a la creació d'empreses d'economia social, ja ho he dit. La posada en funcionament de l'observatori del mercat de treball de la Comunitat Valenciana, entenem que és supernecessari.

Millorar l'eficiència, l'eficàcia i la transparència en l'assignació i en l'ús de recursos públics, ja siguen financers i patrimonials, la nostra opinió sobre com s'estan gestionant aquests recursos, ja saben quina és. Per tant, no entenem com la conselleria, com a objectiu, no té el de millorar l'eficiència, l'eficàcia i la transparència en l'assignació de recursos públics. És de caixó que la conselleria vulga fer aquestes qüestions, no?

I dissenyar i implantar les ferramentes de millora, agilització i transparència en els processos de contractació perquè entenem que, en molts casos, -com un exemple molt clar, les assistències tècniques- hi ha massa nebulosa damunt d'aquestes contractacions que se fan i sí i molt clar la quantitat de milions d'euros que se destinen.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. a aquestes assistències tècniques, que després no podem saber en aquestes Corts perquè se'ns nega la informació.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sánchez.

Anem doncs a passar a votar les esmenes que han sigut debatudes de la secció 06. En primer lloc, passarem a votar una esmena transaccional, que les seues senyories la deuen conéixer: la 196. Vosté no la coneix, senyora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Vol llegir-la, senyor lletrat?

Senyories, senyories, que estem tots disculpats.

Llisca vosté.

El senyor

lletrat:

El senyor president:

Senyories, senyories, que estem a punt de caramel.

El senyor lletrat:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor lletrat.

Ha fet una lectura vosté perfecta del que diu ahí.

Passem a. Deia alguna cosa, senyora Moreno?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Passem a votar l'esmena transaccional sobre la 195. Vots a favor? Unanimitat.

Després passarem a votar una sèrie d'esmenes que la senyora Mollà mos havia anunciat que les volia separar del seu conjunt, que són la 241, la 245, la 246, la 48, la 49, la 64 y la 65. D'acord, senyora Mollà? Vots a favor d'estes esmenes? 6. En contra? 9.

I ara passem a votar la resta d'esmenes de la secció 06, presentades pel Grup Socialista. Vots a favor de les esmenes? 7. En contra? 8.

Passem a continuació a votar les esmenes presentades pel Grup Popular: 197, 235, 267 i 268. Vots a favor? 8. En contra? Cap. Abstenció? . Ah! A favor? Doncs repetim la votació. No cap el menor dubte.

No és que.

Vots a favor de les esmenes presentades pel Grup Popular? 9. No és que m'he quedat perplex. 9 volia dir. En contra? Abstencions? 6.

Un poquet d'humor, eh? És el primer dia de la comissió. Estiguen les seues senyories un poc més relaxades.

Senyories, anem a seguir amb la votació.

Anem a passar a votar dos esmenes que el Grup Popular ha acceptat o diu que va a aprovar a favor, de les presentades per Compromís, que són la 203 i la 223. Vots a favor? De Compromís, de Compromís. 203 i 223 són dos esmenes que el Grup Popular accepta de Compromís: unanimitat.

I ara anem a passar a votar la resta d'esmenes presentades per Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a votar la secció 06. Vots a favor de la secció 06? 8. En contra? 7.

Institut Valencià d'Estadística, que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 7.

Servef, que té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

Aeroport de Castelló. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Mundo Il·lusió. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Ciutat de la Llum. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Valenciana d'Inversions. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Ciutat de les Arts. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de Finances. Vots a favor? 8. Abstencions? Ah!

Societat Projectes Temàtics. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de Seguretat, que este pareix que és una excepció, no té esmenes. L'Institut Valencià de Seguretat. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Tribunal de Defensa de la Competència, que sí que en té. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

Senyories, ja hem passat a votar la secció 06 i tots els organismes que l'acompanyen.

Anem a suspendre en estos moments la comissió, i la reprendrem a les quatre i mitja de la vesprada amb la secció 07.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 16 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 33 minuts)

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009 (RE número 23. 208, BOC número 104). Continuació. (Debat de les esmenes a les seccions 07, 08, 09, organismes i entitats)

El senyor president:

Anem a reprendre la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que l'havíem suspés fa uns moments després de debatre la secció 06.

Anem a debatre esta vesprada les esmenes de la secció 07.

Anem a començar per l'esmena 269, que és de Compromís, i totes les que Compromís té per a esta secció, inclosa si n'hi ha alguna d'organismes.

Per a això, té la paraula el senyor Morera.

Són 12 minuts, que si vas a fer-ho tot tu, ho fas tot seguidet. Tens la paraula quan cregues convenient.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup parlamentari ha presentat 118 esmenes als pressupostos de Justícia i Administracions Públiques, capítol VIII, perquè creiem que les coses es poden fer millor.

Mosatros considerem que estos pressupostos no estan pensats en la situació de crisi econòmica que tenim en estos moments no només ací, que som líders en desocupació, en atur, sinó en el conjunt de l'estat.

I ens preocupa moltíssim que dels 328 milions d'euros de l'Àrea de Justícia i Administracions Públiques, només el 11% -és inaudita esta xifra-, 34 milions d'euros vagen per a inversió productiva. No sabem on, hi ha una certa indeterminació, però sí que veiem amb preocupació com en el capítol II i en el capítol IV hi ha una gran arbitrarietat quant al que són els gastos corrents, de despesa corrent d'esta conselleria.

En eixe sentit, ahí van les nostres esmenes, a millorar uns pressupostos que, des del nostre punt de vista, no estan en l'àmbit d'administració i justícia pensats per a millorar la situació d'estes dos grans àrees de competència de La Generalitat.

Així, les esmenes que plantegem són, per una banda, una qüestió que, des del nostre punt de vista, és fonamental, com és una qüestió que ja les lleis de base milloren substancialment la situació. I és que els usuaris de l'administració pública no tenen garantits els seus drets lingüístics per a ser contestats, ser rebuts, ser. atesos en valencià.

Hi han moltes esmenes en tots els programes, però jo faig referència a una de les línies que plantegem. L'esmena 279 era demanar que d'una vegada per totes, l'administració pública valenciana atenga esta necessitat de superar la discriminació, com és la instauració del requisit lingüístic.

Hi han esmenes que van dirigides a evitar situacions. , com la d'utilització de paradisos fiscals en els pagaments i en la utilització d'empreses públiques.

Hi han esmenes que van dirigides a millorar la sostenibilitat. Tots estem obligats, o interpel·lats, a millorar la sostenibilitat, també les entitats públiques, les institucions. I hi han moltes esmenes dirigides a millorar la sostenibilitat de l'administració pública en la utilització de materials fungibles.

Hi han esmenes que van a millorar la situació de riscos laborals, les esmenes 290, 322, 323, 324 i 325.

Hi ha una esmena, la 292, destinada a millorar l'estabilitat laboral a través de beques, per a millorar l'R+D.

Hi han esmenes, la 308, a millorar la dotació econòmica que té el Tribunal de les Aigües, que hem vist com se li retalla en estos pressupostos la dotació que una institució. , que figura en la reforma de l'Estatut d'autonomia, l'actual Estatut. El Tribunal de les Aigües, l'esmena 308.

Hi han esmenes, la 319, 320, 321, 332, 333, a afavorir una iniciativa que en altres comunitats autònomes s'ha fet, i ací no, que és afavorir posar en marxa el

lliure. I, per desgràcia, nosaltres no som capdavanters en esta mesura, i nosaltres considerem que podíem fer més en el que és el

lliure.

Hi han esmenes, la 327 i 335, que van destinades, amb una millora pressupostària de 50. 00 euros una i 300. 000 euros l'altra, a millorar els jutjats de pau, que en estos moments estan infradotats. I com que el Grup Popular té alguna alcaldessa en les files, entendrà la necessitat d'esta millora per a. d'estes esmenes, la 327 i 335, per a millorar la situació catastròfica que patixen els jutjats de pau, que se deixa a l'àmbit municipal, quan també és coresponsable l'administració autonòmica en este tema.

Hi ha una esmena important, des del nostre punt de vista, i és que la Generalitat valenciana gasta una quantitat enorme de diners en la seguretat dels edificis públics. I nosaltres entenem que l'esmena 328 va destinada a. , i hem presentat esmenes complementàries a la Conselleria de Governació, que en compte que siga el Ministeri d'Interior el que se faça càrrec de la seguretat dels edificis judicials autonòmics, doncs que siga la mateixa Generalitat que coresponsablement assumisca la tutela de seguretat en els edificis judicials autonòmics.

No tenim res en contra dels treballadors dels cossos i fores de seguretat, als quals felicitem per la brillant operació realitzada ahir per a posar en mans de la justícia els presumptes terroristes, però entenem que la seguretat dels edificis judicials autonòmics hauria d'estar en mans de la policia autonòmica, una policia que tenen altres comunitats autònomes i la nostra no. I és una esmena, la 328, que nosaltres considerem que és una esmena important.

Hi han algunes esmenes que clamen al cel -i el Grup Socialista segurament per això també ha presentat algunes esmenes que nosaltres donarem suport-, com és la 391, l'esmena 391, que des del nostre punt de vista és molt arbitrària -ja ho vam anunciar-, d'arrendament d'edificis i altres construccions.

Si el president Camps tenia plans, que ja hem perdut el nombre de plans i de propostes, després infradotades econòmicament o que no s'executen mai, però no pot ser que mos gastem una barbaritat de diners en arrendament d'edificis i altres construccions. Si tenim tants palaus. , nosaltres apostem per continuar la construcció d'edificis administratius, palaus de justícia, en altres llocs, que s'estan fent però de forma insuficient.

I, per tant, fem una esmena per a millorar la dotació, la pobra dotació en inversió, ara que necessitem inversió pública clara i necessitem millorar el que seria la inversió productiva en edificis propis de La Generalitat. Dotem una esmena, la 391, per a millorar no l'arrendament sinó la construcció d'edificis administratius per a justícia. I ho complementem amb algunes esmenes per a decidir o per animar que es construïsquen palaus de justícia en algunes poblacions.

Després tenim esmenes per a millorar el que és l'assessorament extern, l'esmena 394, que queda un poc al «trabajos realizados por otras empresas profesionales». 2 milions d'euros, 2 milions d'euros, dels pressupostos que paguem tots per a «trabajos realizados por otras empresas y profesionales». Bé, per què no dediquem eixos diners als col·legis d'advocats, a l'assessorament o al treball públic, i no unes empreses o professionals que no sabem qui són? És l'esmena 394, destinada a millorar el pressupost. També ho fem això per al col·legi de procuradors.

Tenim algunes esmenes molt sensibles -jo crec que no hi hauria problema que el Grup Popular les aprovarà- en el programa d'administració de justícia, en tot el que fa referència a la violència de gènere, la 338 i la 342.

Indiquem la necessitat de potenciar -ho vaig dir l'any passat- els treballs dels laboratoris i tot el treball que se fa en la policia científica, per a dotar a les facultats de medicina existents al nostre país de millores quant a laboratoris, que puguen fer un treball complementari a la policia judicial. Són les esmenes 349, 346 i 347.

I ja per assenyalar algunes de les necessitats de palaus de justícia, hi ha una esmena, la 354 i 355, que demanem la construcció d'un palau de justícia a Sueca. És una esmena que demanaré votació a banda. Però perquè no es pensen que arrimem la sardina cap al nostre lloc, perquè governem a Sueca, també ho hem posat a Alcoi. Ja sé que vostés tenen una situació d'una forta divisió interna, però a mi m'agradaria que Alcoi, que és una gran capital d'interior, governada pel senyor. , per un alcalde del Partit Popular, també considerem que s'hauria de fer ja l'estudi del palau de justícia d'Alcoi, perquè tal com està en estos moments és absolutament insuficient, i compta amb el rebuig, les instal·lacions provisionals que hi ha en estos moments, dels professionals de la justícia d'Alcoi. És l'esmena 356 i 357.

Però anem més enllà. Voldríem que es continuara el treball d'implantació, d'execució del palau d'Elx, que està encara fent-se. I per això, l'esmena 365, en el programa d'administració de justícia, va encaminada a la millora del palau d'Elx. També a Alacant i també a Gandia, la 385 i 386. Entenem que tot el que siga canviar despesa corrent per inversió productiva serà bo per a fer la nostra aportació dins d'este pressupost al que és l'actuació quant a inversió i no tant en despesa. en gasto corrent.

I hi han algunes esmenes que jo espere el seu vot favorable i que són les esmenes que han de vore amb les. la 387. Veig que em queda poc de temps. Hi ha ajudes a una sèrie de fundacions que treballant en l'àmbit sociojudicial de prevenció de la violència de gènere i d'actuació, en el que és la implantació del programa Avantic, a unes entitats molt importants, unes fundacions que se les dota de forma molt insuficient. I nosaltres fem una millora substancial de 10. 000 euros per entitat, per fundació. Si tenim diners per a altres coses, per què no per a estes entitats tant importants -hi ha una llista ampla? I cride la seua atenció a l'esmena 387. Nosaltres creem que és just, és necessari que es puga dotar a estes fundacions no només d'una línia d'ajuda lineal de 2. 000 euros, sinó de 10. 000 euros, en un conjunt de 20 entitats que serien mereixedores. -ja ho vaig anunciar en la compareixença de la consellera.

campus party

, per què no en el programa Avantic tenim diners per als nostres ajuntaments? , ajuntaments que necessiten en estos moments d'informatitzar els seus processos. I, per tant, mosatros hem introduït l'esmena 270.

És a dir, són esmenes totes elles que milloren, que canvien l'orientació del gasto corrent per inversió productiva i que enceten una sèrie de línies i objectius que, per desgràcia, no veiem en este pressupost. És una millora substancial del pressupost i que no dubte que el Grup Popular, i també el Grup Socialista, donarà suport a les nostres esmenes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Botella.

La senyora Botella Arbona:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Senyor Morera, jo pense que sempre quan es parla entre les persones, mos podem entendre. Però ja d'entrada trobe una cosa curiosa, probablement m'he equivocat jo, perquè vosté ha dit que tenien 118 esmenes i jo he comptat. 119. És possible que jo m'haja equivocat, no sóc molt molt llesta en números, però no importa. Com vosté ha triat i tenim sols 12 minuts, jo vaig a fer-li la meua explicació i la meua exposició del que el meu grup pensa al voltant de les seues propostes, de les seues esmenes.

Desgraciadament, no podem acceptar-li les seues propostes, però entenc molt bé que vostés han fet una faena, que fan fet un esforç, han presentat una gran quantitat de propostes, però que, al final, com cada u aplica la seua filosofia, el seu criteri pressupostari, el grup nostre no va a aprovar estes 119 esmenes que vostés han portat ací a esta comissió.

Vaig a fer-li l'explicació un poc. arreplegada al voltant d'eixe grup d'esmenes i per què de cada una d'elles.

La número 269 se rebutja perquè n'hi ha una línia que no existeix, no pot donar-se de baixa.

En les esmenes 270, 271 i 387 se rebutgen perquè no hem de disminuir unes línies de subvenció o actuacions en detriment d'unes altres, a

(inintel·ligible)

. i al criteri del Grup Popular. Crec que des del Consell queda molt rellevant la seua aposta per la innovació, per l'avantguarda i per la societat de la informació. I la pretensió de disminuir una línia de subvenció destinada a la participació i col·laboració financera de La Generalitat en l'efectiva organització i realització de l'esdeveniment del

campus party

no pot afectar ni la qualitat de la justícia, perquè no hem d'oblidar que el nostre objectiu principal és l'atenció al ciutadà amb més eficàcia, rapidesa i proximitat, i poder d'aquesta manera assegurar aixina la justícia. I creguem que l'esdeveniment del

campus party

és una cosa, per al nostre criteri, d'importància i de rellevància gran.

En el projecte, en les esmenes que vosté mos aporta, de la número 272, 304 i 307, se rebutgen perquè les activitats que se desenvolupen a través d'este programa pressupostari es consideren apropiades i suficients les línies d'actuació compreses en els tres eixos que comprén este programa: problemàtica, objectius bàsics i línies d'actuació.

La número 305 i 306 les rebutgem també perquè creguem que les dades descriptives que se pretenen modificar no estan incloses en el projecte de pressupostos que La Generalitat aporta per a l'any 2009.

En la 308 i 309, rebutgem estes dos propostes perquè se consideren que tenim en la nostra proposta de pressupostos adequades i suficients per l'import consignat per a cada tipus d'actuació.

En el programa següent, en el 121. 40, de la funció pública, diem que les esmenes 310 a la 314 se rebutgen perquè, en primer lloc, considerem que tots els treballadors de l'administració pública estan preparats en matèria lingüística per a fer bon ús de la seua tasca. Cadascú pot pensar d'una manera. Vosté ha anomenat fa un momentet que ací hi ha alcaldes o alcaldesses. Jo puc dir-li el que ocorre en l'ajuntament on jo tinc el gust i l'honor de treballar, i crec que la gent que està treballant en l'Ajuntament de Carcaixent està absolutament preparada per atendre les persones en valencià i en castellà, i no hi ha cap problema. I pense que en l'administració de la Comunitat Valenciana també ocorre d'una manera similar. Això és el que creem mosatros, podem estar equivocats, però aixina ho pensem.

L'actuació de La Generalitat s'ajusta i complix perfectament allò establit en l'Estatut d'autonomia de la nostra comunitat.

El tercer punt d'esta qüestió, el nombre de llocs de treball que l'administració de La Generalitat té establit és correcte, tant en els requisits lingüístics com per a l'adequada atenció al servici públic i dels ciutadans de la nostra comunitat.

Mosatros diríem en el punt quart que La Generalitat continua el procediment en matèria de la gestió de la funció pública, específicament en la classificació dels llocs de treball, adequant-los als requisits segons el desenvolupament de les funcions, tant si se referixen als coneixements d'un idioma o a la titulació acadèmica concretament.

I per últim, dir-li o recordar-li que les competències en política lingüística són i corresponen a la Conselleria d'Educació, independentment que tots pense que tenim el gust, el dret i el deure de conéixer bé les dos llengües que mosatros tenim la riquesa de tindre en la nostra comunitat.

En el número de les seues esmenes, de la 315 a 318, se rebutgen perquè ja en 2004 el pla d'estabilitat va suposar un ingrés de 4. 943 persones en l'ocupació pública. I en este any 2008 s'han oferit 620 places. I per a 2010 hi ha prevista una ampliació de l'ocupació pública, igualment que una reducció de la temporalitat, ja que se troba inclosa en els objectius bàsics d'este programa.

Igualment, i jo li faig memòria, que la formació continuada que oferix La Generalitat és l'adequada -o aixina ho entenem mosatros- per a l'ocupació pública, com també per a la promoció interna que ja està d'esta forma regulada.

Les esmenes 319 a la 321 se rebutgen perquè tot

porta un cost. I li faig memòria que els programes pressupostaris en matèria lingüística, com el d'innovació tecnològica educativa, promoció i ús del valencià són de la Conselleria d'Educació, com també la innovació i normalització lingüística del nostre idioma, d'una de les nostres llengües, el valencià. I correspon a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i recullen actuacions que

en una política d'estalvi, racionalització, eficiència, de la mateixa manera que la dotació a qualsevol

i a les necessitats socioculturals, administratives i lingüístiques de La Generalitat i de la nostra comunitat.

La número 322 i 325 se rebutgen d'esta manera també perquè tots els sectors de l'administració intervenen, segons allò establit en la legislació sobre prevenció de riscs laborals, que per a mosatros és molt important també, com sé segur que per a vostés.

La número 326 i 327, rebutgem estes dos esmenes perquè no estan previstes en el projecte de pressupostos.

La 328 i 329 estan rebutjades perquè la Conselleria de Governació no té competències respecte a la Guàrdia Civil.

330 i 331 se rebutgen perquè l'administració de justícia impartix formació relativa al valencià conforme a les sol·licituds que es reben en la conselleria competent en esta matèria.

La 322, 334, 336 i 337 se rebutgen perquè estes demandes d'addició se troben.

El senyor president:

Si vol parar un moment, senyoria, pare.

La senyora Botella Arbona:

No, sap què passa? Jo no vull que ningú agarre un constipat com el que tinc,

però segur que se passarà.

No, no hi ha cap problema. Moltes gràcies, president.

Ja no sé on m'he quedat. Estava, crec, en la 332. Que se rebutgen estes esmenes, perquè estes esmenes d'addició es troben arreplegades en els objectius bàsics del projecte de pressuposts presentat en Les Corts per a 2009.

La número 335, senyor Morera o senyors diputats, se rebutja perquè en el capítol II s'ajusta a les necessitats derivades del funcionament dels òrgans judicials.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci.

La senyora Botella Arbona:

Gràcies, president.

. se rebutgen també perquè la violència de gènere i l'atenció a menors infractors estan contemplats en el programa 141. 30, de la justícia juvenil i prevenció de la violència, sent esta una atenció adequada i suficient.

I vull fer-li un poquet d'incís en esta qüestió. Sé segur que per a tots els diputats i per a totes les persones que estem en esta sala, i cadascú pot enfocar-ho de la manera que trobe més oportuna, este tema és de la màxima importància, la violència de gènere i la violència en general de qualsevol tipus, de menors a majors, de majors a menors, a persones d'edat, no importa. Entre els jóvens crec que és una qüestió, de veres, en la qual no se pot jugar o no se pot fer bromes, és una cosa per a mosatros i per a tots segur que molt important.

La 340 excedix de les competències de la Direcció General de Justícia i Menor.

La 341, 343 i 365 se rebutgen perquè el programa que ens ocupa en este moment, que és el 141. 10 de l'administració de justícia, que ja contempla estes demandes en els seus objectius i se troben implícits en les seues actuacions.

La número 344 entenem que és necessari mantindre íntegre el capítol II per al funcionament dels òrgans judicials, i per la qual cosa no és possible minorar este mateix capítol II.

En la 345, els instituts de medicina legal disposen ja dels seus laboratoris per a les adequades anàlisis de l'ADN. Mosatros entenem que ací, senyor Morera, en la 345 fins la 350 estan implícites les distintes línies de l'actuació dins d'este projecte.

351 a 353, estes demandes són competència del govern central, són competència de l'estat.

La 354, 355, 385 i 386 es rebutgen perquè la construcció de les ciutats de la justícia d'Alacant, Gandia i Sueca. , tant de bo

que n'hi haguera una en Sueca i ràpidament, però pareix que estan ja incloses en el pla d'innovació per a les seus judicials, Justi-Seu, aprovat en el ple del Consell de 29 de febrer de 2008 i publicat el 4 de març en el DOCV i se preveu la seua licitació durant l'any 2009 per la modalitat de pagament en aplaçament.

La 356 i 357, l'Ajuntament d'Alcoi està promovent actualment uns edificis la finalitat dels quals que se pretén és ser la nova seu judicial d'esta demarcació. Tant de bo que siga bé i prompte!

En la 358 i 364 els instituts, torne a repetir, de medicina legal de la Comunitat Valenciana entenem que disposen de laboratoris adequats per a la recepció de les analítiques de l'ADN.

En la 359 està recollides les línies d'actuació. La 360 en el capítol II s'ajusta a les necessitats derivades del funcionament dels òrgans judicials. I la 361 i la 363 està arreplegada en les distintes línies d'actuació que este projecte de pressupost presenta.

I jo pense dir-li, n'hi havia una, que vosté no ha fet menció, i és la número 338. Ja li ho he dit. O siga, que mosatros sí, estem parlant del palau de justícia a Sueca, com ho ha arreplegat ací, la veritat és que per als veïns de la Ribera i sense voler fer-mos més importants en este tema, seria molt interessant, però creiem que ho tenim a

la vuelta de la esquina

I després, de la 378, 384, se rebutgen perquè des del Consell s'entén necessària la participació dels empleats públics en la presa de decisions sobre aspectes de gestió, millora contínua, qualitat i eficiència. Perquè sobretot redunda en el millor servici que podem oferir als ciutadans. I és per això el nostre esforç o la nostra decisió de continuar profunditzant en esta política de diàleg i participació socioprofessional.

I a més d'açò, com el temps s'acaba, no vull o no crec necessari insistir que en matèria lingüística les competències són de la Conselleria d'Educació. I el remet a la legislació sobre l'ensenyament del valencià, l'Estatut d'autonomia i el mateix estatut bàsic de l'empleat públic.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Botella. I li desitgem que es millore, que millore el constipat eixe, eh? , perquè la veritat és que ho ha passat vosté mal.

Anem a seguir en els debats de les esmenes de la secció 07. I anem a la 388, que és la primera del Grup Socialista, i totes les que ha presentat en esta secció. Per això té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

La verdad es que estas dos propuestas que les planteamos en distintas enmiendas son esenciales. No lo propone el Grupo Socialista, lo han propuesto miembros del Consejo General del Poder Judicial, los dos miembros del Consejo General del Poder Judicial que son de la Comunidad Valenciana, y uno, además, es el ex

En función pública pedimos la elaboración y aprobación de lo que es el IVECA como organismo autónomo a través de un reglamento; reducir la precariedad un 10%, aunque se nos dice constantemente que han habido muchos concursos públicos, pero la precariedad está situada en un 27% y esto es negro sobre blanco, según el propio informe de la Sindicatura de Cuentas; que presenten la ley de la función pública, por necesaria, porque el estatuto básico les obliga, porque de ella dependen la normalización y los derechos de los trabajadores y de los usuarios, pero también una ley de transparencia de altos cargos y funcionarios públicos -que esta mañana han rechazado ustedes unas enmiendas en ese sentido-; la aplicación de la ley de incompatibilidades. Y pedimos en una enmienda que se reserve el 7% del empleo público para las personas con discapacidad. Esto es una apuesta importante que se comprometió el anterior

campus party

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula el senyor Peral, en representació del Grup Popular.

El senyor Peral Villar:

Sobre la enmienda en la que plantean la supresión de la subvención y -como dice usted- de la propia Fundación de Atención a las Víctimas de Delito y Encuentro Familiar, Favide, rechazarla por cuanto que esta fundación sirve de apoyo a las distintas administraciones radicadas en la Comunidad Valenciana para la realización de las actividades que les competan en lo concerniente a la atención a las víctimas del delito.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

A fecha de hoy se dispone de un texto del borrador bastante avanzado, quedando por concretar algunos aspectos técnicos, y en el momento dichos ajustes técnicos y organizativos se concreten y el Consell lo decida, se iniciarán los trámites previstos en la ley del Consell para su remisión a Les Corts para iniciar la tramitación parlamentaria de la ley.

Sobre la aplicación de la normativa de incompatibilidades hay un error en el planteamiento de la enmienda: la gestión del régimen de incompatibilidades de los altos cargos corresponde a la Conselleria de Presidencia, según el Decreto 115/2007, de 27 de julio, del Consell y del Decreto 247/1995, de 24 de julio, del Consell, programa presupuestario 112. 20, secretariado del Consell y relaciones con Les Corts.

El senyor president:

Senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Anem, doncs després del debat de les esmenes, anem a vore l'esmena 415, presentada pel Grup Popular.

Doncs, anem a votar, en primer lloc, el grup d'esmenes defensades per Compromís.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

Hi ha alguna. ? Què dia la senyora Andrés?

La senyora Andrés Barea:

Per separat, la 328 i 329, la 345 i 358.

El senyor president:

Però totes en el mateix bloc?

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Dos blocs.

La senyora Andrés Barea:

Dos blocs: 328 i 329, un bloc. I 345 i 358, un altre bloc. Tres blocs serien, aleshores.

El senyor president:

El senyor Morera té alguna observació a fer a les seues esmenes?

El senyor Morera Català:

Sí, president.

M'agradaria que es votara per separat, en un bloc, les esmenes 354 i 355, i, per altre bloc, la 356 i 357.

El senyor president:

Doncs anem a passar a votar les esmenes presentades per Compromís, de la manera que les seues senyories m'han demanat.

En primer lloc, passem a votar la 328 i 329. Vots a favor? 1. Abstencions? En contra? 14.

Passem a votar la 345 i la 358. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passem a votar la 354 i la 355. Vots a favor? 1. En contra? 8. Abstencions? 6.

356 i 357. Vots a favor? 1. En contra? 8. Abstencions? 6.

Passem a votar la resta d'esmenes presentades per Compromís.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a votar les esmenes presentades pel Grup Socialista. Alguna observació a fer? Senyora Andrés?

La senyora Andrés Barea:

La 396, per separat.

El senyor president:

Senyor Morera, vosté té alguna qüestió.

El senyor Morera Català:

Cap.

El senyor president:

Cap.

Passem a votar, en primer lloc, l'esmena número 396. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a votar la resta d'esmenes del Grup Socialista. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a votar l'esmena 415 del Grup Popular. Vots a favor? 14.

(Veus i rialles)

És l'esmena del Grup Popular. La donem per bona, senyor Morera? Unanimitat.

Senyories, suspenem la sessió.

Bé, perdó, perdó, perdó.

Passem a votar, senyories, la secció 07. Vots a favor de la secció 07? 8. En contra? 7.

I, després, tenim una cosa ahí. A vore.

Ara sí que suspenem la sessió fins.

Doncs, d'ací deu minuts, mos vorem ací, per a debatre les esmenes de la secció 08.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 45 minuts)

El senyor president:

Senyories, si els pareix bé.

Senyories, si els pareix bé, anem a reprendre la sessió.

Senyories, anem a reprendre la sessió que l'havíem suspés, fa uns moments, després de debatre la secció número 07.

Anem a entrar en el debat de les esmenes de la secció 08. I anem a començar en la 416 i totes les que Compromís ha presentat a esta secció. Se va a dividir el temps en dos intervencions: una, que la va a fer la senyora Oltra i, l'altra, que la va a fer la senyora Mollà.

Doncs, per a començar a debatre les esmenes, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bé, vaig a defensar la major part d'esmenes d'este bloc i les altres tres les defensarà la meua companya després.

Les esmenes, com en són moltes, i no puc anar una a una, les defensaré totes en bloc. Efectivament, estan pensades que en època de crisi -tal com plantejàrem en la compareixença quan el senyor conseller va comparéixer-, havia de ser un motor -esta conselleria- que impulsara inversions i actuacions en els diferents municipis del nostre país i que tingueren com a objectiu, doncs, injectar un plus econòmic als ajuntaments, per un costat, que servira per a potenciar la inversió local, i, el de minimitzar, evidentment, l'augment de la desocupació en el sector de la construcció, mitjançant el foment d'obra pública, sobretot dirigida a mitjanes i menudes empreses. Açò ho plantejàvem en la compareixença, i, en eixe sentit, d'allò exposat en eixa compareixença, han anat les esmenes.

Cap dels dos objectius sembla que són prioritaris per a este govern, sempre s'espera -i la compareixença va ser també una mostra d'això- que el govern central faça les inversions que ací no se fan i faça les polítiques que ací no se fan. Va haver un moment, fins i tot, que en l'anterior comissió pensàvem que estàvem en el Congrés dels Diputats i no al parlament valencià.

De les 175 esmenes que s'han rebut als programes i seccions, el 85% les ha presentat el meu grup parlamentari.

Per programes, en arquitectura -al nostre parer- havia d'estar més dotat econòmicament. De fet, ja vam criticar que patirà un descens del 50% respecte de l'any anterior i que servira, juntament amb les ajudes que ha aprovat l'estat en arquitectura, a moltes actuacions que nosaltres hem recuperat, sens dubte, amb les esmenes que serviren també per a injectar en eixa obra pública i frenar la desocupació en el sector de la construcció.

Entre les actuacions proposades, trobem ciutats de les tres províncies, amb barris històrics emblemàtics o de gran valor cultural, com la Vilabella de Llíria, Sagunt, el casc antic de Vilafranca, el Castell de Cabres, Vallibona o intervencions urbanístiques en el mateix sentit, com ara la construcció de la passarel·la

centre-Eixample, d'Alcoi, i del pont viaducte de la zona nord.

Cada vegada s'incorporen actuacions de recuperació i renovació urbana, interior i exterior, amb actuacions concretes que servisquen de dinamització urbana i millora dels entorns estructurals i funcionals de les perifèries als nuclis de població.

També en les actuacions hem presentat esmenes d'estudis de mobilitat, com és el cas d'Alcoi o de Sagunt, tan necessàries en trams urbans; en la circulació de vehicles és complicada i en el tractament respecte de vianants ha de ser molt més acurat del que és. I amb eixa idea, que nosaltres hem plantejat, d'una ciutat per a les persones.

Així mateix, part de les esmenes també van dirigides a la restauració d'edificis i zones urbanes que tenen un alt valor patrimonial. I esmentaríem: la restauració de l'art major de la seda; l'adquisició i rehabilitació de la fàbrica de Ceramo, a València; adquisició i col·laboració amb l'Ajuntament de València en la recuperació de la fàbrica de bombas Gens; urbanització de l'antiga esplanada de ferrocarrils, a Alcoi; la remodelació en Castelló, de la plaça de Rafalafena, plaça Major, República Argentina; la reurbanització i urbanització de la plaça Major i de l'ermita de Santa Bàrbara, a Llíria; i places en l'àmbit del PEPRI i del centre històric d'Alaquàs.

En infraestructura de carreteres, la major part de les esmenes, són 35 en este apartat, van a este objectiu. Hem tornat a demanar l'alliberament de l'AP-7 al seu pas pel País Valencià i que s'agilite la variant de la Font de la Figuera, que suprimisquen les fórmules de finançament mitjançant figures, com ara el peatge en ombra -que ja vam denunciar el seu abús per part d'este govern i vam posar com a exemple la mala gestió, el mal resultat de la CV-35 de Llíria-, i proposem infraestructures viàries, com el desdoblament de la carretera San Antonio-Bétera, i la variant nord d'esta última ciutat.

També hem pogut observar que s'ha fet una proposta d'especial intervenció en la dotació de rondes i variants en algunes ciutats, com Villar del Arzobispo, carretera -com sabem- minera per excel·lència i on passen encara molts camions; el desdoblament de la CV Sueca- Les Palmeres; estudi de la variant de Teresa; variant de Cabanes; carretera de Coves de Vinromà; Alcalà de Xivert; variant Alcúdia-Llombai; Alcúdia-Sueca; San Mateu-Benicarló, Cabanes-Oropesa; ronda de Villamarxant i Mura en Llíria, entre altres.

A viaductes també fem referència en alguna esmena: el pont entre Canet i Port de Sagunt, al barri de Sant Josep, a Sagunt; el viaducte zona nord d'Alcoi; pont connexió Batoi-Santa Rosa d'Alcoi; i rehabilitació integral del pont de Sant Jordi d'Alcoi.

I un altre dels aspectes que hem de potenciar, sobretot en les zones més poblades, és el desenvolupament de carril bici i de vianants. En este sentit també van algunes de les nostres esmenes.

Hem proposat un carril bici intercomarcal, en la comarca de l'Horta Nord, que unifique les poblacions de Mislata-Quart de Poblet, Xirivella i València, creant una xarxa intercomarcal que possibilite salvar les dificultats cap a les grans vies com la V-30 o la A-III.

Una altra de les propostes del nostre grup és la relativa a l'aïllament acústic de la CV-35, al seus pas pel municipi de Burjassot, entre l'enllaç de la CV-30 i l'enllaç CV-365.

Quant a infraestructura del transport, apostem pel transport públic, i, evidentment, molt especialment pel ferroviari. I és important per a nosaltres ampliar la xarxa ferroviària tant en metro com en tramvia, ja que les àrees metropolitanes són una eina important de comunicació i mobilitat per a milers de persones.

Entre les actuacions que hem proposat, destaquem: la implantació del sistema de tramvia entre les localitats d'Alcoi, Cocentaina, al voltant de la M-340; la connexió de l'aeroport de l'Altet amb la xarxa ferroviària; desdoblament de la línia de metro de Bétera-Moncada; ampliació de la línia 5 del metro des de Vilamarxant a Llíria, passant per Benaguasil; segona estació de metro a Llíria; desdoblament de la línia 1; marcar-se com a objectiu el del pas d'un tren cada 15 minuts en tota la línia; ja, en l'actualitat, estudi d'ampliació de la xarxa ferroviària fins a la Serrania; el TVRCas Vila-real-Almassora-Castelló; creació d'una línia Dénia-Oliva-Gandia i creació de l'ens Elx Metropolità).

Però, evidentment, també som conscients que no tot val i, per això, també, una de les nostres propostes que hem sostingut durant tot el període de sessions és que s'elimine el pas del tramvia -o el trolebús que es proposa ara- pel parc Ribalta i que se busquen vies alternatives.

També fem esmenes per a millorar la seguretat, que s'impulse, amb l'administració central, projectes de soterrament i allunyament de les vies fèrries del casc urbà de Villena; eliminació de passos a nivell en llocs conflictius; adequació d'abaixadors, com el de Benimodo; supressió de pas a nivell de Renfe en la línia Alacant-Múrcia al seu pas per Torrellano; soterrament de la línia en Benimàmet i, entre altres, que hem destacat d'altres esmenes presentades.

També volem que se recupere la història del patrimoni ferroviari. I, en eixe sentit, demanem en algunes esmenes que es negocie amb l'estat la construcció d'un museu del ferrocarril del País Valencià, tenint en compte llocs i ubicacions, com les naus de Ribes, Macosa i els antics tallers de Torrent.

També pensem que cal seguir realitzant estudis per a dinamitzar el transport de viatgers i buscar fórmules alternatives de desplaçament més ecològiques i que tinguen una utilitat efectiva per als milers d'usuaris que utilitzen els serveis de transport públic diàriament i que cada cop són més demandats. Entre estos estudis, tenim el de connectar estos serveis amb infraestructures públiques, que se utilitzen assíduament, com ara la necessitat de fer un estudi de viabilitat per a implantar un servei de transport que done abast i servei al nou hospital comarcal Camp de Túria-Serrans.

Les competències, a part de poder tindre-les i reclamar-les en el tema de rodalies, també demanem al govern valencià que negocie amb l'estat, doncs, eixa transferència i els regionals, amb la finalitat de tindre una visualització i un mapa complet de tota la xarxa per adaptar-la a les necessitats i realitats del nostre país i de la demanda dels usuaris. Igualment ho hem fet amb la gestió de ports i aeroports.

I, finalment, també hi ha esmenes al voltant d'actuacions a la costa, donat que tenim un gran patrimoni natural amb les platges que tenim al nostre litoral, un litoral que cal preservar i regenerar. I, per això, també hem presentat una sèrie d'esmenes, tres de les quals ara defensarà la meua companya, però de les quals vaig a defensar jo: l'elaboració d'un catàleg d'infraestructures existents que estiguen afectant negativament el manteniment de platges, cordons lunars, praderies de posidònia, etcètera, amb la finalitat d'articular mecanismes de protecció i regeneració; fer una defensa i una millora del domini públic portuari i de l'ús de l'espai portuari d'una manera respectuosa amb el medi ambient i amb l'entorn on es troba.

Finalment, plantejar que les nostres esmenes estan pensades en la millora de la qualitat de vida quotidiana dels valencians i valencianes, no proposem obres faraòniques, sinó obres inversions que milloren la vida quotidiana de les persones amb la finalitat que he dit al principi: que siguen de profit per a la gran majoria d'usuaris i que servisquen per a dinamitzar la creació d'ocupació i potenciar les inversions en els municipis valencians.

En este sentit, a banda de les nostres esmenes, nosaltres coincidim en les esmenes que ha plantejat el Grup Socialista, i pensem que també complementen allò que nosaltres hem presentat i expressarem, amb el nostre vot, la nostra opinió sobre elles.

Ara ja, doncs, he esgotat el temps.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula la senyora Mollà, per acabar de defensar les esmenes de Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Abans de començar, indicar-li a la comissió que tenim el gust de comptar amb la presència de l'alcalde de Xàbia, Eduardo Monfort, que ha vingut a recolzar aquestes esmenes presentades per Compromís, que tothom agraïx la seua presència i que dedique un temps a sentir parlar del seu poble perquè, en definitiva, en aquestes Corts Valencianes se parla de moltes coses i de molts ajuntaments, i tindre el gust de comptar amb la presència d'un dels alcaldes d'un ajuntament, d'un municipi del País Valencià sempre és de gust.

I això ve al fil de les esmenes que jo volia avui presentar. Ja, com diem, presentem moltíssimes esmenes, moltes de les quals. Queden molts pocs segons per a poder defensar-les.

Però, sí voldríem parlar d'un tema important, com són.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. com és la intenció del govern del Partit Popular, introduïda a través d'una línia pressupostària, en aquests pressupostos de l'any 2009, que se'ns inclou l'ampliació del port de Xàbia, una ampliació que, com ja s'ha parlat en el consistori. , de fet, hi ha un acord plenari amb el consistori on se fa una negativa a aquest projecte presentat pel Partit Popular, pel govern del Partit Popular, un projecte que cal dir que va estar en un moment determinat copiat i calcat d'un altre que presentà una empresa privada. Per tant, va sorprendre

a la població de Xàbia.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Va sorprendre també a la població de Xàbia, com a curiositat, que fóra el mateix projecte presentat per una empresa privada i que en aquest moment estiga en les mans de l'administració autonòmica.

Però, bé, ràpidament dir que de sobte, tenint en compte aquest acord de ple, on se parla de la negativa a aquest projecte, també d'una proposició no de llei debatuda en aquestes Corts i votada per unanimitat pels grups parlamentaris on s'instava al consens unànime de les tres administracions implicades quant al projecte de l'ampliació que, si no hi havia consens, no s'anava a desenvolupar aquest projecte, i la multitud de manifestacions en contra dels ciutadans de la població de Xàbia, malgrat totes estes qüestions.

El senyor president:

Senyora Mollà, un momentet, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Senyories, és que la senyora Mollà no té massa temps, i si, damunt que no té massa temps, la interferim, doncs, encara li'n queda menys.

Senyora Mollà, quan vosté crega.

La senyora Mollà Herrera:

. malgrat això, se'ns presenta un projecte valorat en 22,5 milions d'euros, dels quals una mínima quantitat de 100. 000 d'euros serien per a l'anualitat 2009.

Nosaltres pensem que és una declaració d'intencions, però l'entenem com una declaració d'intencions capciosa -ja li dic- per a aquestes qüestions, perquè la població de Xàbia està en contra d'aquest projecte, un projecte que -ja dic- vindria no solament a tindre una voluntat social en contra, sinó també política, i, com no? , també mediambiental. És un projecte que, fins i tot, ha estat recorregut a la Comissió de Peticions del Parlament Europeu que ha acceptat aquestes denúncies fetes, que les està estudiant i, per tant, prompte tindrem la resolució.

Però, bé, nosaltres considerem que novament se comet un error molt greu en apostar per aquestes qüestions, i més quan vénen a produir problemes mediambientals, com és en un LIC que vindria a llindar amb la possible ampliació que el projecte del PP ens presenta.

Se diu -i així ho va fer palés el director de ports- que no s'han de duplicar infraestructures. Per tant, ara se'ns presenta una aposta per ampliar el port de Dénia i entenem que el port de Xàbia seria duplicar una infraestructura. Si el poble de Xàbia no la vol, nosaltres som els que pensem que caldria potenciar-la tal qual està avui en dia.

I per això van en eixa línia les nostres esmenes, que vénen justament a millorar la qualitat del que ara està i que, senzillament, seria un projecte -el que nosaltres presentem- amb 900. 000 euros, que està estimat pels mateixos usuaris i que no danyaria el medi ambient ni desfer el paisatge del port de Xàbia, i sí a, en tot cas, reordenar la situació que tenen actualment.

Per tant, jo crec que avui cal fer una conscienciació i retornar aquesta proposició no de llei on se parlava d'unanimitat en aquest projecte. Hui no hi ha unanimitat. Hui no haurien d'aprovar-se uns pressupostos que tenen una línia que contempla una qüestió com aquesta, que va en contra dels beneficis.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. del poble de Xàbia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputats.

Senyora Oltra.

Senyora Mollà.

En primer lloc, jo vull manifestar que vostés han presentat 142 esmenes a la secció 8, Ferrocarrils de La Generalitat, en este cas. D'elles, cal tindre en compte que n'hi ha 27 que estan duplicades. Vostés voran per què estan duplicades. Perquè sí que hi ha una xicoteta diferència, i és que apliquen la baixa en un cas o en un altre a diferents. , no que apliquen. En el primer cas, no indiquen a quin programa han de fer la baixa, però com està la 431. 10, jo crec que correspondrà a la 431. 10, però vostés no fiquen en quin programa s'ha de fer la baixa. Per tant, estan duplicades, ja que hi han 27 esmenes que diuen el mateix i demanen el mateix.

Del total de 150 esmenes, 56 van sense consignació pressupostària. Ja els he dit moltes vegades que estes esmenes l'únic que volen és afegir

(inintel·ligible)

. és aplicar una consignació pressupostària, per la qual cosa es produiria una situació anòmala en fixar-se un objectiu per llei que no podria realitzar-se al no disfrutar-se de consignació.

Jo vull reiterar-li, no obstant, que este sistema no és el més adequat per a reivindicar estes actuacions, puix el reglament de la cambra els permet fer altres actuacions perfectament vàlides per a reclamar totes estes coses.

També indicar-los que la fitxa FP4 és per a arreplegar objectius bàsics i principals línies d'actuació i no per a replicar individualitzadament cada actuació.

En allò que es referix a les esmenes amb consignació pressupostària, de manera general, sense perjudici que després entre en cada u dels programes, cal constatar que les baixes no són encertades. El total de baixes ascendix a 33. 150. 000 euros aproximadament, dels quals 29. 708. 000 euros corresponen al capítol II, que està dotat en total amb 31. 676. 000 euros.

Però, a més, es dóna un cas curiós. Per exemple, presenten 50 esmenes al programa 513. 10. millor dit, baixes al programa 513. 10 per 18. 112. 770 euros, quan està dotat amb 18. 740. 000 euros, dels quals 15 milions vora 900. 000 corresponen a cànons que ha de pagar La Generalitat per obres que s'han efectuat i que ara se fiquen lògicament en el capítol II. Vostés el que no volen és que es pague al proveïdors i als constructors habituals de La Generalitat.

Igualment, volen rebaixar diners. Per exemple, deixen sense diners la Diputació de València en el convenis que té amb La Generalitat. Totalment. baixen els 2 milions d'euros.

Igualment, en convenis per a ajuntaments, que hi ha una partida, la T6804000, baixen també diners.

El senyor president:

Senyories. Perdone, senyor Ferraro. Que els recorde que ací el qui ordena un poc callar és el president de la comissió.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

El que està previst en esta línia és necessari per atendre obres en execució amb càrrec a esta. Eixa disminució afectaria obres que estan

amb ajuntaments. Vostés segurament el que volen es despullar un sant per a vestir-ne un altre. No se pot acceptar.

Igualment, volen rebaixar diners de la partida destinada a transferències corrents per a la cobertura del dèficit d'explotació de ferrocarrils, i que lògicament el que servix és per a reduir el cost del bitllet per als usuaris. Si vostés volen que se facture a cost real, diguen-ho vostés. Però no se pot deduir una quantitat d'una cosa que se destina perquè els usuaris paguen menys.

També fan una baixa en la FN505, sense indicar de quina actuació, de les

moltes que n'hi ha en la 505, volen que se deduïsca.

Passant a cada programa, en arquitectura, un bon nombre d'esmenes es referixen a actuacions puntuals que corresponen a les corporacions locals. La conselleria en estos casos pot prestar assistència econòmica o tècnica, si ho sol·licita la corporació municipal, després de valorar la viabilitat. l'interés del projecte. No consta en estos casos que hagen formulat peticions els ajuntaments. Per exemple, tenim la rehabilitació o intervencions en cascos antics de Vilafranca, Castell de Cabres, Vallibona, Vall d'Uixó, El Toro, Vilavella, Sagunt, o l'àrea de rehabilitació urbana de la Vall d'Uixó, Ribera de Cabanes, o altres actuacions a Alcoi, Sueca, València, el Monestir de la Roqueta que vostés parlen, o la Ceramo, Castelló, la remodelació del parc de Rafalena, la remodelació de la plaça Major, Llíria, Alaquàs, Elx.

I, concretament, jo li vaig a parlar en un momentet molt curt del tema del monestir de la Roqueta, perquè el monestir de la Roqueta és un tema que correspon a l'Ajuntament de València, concretament. Però a més, està l'església al costat, que correspon a l'arquebisbat. I en esta cambra ja es va formular fa molts anys una proposició no de llei demanant que s'arribara a un acord per a la seua rehabilitació. És una cosa que s'ha de fer conjuntament entre l'Ajuntament de València i l'arquebisbat. I si demanen diners, La Generalitat lògicament haurà de col·laborar, però primer hauran de fer un projecte.

L'esmena 496, la restauració del Col·legi d'Art Major de la Seda ja té partida pressupostària. Jo crec que vostés haurien de retirar-la, perquè el codi 780166 té 500. 000 euros per al 2009 i un milió d'euros per al 2010, que sumats fan més diners que el que vostés demanen en la seua esmena.

En l'esmena 504, remodelació de la plaça República Argentina, no diuen vostés de quina ciutat és. Suposem que és Castelló. I també hi ha dotació pressupostària en el FN700262. Per tant, jo també els demanaria a les seues senyories que retiraren esta esmena, perquè està contemplada en el projecte de pressupostos.

En el tema de carreteres, diverses esmenes incidixen en temes que corresponen a competències de l'estat, i no es poden incloure com a objectius dels pressupostos de La Generalitat. És una iniciativa legislativa que té per objecte l'assignació de recursos a projectes o obres de La Generalitat, com és el cas de l'alliberament del peatge de l'AP-7 o la iniciació de la variant de la Font de la Figuera.

Presenten esmenes repetides de l'any passat, amb els mateixos errors que l'any passat. I, per exemple, demanen una nova línia per a la variant de Xeresa, sense assignar un cost i sense aplicar ninguna baixa en les partides del pressupost. El mateix que l'any passat.

I ocorre el mateix amb les esmenes que no perseguixen com en anys anteriors, sinó afegir noves línies d'actuació sense assignar quantificació.

La carretera de Sant Antoni de Benaixeve a Bétera seguix el seu curs administratiu. I la variant nord de Bétera, les seues senyories sabran, si s'han llegit -que m'imagine que sí, lògicament- la llei d'acompanyament, que s'autoritza el Consell precisament que puga

, entre altres, esta obra per altres models que no són el model del pressupost de La Generalitat.

El desdoblament de Sueca-les Palmeres el projecte bàsic ja està redactat per la CIT. La variant de Cabanes, la competència és de la Diputació de Castelló. La carretera de Sant Mateu-Benicarló ja hi han dos acotacions previstes que tenim en els pressupostos. La nova connexió Alcossebre sud, nacional 340, ronda de Muro, Llíria, carretera de Cabanes, ribera de Cabanes, construcció del pont del barri de Sant Josep de Sagunt, ponts en Alcoi, viaducte Batoi-Santa Rosa. són actuacions que pertanyen, com ja he dit abans també, a l'administració local.

I també demanen una actuació de ronda Vilamarxant

(inintel·ligible)

. , que jo no sé quina ronda passa. comença en una població i acaba en una altra.

La construcció d'un pont també en Llíria, tampoc especifiquen on, en la CV-35, que hi han quatre ponts ja fets. No diuen on.

L'ampliació de la via verda Ojos Negros-Sagunt, vostés haurien d'haver-se adonat que ja té una línia en el programa 513. 20, la línia FN520241. Per tant, haurien de retirar esta esmena.

En infraestructures del transport, ja s'han fet els estudis previs per a la millora del conveni en l'eix Alcoi-Concentaina. En el soterrament de les vies de Villena, s'ha firmat el protocol amb l'administració general de l'estat. I en estos moments s'està a l'espera que esta realitze l'estudi previ del qual es derivaran les obligacions econòmiques en el seu dia.

És necessari insistir en la connexió de l'aeroport de l'Altet. En estos moments s'està redactant el projecte constructiu per l'administració general de l'estat, però això produït per l'impuls de La Generalitat.

La línea de Metrovalencia Bétera-Moncada i Llíria-l'Eliana entre Torrent i Vilanova de Castelló hui tenen el necessari per a un nivell de freqüència satisfactori.

L'ampliació de la línea de metro fins a Llíria des de Vilamarxant, hui estan fent-se les obres, com vostés saben, fins a Riba-roja, i després se vorà la seua continuació de Vilamarxat i de Vilamarxant a Llíria.

La línia ferroviària de La Generalitat que volen vostés que s'estudie, els servicis ferroviaris exigixen grans demandes de transport per a justificar la seua viabilitat social.

En Benimodo, vostés demanen que se faça un baixador, i ja està previst en el pressupost en un projecte global.

I quant al soterrament de la línia de metro en Benimàmet, vostés deuen saber que s'estan fent les obres. Per tant, no té ningun sentit ficar un nou pressupost.

Jo, per anar acabant, perquè me queda molt poc de temps, he de dir-los, senyories, que en infraestructures de ports, vorem el tema estrella de la senyora Mollà. En els pressupostos hi ha una partida d'ampliació del port de Xàbia, que pot servir per a l'ampliació, i dins d'això, perquè s'amplie o no, en funció del que es determine en el seu moment, i per a la seua remodelació.

Jo vull que sapien vostés que el Partit Popular està, en primer lloc, per mantindre els usos tradicionals dels ports. Primera qüestió. Mantindre els drets tradicionals, els drets tradicionals de la gent que utilitza el port. També mantindre la idiosincràsia de la població de Xàbia. I respectar de totes formes el futur del port de Xàbia.

O siga, que el Partit Popular està perquè Xàbia tinga un port com vullguen i com vullguen els naturals de Xàbia, lògicament, però, però la partida pressupostària no té per què canviar-se de ninguna manera, perquè té fons suficients i se pot utilitzar per allò que finalment s'acorde.

Queden més coses. No me queda molt de temps. Però per acabar, vaig a dir-li també que de vegades m'entra un poquet de frustració en este projecte, perquè porte ja molts anys portant esta secció, quan estava vosté, quan estava Esquerra Unida, quan estava l'Entesa. I, senyories, vostés continuen fent les mateixes esmenes. Jo me senc frustrat, de veritat, perquè no aconseguisc convéncer-los, no conseguisc convéncer-los que almenys

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyories.

El senyor Ferraro Sebastiá:

. de començar a fer esmenes, quins errors han comés l'any anterior i tractar de no produir-los.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro. I també per l'esforç que ha hagut de fer, perquè es veu que està un poc constipat.

Anem a passar ara a debatre les esmenes que comencen en la 558 i tota la resta que ha presentat el Grup Socialista.

Per això, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Sobre la ley de puertos, también les recuerdo a sus señorías que el Grupo Socialista ya presentó una proposición no de ley en estas Cortes, a partir de la cual todos los grupos por unanimidad, incluido el Partido Popular, aprobaron una enmienda transaccional que instaba al Consell a presentar ese proyecto de ley durante el año 2008. Como quiera que no lo ha presentado, por eso le estamos pidiendo que lo presente al menos en el 2009.

Proponemos, igualmente, les proponemos la elaboración y aprobación de estos seis planes y para ellos prevemos sencillamente unas consignaciones presupuestarias que, en total, suman 205. 000 euros, a fin de que esos planes se puedan aprobar en el transcurso del año 2009.

En tercer lugar, para supresión de pasos a nivel de FGV en municipios de L'Horta, hemos propuesto una enmienda a la que dedicamos 400. 000 euros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, bona vesprada a tots.

En primer lloc, jo he de dir que al programa 431, d'arquitectura, el senyor Godoy ha presentat dos esmenes, la 558 i 559, i sense ànim d'ofendre, he de dir que me pareixen absurdes. I per què em pareixen absurdes? Per la senzilla raó que en una d'elles, en la 558, planteja 19 actuacions i les quantifica per un import d'1. 500. 000 euros. No entenc què és el que pretén el Grup Parlamentari Socialista amb esta esmena. Jo pense que és que no se facen eixes actuacions, perquè amb eixos diners no se poden fer. Està limitant les possibilitats que se desenrotllen.

I he dit allò de «absurdes»

perquè, miren, tinguen en compte que només en cinc d'eixes actuacions, només en cinc d'eixes actuacions que vaig a referenciar: l'ampliació del palau de l'Assegurada té un projecte de 3. 950. 000 euros i en els pressupostos per a 2009 ja figuren 1. 030. 330 euros; la rehabilitació de l'edifici Llauradors,15 té un projecte d'1. 415. 000 euros i té una dotació per a 2009 de 212. 540 euros; l'actuació del centre de la ciutat d'Alacant té una partida de 633. 030 euros; el pla RACHA té un projecte d'11. 931. 000 euros i té una assignació de 500. 000 euros per a 2009; i la rehabilitació del convent de Viver, una partida de 587. 000 euros per a l'any 2009. Estes cinc actuacions són 3. 063. 000 euros. Vostés quants en tenen? 19? És a dir, 14 més? Amb 1. 500. 000. Aixina que, francament, no puc entendre-ho.

A més, la majoria d'estos projectes estan previstos en els pressupostos i els que no estan és perquè o bé no estan fets els projectes o bé els mateixos ajuntaments no els han demanat.

L'esmena 559 és pareguda, però amb molt més bombo, ja que en esta demanen 52 actuacions i -mire quina casualitat! - també li assignen una partida pressupostària d'1. 500. 000. Volen que es cree un subprojecte per estes 52 actuacions que no tenen projecte ni petició municipal.

Mire, la mitjana d'actuació en la primera esmena que la seua senyoria presenta, de les 19 actuacions, la mitjana per actuació és de 28. 800 euros. En esta esmena 559 és de 78. 950 euros. Sap vosté quina és la mitjana de les cinc actuacions que jo li he reflectit? Doncs mire, 512. 580 euros per cadascuna d'elles. A què estem jugant? Jo crec que vostés no volen que se facen eixes actuacions.

En el programa 513. 10, d'infraestructures i carreteres, presenten quatre esmenes. En la 560 demanen 25. 000 euros per al pla especial d'eliminació de punts negres i trams perillosos de carreteres de La Generalitat; l'elaboració del tercer pla de carreteres, 50. 000 euros; la realització d'estudis i projectes, 8. 550. 000 euros. Jo crec que han confós els termes.

Mire, el PIE arreplega ja les principals propostes de La Generalitat per a la xarxa valenciana de carreteres, Horitzó 2010. L'execució de programes de seguretat vial ja té partides vàries en estos pressupostos.

, per a la realització d'estudis i projectes i obres de carreteres de tots el projectes del PIE 2004-2010, consignen per a més de 100 actuacions 8. 550. 000 euros. Si comptem que siguen només 100 actuacions, eixiria una mitjana de 86. 500 euros per actuació, la qual cosa és ridícula i pensem que poc seriosa. No sé per què el Grup Socialista vol rebaixar eixes possibilitats econòmiques.

L'esmena 561 no és reglamentària perquè afecta els estats de despeses i ingressos que ja estan aprovats pel ple. Demana la supressió de l'aplicació econòmica 209. Ja està aprovada pel ple quan van rebutjar l'esmena de totalitat.

Però, a més

, l'esmena 560 reduïx en 7. 050. 000 euros esta partida, que no permetria atendre els pagaments compromesos per al peatge a l'ombra, especialment en el que se referix a la CV-35, autovia de Llíria. Què fem? Que paguen? Que paguen els usuaris, això és el que vostés demanen.

Per altra banda, altres baixes proposades per a l'aplicació econòmica de cànons i expropiacions, se fan en el programa 511. 10, que no té eixes competències. És que s'equivoquen de programa ahí.

L'esmena 562 és innecessària, donat que a banda que la dirigixen al programa 513. 10, enganyant-se, el programa 513. 30 ja compta amb les actuacions diverses en matèria de mobilitat sostenible, tant en capítol IV, VI i VII, per la qual cosa no és necessària l'esmena, que a més està equivocada, conforme he dit.

L'esmena 563 consigna 30. 000 euros per a un conveni de col·laboració per a redactar el pla especial de seguretat vial per a motoristes. La conselleria ja està redactant la informativa tècnica sobre mesures de protecció d'usuaris de motocicletes i ha sol·licitat la col·laboració de totes les entitats interessades en esta qüestió.

La baixa, com altres que fan, a les línees d'expropiacions impediria dur endavant els projectes previstos, alguns del quals el mateix Grup Socialista demana s'agilitzen en les seues esmenes.

Altre programa és el 513. 30, ordenació i coordinació del transport terrestre i logística. Presenten dos esmenes. La 569 demana -s'ha referit el senyor Godoy- la redacció de tres projectes de llei que la conselleria ja està treballant. Mire, projecte de llei de mobilitat sostenible, s'està treballant en l'esborrany; projecte de llei de creació de l'agència de seguretat en el transport, ja està informat per la conselleria, i ara està en fase de consulta als agents socials de la matèria; el projecte de llei del servici públic de transports de viatges per ferrocarril. També s'està treballant el projecte de llei d'accessibilitat universal en el transport, ja hi ha dictamen del Comité Econòmic i Social i ara s'ha enviat al Consell Jurídic Consultiu.

L'esmena 570 és innecessària, ja que la línea Xàtiva-Alcoi depén de la voluntat del Ministeri de Foment, que encara no s'ha pronunciat sobre la petició de transferència i dotació econòmica que el Consell ha demanat.

El programa 513. 20, d'infraestructures de transport, a este programa han presentat cinc esmenes, de la 564 a la 568.

Mire, l'esmena 564, primer, la supressió de passos a nivell és una actuació prioritària per a la Conselleria d'Infraestructures i Transports i per a Ferrocarrils de La Generalitat. Per això s'està executant el programa «supressió de passos a nivell» en les línees de ferrocarrils de La Generalitat en la província de València, aprovat pel Consell en abril de 1997. En gener de 2003 se va tancar l'últim pas sense barreres, i ja s'han tancat 115 passos més. Durant el 2009, La Generalitat va a continuar realitzant un important esforç en esta matèria, tant per la conselleria com per part de l'ens gestor, que està realitzant el soterrament de Benimàmet i Alboraia, que suprimixen passos a nivell. La inversió global en este àmbit és. , en el 2009, superarà els 25 milions d'euros.

L'esmena pretén una baixa de 5. 350. 000 euros en la partida 209 del programa 513. Per cert, tot ho deduïxen d'eixa partida, i aplega un moment que inclús la suprimixen. No sé com poden anar reduint parcialment i suprimir-la en la seua totalitat. Si l'han suprimit, doncs no hi ha ahí diners per a compensar eixes esmenes.

Tercer, l'esmena és innecessària, ja que l'actuació proposada ja apareix en la línea 1. 1. 5, impulsar a l'administració central de l'estat la remodelació i millora del sistema ferroviari de rodalies en les tres províncies de la comunitat, aixina com la transferència de la línea Xàtiva-Alcoi i la connexió de la línea Gandia-Dénia. Cal llegir els pressupostos, senyor Godoy.

L'esmena 565 augmenta la partida pressupostària de 129. 200 euros a 200. 000, igual que la 566 de 100. 000 a 300. 000. Senyor Godoy, què fàcil és això, llegir que una línea té una quantitat determinada i dir: «Doncs jo més, jo ara la puge una mica més. » Això no me pareix seriós. Jo crec que vostés deuen basar-se en criteris tècnics i econòmics a l'hora de quantificar les esmenes. No se pot dir: «Anem a pujar el que el Consell demana en els seus pressupostos i aixina quedem molt bé. »

Al programa 514. 10, infraestructures de ports i aeroports i costes, mire, a este programa, que només han presentat l'esmena 571, he de dir-li que l'avantprojecte de llei de ports de La Generalitat ja està elaborat, pel que la despesa proposada és innecessària. El PIE constituïx el marc actual d'actuació en port i en costes, i la seua concreció en projectes i obres se plasma en el projecte de pressupostos de cada any.

El tercer bloc, estudis i projectes de ports i noves infraestructures en la costa, ahí confon actuacions específiques -Borriana, Almenara, la Vila Joiosa, Vinaròs. - amb referència genèrica, actuacions compromeses en el PIE, amb els ports de direcció directe i en les costes valencianes.

En este sentit cal recordar que el projecte de pressupostos ja identifica els estudis, projectes i obres en els quals se preveu realitzar despeses en l'exercici corrent. Aixina, el programa 514. 10 arreplega, precisament, aquells estudis, projectes i obres que el desenrotllament del PIE, tant en port com en costes, han de fer-se a l'anualitat del 2009.

Sense perjudici d'allò dit, se pot afegir que la prolongació de l'escullera de llevant del port de Borriana, la prolongació de l'escullera pot produir efectes negatius sobre la platja, pel que seria precís avaluar si esta actuació és recomanable portar-la a efecte. Vosté pareix ser que això no li preocupa.

Quant al recolzament a la regeneració de la platja d'Almenara, el tram de la costa entre Borriana i Almenara és molt regressiu, i qualsevol actuació necessitaria un estudi integrat a realitzar entre l'estat i La Generalitat. De tota forma, este tipus d'actuació dins del domini maritimoterrestre són competència de l'administració general de l'estat. Allí és on ha de demanar vosté eixes actuacions.

Passeig marítim platja centre de la Vila Joiosa. Esta actuació està inclosa en un conveni entre el Ministeri de Foment, La Generalitat i l'Ajuntament de la Vila Joiosa, corresponent, concretament, executar-la, per part de l'administració de l'estat.

La llonja i el port pesquer de Vinaròs. Les obres de la nova zona pesquera del port de Vinaròs està executant-se, i el seu finançament corre a compte del GTP. Per altra banda, el projecte de la nova llonja de Vinaròs es troba en fase de redacció i ja compta amb dotació econòmica en el projecte FL 65075, en projecció fins a l'any 2010.

Per últim, pel que es referia a actuacions compromeses en el PIE en els costes, estes s'estan portant a efecte a través dels projectes de la xarxa de parcs litorals, en els quals s'està treballant i que compten amb la corresponent línea pressupostària: parcs litorals de Vinaròs, Benicarló nord, senda litoral Peníscola Sud, el Pinar de Castelló, segon fase Cullera-marge dret, el Campello nord, parc litoral Alacant, cap de Santa Pola, parc litoral Santa Pola-Torrevieja.

I, finalment, quant a actuacions compromeses amb el PIE, en els ports de gestió directa de La Generalitat, hi ha actuacions que compten amb dotació econòmica pressupostària en Vinaròs, Benicarló, Borriana, Cullera, Dénia, Xàbia, Moraira, Altea, la Vila Joiosa, el Campello, Santa Pola, Tabarca, Alacant i Torrevella.

Per tant, una volta més, senyor Godoy, hem de dir-li que no podem acceptar les seues esmenes perquè són tot un desgavell. O bé no han llegit els pressupostos com correspon, bé no s'han adonat de les quantificacions econòmiques adequades o en alguns casos lleven els diners d'a on no se poden llevar, i en altres, en altres, senyor Godoy, fan una quantificació econòmica arbitrària, capritxosa, sense tindre en compte els informes econòmics que els tècnics de la conselleria correctament han desenrotllat. Per tant, no podem acceptar ninguna esmena.

Res més, senyor president. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a l'esmena 575 i totes les presentades pel Grup Popular.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Bé, doncs l'esmena 575. , bé, és una esmena que incrementa la línea 6818000, d'ampliació d'actuacions del pla RACHA. És un canvi de línea per considerar que convé ampliar esta quantitat del pla RACHA, i pensem que és raonable.

La 576, doncs, desglossa la partida prevista en els pressupostos de 300. 000 euros per a remodelació de la plaça de Manuel Granero, a la qual li deixa només un 50%, per considerar que és suficient; i la resta, el 50% restant, incrementa les partides per actuacions en el barri de Russafa i de l'arquitectura normativa.

L'esmena 577 és raonable, ja que amplia les partides destinades a l'accés des de la nacional 225 a la franja litoral de Castelló.

L'esmena 578 augmenta en 500. 000 euros la línea d'energies renovables. Pense que els grups de l'oposició, que sempre defensen les energies renovables, recolzaran estes iniciatives.

La 579 crea una nova línea de 6. 000 euros perquè es puga firmar, amb la Diputació de Castelló, el conveni de la ronda nord de Castelló, senyor Subías; o siga, que açò dóna peu, crea una nova línea perquè se puga dur endavant.

Són totes esmenes raonables, esmenes que són necessàries que s'incorporen als pressupostos per a poder portar a efecte les iniciatives que el Consell, d'acord amb els ajuntaments, estan programades.

Res més, espere el recolzament. Moltes gràcies.

El senyor president:

Vol dir que les passem directament a votació, és el que volia dir?

El senyor Maluenda Verdú:

No! , no! , les he defensades, les he defensades. , òbviament.

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

(El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

(Inintel·ligible)

. una correcció d'errors que tenen. Totes les seues senyories tenen. , tenen el document que els han entregat. Doncs anem a passar. Sí?

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Senyor Maluenda?

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, amb molt de gust, senyor Godoy, és molt clar, està emparat en l'article 117. 4 del reglament, el segon paràgraf, que diu que durant el debat en comissió qualsevol membre de la comissió -com és el senyor Mundo, qui és el que la planteja- pot presentar una esmena de correcció de errors.

A vore, si fóra una esmena de correcció d'errors a una esmena meua, no faria falta votar-la en comissió. Jo la presentaria conforme la presenten, per registre públic, i s'esmena. Però com és una esmena que modifica el projecte de llei, sí que s'ha de sotmetre a votació, aquí en la comissió. Pense que és correcta, que està emparada per l'article 117. 4, segon paràgraf. Si no, el senyor president pot donar pas a la lectura. I, per tant, ¿i què és el que corregix esta esmena? Senzillament, fixe's vosté, que potser era fins a innecessària, però diu: «On diu CV-15, tram Pobla Tornesa-la Pelejaneta,

(inintel·ligible)

. projecte, deu dir CV-15, tram Pobla Tornesa-Vall d'Alba-la Pelejaneta. » Per què? La Pelejaneta és una

és una

de la Vall d'Alba. És una correcció tan senzilla i tan simple que no crec que ningun grup tinga ningun inconvenient.

Molts gràcies, per la seua atenció.

El senyor president:

Sí, senyor. ¿Volia vosté alguna cosa, senyora Oltra, algun aclariment?

La senyora Oltra Jarque:

El senyor president:

Senyories, tranquil·litat.

La senyora Oltra Jarque:

Jo me faig la següent pregunta, perquè jo estava convençuda que açò era una correcció d'errades d'una de les esmenes de. No l'estava trobant, estava vinga buscar-la. Però ja me n'he adonat, per la contestació del senyor Maluenda, que no, que és una correcció al projecte de pressupostos. Aleshores, no només me sorgix el mateix dubte que al senyor Godoy, sinó que jo aleshores pregunte: ¿el Grup Compromís, en les següents comissions, pot presentar correcció d'errades, aixina com en el número de 100, 200. igual que el senyor Mundo?

Vull dir, és un precedent un poc. Clar! És que si qualsevol membre de la comissió pot presentar correcció d'errades, resulta que ací anem a poder fer esmenes fora del termini d'esmenes, que se voten igual.

No, però, clar, però és que potser jo puc pensar. Perquè, clar, jo entenc que el senyor Camps diga que n'hi ha un error en els pressupostos, però que el senyor Mundo ho diga. També, si ho diu el senyor Mundo, ho pot dir la senyora Oltra, i en eixe cas. ? Jo estic preguntant això.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Oltra Jarque:

. ¿si nosaltres demà o despús-demà anem a poder presentar 200, 300. correccions d'errades, d'estes, i que se voten?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyories, si els pareix a les seues senyories bé.

Ja, ja. És que tantes voltes no ens equivoquem. Si presentàrem tantes errades.

(Rialles i veus)

No, però podria ser, podria ser.

De totes les maneres anem a deixar que el senyor lletrat, que té ahí el reglament. , i faça la interpretació del que diu l'article 117.

Senyories, senyor lletrat.

El senyor lletrat:

El senyor president:

Senyories, senyories.

Torne vosté a llegir l'article. A les seues senyories no els ha quedat clar.

El senyor lletrat:

(el senyor president diu: «Sí, sí, continua. »)

El senyor president:

Bé, jo crec que ja ha quedat molt clar. Les seues senyories, si els pareix bé, jo crec que

, si ho votem. , i cada u expressa amb el seu vot el que considere oportú, ¿eh?

¿Vots a favor de l'esmena?

(S'interromp la gravació)

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Doncs, si les seues senyories no tenen inconvenient, anem a passar a votar el primer bloc d'esmenes que ha relatat el senyor Godoy i que comença en la 417. Vots a favor d'estes esmenes? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

El segon bloc d'esmenes que ha relatat el senyor Godoy, que comença per la 420. Vots a favor d'estes esmenes? 1. En contra? 14.

I passem a votar la resta d'esmenes presentades per Compromís. Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. En contra? 8.

Passem a votar les esmenes del Grup Socialista. ¿Alguna consideració?

Vots a favor de les esmenes presentades pel Grup Socialista? 7. En contra? 8.

Passem a votar el grup d'esmenes presentades pel Grup Popular. Vots a favor de les esmenes del Grup Popular? 8. En contra? Abstencions? 7.

Passem a votar la secció 08. Vots a favor de la secció 08? 8. En contra? 7.

Agència Valenciana de l'Energia, que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Transport metropolità de València, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Xarxa de transports i ports, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Ferrocarrils de la Generalitat, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Senyories, hem acabat la secció 08 i passem a continuació, sense més. , només que se produïxca el canvi de diputats, a la secció 09.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a començar de nou, anem a reprendre la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda

, que l'havíem parat fa uns moments, després de debatre les esmenes de la secció 08.

Anem a començar a debatre les esmenes de la secció 09. Anem a començar per l'esmena 591 i totes les que ha presentat a esta secció Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella quan ell crega convenient.

Doncs, té la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en la sèrie d'esmenes que ha presentat Compromís, indubtablement

que són abundants, és a dir, en nombre, en quantitat, per tal de defendre-les farem una agrupació. En agrupació. , les esmenes, d'alguna manera responen. , per una part hi ha una sèrie de línies que responen a criteris pedagògics: està bé que dins d'un pressupost parlem de criteris pedagògics, d'impulsió d'unes línies que responguen a estos criteris. N'hi han altres que responen a funcionament dels serveis complementaris,

altres als ensenyaments de règim especial. N'hi han algunes que són sistemes o línies de control de les actuacions de l'administració. Lògicament, un programa prou ample de construcció amb reforma i ampliacions de centres escolars tant en primària, en secundària com en ensenyaments de règim especial, ¿eh?

I després tenim aspectes com la formació de persones adultes, la promoció del valencià, el funcionament general dels centres, professorats, Formació Professional i Educació Infantil. Estes serien les coses.

Jo voldria començar per les línies que hem dit que respondrien a uns criteris pedagògics, a on parlem en les esmenes de fer campanyes respecte a la vida saludable, la prevenció d'addiccions, programes d'educació compensatòria, programes de garantia social, de foment de lectura, programes de prevenció de la conflictivitat, acollida, integració i atenció a la diversitat, importantíssims per allò que veem que està passant en este moment, encara que siga fora del nostre país, però arreu de l'estat, els conflictes que se generen entre diverses comunitats d'immigrants i, poden afectar també els locals; programes d'intercanvi escolar amb la Unió Europea,

i, molt important, i sí que vull cridar l'atenció a dos esmenes que he citat en este sentit, com la garantia d'impartir Educació per a la Ciutadania adaptant-se als coneiximents inicials de l'alumnat i basant-se estrictament en criteris pedagògics, la qual voldria comentar conjuntament amb la següent, que era la d'impulsar els ensenyaments en anglés mitjançant programes voluntaris per als centres que garantixquen una dotació extraordinària tant en mitjans econòmics, en personal com en materials, material escolar i material informàtic, però que, lògicament, estos programes són programes voluntaris, i que els centres organitzarien i decidirien aquelles matèries que podrien donar-se en cada un dels cursos en la llengua estrangera, en l'anglés.

Per tant, importantíssim davant tota la polèmica que s'ha creat al llarg d'este curs escolar amb Educació per a la Ciutadania, i per això jo li dia que volia respondre a criteris pedagògics, que pense que si ho haguérem fet des del seu moment, i jo reiteradament ho he dit quan hem parlat d'educació, si este problema s'atén amb criteris pedagògics, no haguérem arribat a este extrem, no haguérem arribat a l'extrem de tindre de parlar de moratòria, de tornar arrere, cosa que estem demanant des de fa molt de temps, que se tinguera en consideració, i, per tant, no haguera sigut, pense, una actitud que, de no ser que és

socialment, que ha tingut

(ininte­l·ligible)

. , diria que haguera sigut ridícula per part de la conselleria.

Lògicament, en este sentit,

(ininte­l·ligible)

. proposar i proposem estes línies. Lògicament, a través d'eixes línies, uns dels programes importants són els programes de construcció, també els

(ininte­l·ligible)

. de construccions tant en instituts d'Educació Secundària, com el que proposem crear en Onda, la Baronia, en Sagunt, en Pego, en Vila-real, en Borriol, en l'Alcora. , podríem dir-ne molts més, en Gandia, en Canals, com centres d'Educació Infantil i Primària en Gandia, a Elx, a Villar, a Alacant, a Almassora, a Betxí, a Vila-real, a Burjassot, a Daimús; reformes i ampliació d'instituts com el de Torreblanca, el de l'Alto Palancia en Sogorb, el d'Alcoi, Gandia també, ixen Canals, ixen Elx en les nostres propostes, Bétera. Altres centres d'Educació Infantil i primària. Total, en conjunt, nosaltres fem una ampliació que representarien un augment en les construccions escolars de 62 milions, que és el valor d'estes, i no conte aquelles que estan extretes, d'alguna manera, que he fet la dinàmica de llevar-los de l'assignació de CIEGSA, perquè era garantir també. , ja que en CIEGSA no podem saber a on van dirigides estes, i és un mecanisme que utilitzem, però que, a més, les noves que incorporem són 62 milions.

Si considerem que la inversió directa que fa la conselleria es de 32, en construccions i reformes, ¿eh? , doncs, és pràcticament el doble, augmentem el doble del que es dedica d'inversió directa, a més d'eixos 32. ¿Eh? Seria anar-nos-en a un 300% pràcticament del que programa la conselleria. I si diem que els 179 o 180 d'inversió que contempla CIEGSA, doncs, és una quantitat també molt apreciable, un 30%

(ininte­l·ligible)

. . ¿I això d'on ho he tret? Això ho traem perquè.

(ininte­l·ligible)

. d'allò que les Corts. , que nosaltres. , que diguem que no estem conformes, això pràcticament ix del que són els concerts educatius en ensenyament no obligatori, pràcticament ix d'ahí tot, i això podem vore que realment sí que se pot fer un millor pressupost, inclús amb més que estos mateixos números i aquestes mateixes quantitats.

Per tant, en esta via pense que és important, i ho demane, que tinguen en consideració les esmenes, perquè les esmenes estan basades en necessitats reals, necessitats d'avui, ¿eh? , i, per tant, això portaria una supressió important del nombre de barracons que tenen posats al llarg de tot el país i, per tant, millorar el que són les construccions escolars i millorar, per tant, tot el sistema educatiu a partir d'ahí.

No vull deixar de passar també les línies que van. , crear unes funcions de control, com, per exemple, l'obligació d'informar Les Corts sobre les construccions escolars i reformes, sobre el programa de construccions i reformes dels centres educatius, que hi haja periòdicament. , s'ha de passar una. , s'hauria de passar informació a Les Corts, no només per a aquelles que són inversions directes, sinó també per a aquelles de CIEGSA, i no caldria que demanàrem que vinguera ací a donar comptes, sinó que ho fera voluntàriament, de donar comptes, no només d'això, sinó també de com se programa, quines són les bases per a programar eixes construccions escolars, ¿eh?

Al mateix, també, demanem

(ininte­l·ligible)

. supervisió de l'escolarització, de la matriculació en centres privats concertats, a vore si se complixen tots i cada un dels criteris que se desprenen de la conselleria.

A part d'això, tenim de remarcar també el que és la promoció i l'ús del valencià.

Demanem que se garantixca la normalització lingüística dins de l'administració pública. Als vint-i-cinc anys de l'aprovació de la llei d'ús i ensenyament, avui no es garantix, avui no es garantix en tota l'administració el dret a ser atés en valencià, no es generalitza i normalitza l'ús dins de l'administració, no s'assegura, més

(ininte­l·ligible)

. d'educació no s'assegura. , i tinc de recordar que ací parlem d'això també, perquè està agrupat en educació el que és la promoció i ús del valencià, encara que no siga dins dels aspectes estrictament educatius.

Però, també dins d'educació, no s'assegura hui la competència lingüística del professorat, sobretot, i més important encara quan estan adscrits a línies en valencià. No es fa el suport en edició. O, demanem, millor dit, que es done un major suport a l'edició de materials didàctics en valencià, que s'impulse la subscripció a revistes i publicacions en valencià i que se passen estes als centres educatius; que se promocione el doblatge d'audiovisuals i els espectacles teatrals en valencià, ¿eh? ; que s'augmente l'ús del valencià als mitjans de comunicació, i això, eixe suport que significaria, seria en una doble línia, per una part a edició i a mitjans; que se done un suport a les trobades de les escoles en valencià; que hi ha haja un, diguem, una sensibilitat especial i programes específics per a la integració lingüística dels immigrants, no només en el que és a nivell de centres educatius, sinó també a nivell d'integració social.

A part d'això, en la formació de persones adultes, també demanem, presentem algunes esmenes que tindrien de tindre en consideració, com la creació d'una comissió interdepartamental que servisca per a planificar, coordinar i integrar tota la formació de persones adultes en les polítiques i accions que. , altres accions de La Generalitat.

Lògicament, cal fer una millora de la qualitat i dels centres de formació de persones adultes, impulsar els convenis amb els ajuntaments, sobretot, també per a

manteniment i la creació de nous gabinets psicopedagògics municipals; cal crear programes específics de formació de professorat;

cal fer un pla específic per a la creació d'entorns educatius.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

. al voltant de la formació de persones adultes.

Però també la Formació Professional té un apartat importantíssim per a nosaltres, que és. , per tant, demanem que es potencie. Presentem esmenes per a adequar, sobretot, a la demanda social, a la realitat de l'oferta laboral; que se cree un òrgan per allò de la problemàtica que hi ha de diverses

(inintel·ligible)

. , que siga una direcció general de Formació Professional dins de la mateixa estructura de la conselleria; que se faja el que hem anomenat un pla de xoc, com a resposta a eixa demanda de la societat i l'alumnat; impuls de les campanyes de divulgació i potenciació de la Formació Professional; la revisió de la jornada laboral dels professors a la dimensió de la càrrega lectiva de sis hores per als tutors coordinadors de formació en els centres de treball, també; en la consideració que tinguen també el temps de preparació de tallers i

(inintel·ligible)

. ; en la creació del mapa de riscos i prevenció en salut laboral, la formació

(inintel·ligible)

. de professorat d'innovació.

Són esmenes, senyories, totes presentades en un to molt constructiu, eh? que és el que intentem portar, i el que no deuria mai faltar ací,

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

en esta comissió. L'educació és un tema bàsic de consens. I és un tema bàsic d'arribar a acords que creen eixa línia única, eixa línia a seguir. Per tant, és en esta via en la qual jo vull seguir totes estes mesures que hem proposat. Podem ser molt crítics, podem ser molt crítics. He acabat ara de parlar d'uns temes, com és la formació professional, aquí hem discutit diverses vegades al llarg d'este període de sessions la falta d'adaptació a les necessitats i a les demandes de les mateixes empreses, que t'ho comuniquen, te diuen la falta d'adaptació, moltes vegades, inclús dels currículums escolars a les necessitats que tenen estes empreses.

Però, no només això, vull insistir, vint-i-cinc anys, senyories, vint-i-cinc anys de l'aprovació de la llei d'ús i ensenyament.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

. i, en este moment, encara estem faltats que l'administració garantisca els drets lingüístics que oferix als ciutadans i ciutadanes valencians, a través dels seus articles.

Avui, encara en l'escola, hi han alumnes que volen -i quan dic escola, parle del sistema educatiu en general- hi han alumnes que demanden matricular-se en línies en valencià i no tenen eixa possibilitat.

Avui, senyories, hi han professors que estan adscrits a línies en valencià, encara que no tenen el domini lingüístic valencià adequat. Eixa és la situació. Per tant, això és el que nosaltres, amb esmenes en forma positiva, demanem que s'admeta per al pressupost de 2009.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Molt bé, senyor Pañella. Gràcies.

(Algú diu: «La 664. »)

He de fer-li menció que té una esmena, de les que ha defensat, la 664, que correspon a una altra secció.

El senyor Pañella Alcàcer:

No, no l'he defensada. Havia avisat que eixa esmena s'havia colat

(inoïble)

El senyor president:

D'acord, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Disculpe, però donava per fet que això ja no estava en la

(inoïble)

El senyor president:

Un error tècnic.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

El senyor president:

Senyor Soria, un momentet.

Senyories, estem a última hora del dia, i jo ja sé que els dies es fan pesats, eh? Però el que m'agradaria és un poc de respecte per a cada un dels diputats, quan estan en l'ús de la paraula, perquè tots els grups tenen diputats en l'ús de la paraula.

Senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

(inintel·ligible)

El programa 421. 20, formación del profesorado, ha recibido 14 enmiendas. Enmiendas relacionadas con la integración de inmigrantes, resolución de conflictos, etcétera. Todas las líneas de actuación que nos ponen también están recogidas en los planes en este presupuesto. En este sentido, les recuerdo que la línea 223, formación específica para equipos directivos, Cefire e inspección educativa, que se viene desarrollando desde el servicio de formación del profesorado, pues ha desarrollado ya planes específicos para atender a este colectivo, y viene desarrollándolos.

El programa 421. 10, dirección y servicios generales, ha sido objeto de ocho enmiendas, en relación a la evaluación de la inspección educativa, el uso del valenciano e información de CIEGSA a Les Corts. En cuanto a la aplicación de la ley de

l'ús del valencià

valencià

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soria.

Anem a passar a debatre l'esmena 787 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Un total de 19 esmenes, que fan referència a sis blocs temàtics, malgrat que no les hem agrupat: el tema dels concerts educatius; el tema com potenciar i fomentar més i millor el trilingüisme, i especialment l'anglés; com combatre el fracàs escolar a través dels. , potenciar els actuals problemes de diversificació o adaptació curricular; la qüestió de CIEGSA, evidentment, com detraiem estos diners de CIEGSA per a passar-los directament a la conselleria; quina proposta tenim del primer cicle infantil, de zero a tres anys, i sobretot com tractem els programes d'acolliment al sistema educatiu dels alumnes d'incorporació tardana.

Si passem al primer, el primer bloc, com li dia, de la concertada, que són dos esmenes, la 795 i la 801, suprimim aquelles línies destinades als concerts educatius en aquells trams no obligatoris, bé siguen cicles formatius de grau mitjà o superior i batxillerats, també els dels seminaris menors diocesans.

I això ho fem per una raó molt senzilla, perquè mentre el pressupost per als concerts educatius per part de la conselleria s'incrementen de forma constant i progressiva al llarg dels darrers anys, succeïx justament el contrari amb l'ensenyament públic. De fet, li recorde que mentre al 2007 dedicàvem per a concerts educatius 560 milions d'euros, al 2008 eren 590 i al 2009 ja mos n'anem als 6 i escaig, concretament 617 milions d'euros.

Aquest greuge, que jo el considere comparatiu, en tant que, si comparem les inversions reals tant en infantil i primària com en secundària, tant en la construcció de nous centres com la reforma o remodelació de centres educatius, succeïx al revés. Tant és així que, done's compte, mentre al 2008 dedicàvem 6 milions d'euros per a construcció de centres d'infantil i primària, ara ja sols en dediquem 5. Si passem a secundària, mentre al 2008 ne dedicàvem 3, ara sols en dediquem 1,5. De fet, de fet, done's compte que les inversions reals en construcció i reforma de centres han baixat d'un pressupost a l'altre de quasi el 12%.

I dia que és un greuge comparatiu perquè no solament succeïx en la construcció de centres, sinó que, mentre van incrementant el pressupost a la concertada, sobretot en aquells trams no obligatoris, també baixa, per exemple, dins del capítol IV, el finançament d'educació permanent d'adults, és dir, entitats locals i privades també sense ànim de lucre que invertixen o que impartixen aquests programes. També baixa.

Com també baixa al respecte o, en este cas concret, també puja el tema dels més de 18 milions d'euros per a recolzament i assistència al conseller, a

(inintel·ligible)

. conseller Font de Mora -que després parlarem-, concretament en assessors i assessores, 14 milions d'euros. És a dir, sí que puja la concertada, baixa la pública i la construcció de centres, però pels assessors del conseller -no sé què li deuen assessorar- són 14 milions d'euros d'aquest pressupost.

Com també pugen el pressupost, no sabem per què, en la qüestió dels col·legis de l'Opus Dei. Jo recorde que vostés estan donant diners a una fundació que es diu Eifor, que em pareix correcte, és una fundació de membres de l'Opus que es va crear el 2007. Atenció, vostés van crear una línia

amb 150. 000 euros el 2007. En 2008 ja li havien donat, havien multiplicat per quatre estos diners. I ara, en 2009, arriba quasi a un milió, a un milió d'euros el que li donen a la fundació Eifor, que si no ho saben el que és, jo li dic que és una fundació de membres de l'Opus Dei. Que me pareix bé que ho donen a qui ho hagen de donar, però que hi ha tota una sèrie de precarietats i deficiències en la pública que no estan cobertes.

Si passem al segon bloc, en el tema com potenciar més i millor el trilingüisme, ja li dia, jo he criticat, he criticat el seu programa de. , no solament d'Educació per a la Ciutadania en anglés, sinó de l'excusa d'utilitzar l'anglés per a desvirtuar una assignatura que l'únic que vol és practicar tota una sèrie de valors democràtics i constitucionals, com Educació per a la Ciutadania. I li diré que era una excusa. I és una excusa perquè, si realment volen fomentar el trilinguïsme, primer fomentem el bilingüisme, després de molts anys en la Llei d'ús i ensenyament del valencià. Però en el cas del trilingüisme posen més recursos econòmics i, per tant, humans per a professors d'anglés. I, per tant, el que jo faig és aplicar-li una esmena en la qual posem 8 milions d'euros, 8 milions d'euros, per a pagar 300 mestres més habilitats en anglés, que són justament els que falten, 282, perquè realment, realment, el segon cicle d'Educació Infantil, que és el primer any que, d'acord amb la LOE, se dóna anglés, no succeïsca el que està succeint aquí, a la Comunitat Valenciana, que únicament s'han pogut acollir aquells centres que ho havien fet de forma voluntària i sobretot que tinguen professor habilitat per a fer-ho, sense cap recurs extraordinari més.

Per tant, com mosatros sí que mos creiem el trilingüisme i fomentar l'anglés, el que fem és multiplicar 27. 000 euros, que és el que costa el salari d'un mestre a l'any per 300. I això ix 8 milions d'euros, salari base, complement específic de destí i, evidentment, les dos pagues extraordinàries.

I li dia, perquè és important que parlem de trilingüisme i que parlem de fomentar l'anglés, malgrat, malgrat, malgrat que vostés, vostés consideren o «ningunegen» al respecte que més de 50. 000 manifestants el passat 29 de novembre expressaren el seu malestar a València ciutat per la forma en la qual vostés administren els diners de l'ensenyament públic. Jo li dic al respecte que, per favor, que corregisquen que no desvirtuen determinades assignatures, que tinguen la voluntat política veritable de fomentar l'anglés, però sobretot que abandonen la senda del disbarat i de la confrontació a què ens ha portat l'actual conseller d'Educació.

Insistisc, el que no es pot admetre és que surta el president de La Generalitat dient que no relleva el senyor Font de Mora al front d'educació perquè ha qualificat el seu treball d'excepcional. Bé, si vostés consideren que és excepcional, no haurien d'introduir esmenes com les que aquí presentem.

Hi ha un altre conjunt d'esmenes, de la 803, 804, 805, que fan referència a de quina forma potenciem també més i millor tota una sèrie de programes no solament de qualificació professional inicial, sinó també de diversificació, d'adaptació curricular, de reforçament específic per a tots aquells col·lectius que últimament estan fent pujar les taxes de fracàs escolar a una cosa impensable aquí, a la Comunitat Valencia, fa uns anys.

De fet, tot són esmenes en les quals incrementem els imports per a potenciar aquests programes, perquè ens trobem en una realitat que el fracàs escolar a hores d'ara, aquí, a la Comunitat Valenciana, és del voltant del 40%. Vostés admeten el 32. Doncs admetent el 32 vol dir que 16. 000 jóvens valencians que comencen primer de l'ESO no acaben l'ensenyament secundari, quart de l'ESO. I això vol dir, acceptant les seues xifres del 32% de fracàs -jo dic el 40, igual que el consell escolar valencià o l'informe PISA-, i això vol dir que un xiquet valencià, per exemple, té el 40% de possibilitats de fracassar des d'un punt de vista escolar. Mentres que un xiquet de la mateixa edat a Astúries o al País Basc únicament té el 16% de possibilitats. I això vol dir, per exemple, que difícilment arribarem a l'objectiu de l'Agenda de Lisboa que marca per a 2010 un fracàs escolar no superior al 10%. I això vol dir que difícilment, difícilment, arribarem a una mitjana de l'OCDE que és del voltant del 20% del fracàs escolar.

Per tant, un conjunt d'esmenes que l'únic que fan, valorades perfectament són: incrementar els programes d'acompanyament escolar, els de recolzament, els de diversificació curricular, els d'adaptació curricular en grup i els programes de garantia social que, com vosté sap, ara se diuen de «qualificació professional inicial», d'acord amb la LOE. És a dir, són mesures constructives perquè no siguem el riure a nivell d'estat espanyol, perquè estem superats actualment únicament per Ceuta en fracàs escolar. Per tant, no puc entendre com el senyor Camps diu que el treball del conseller siga excepcional.

Si passem al tema de CIEGSA en estos tres minuts que ens queden, evidentment li llevem totes les partides pressupostàries a CIEGSA, no per a donar-li a ningú més, sinó simplement per a traslladar-les a la conselleria perquè construïsca ella mateixa els centres públics. Perquè en la darrera auditoria ens deien que el 40% -ara li diré- dels diners que nosaltres posem a CIEGSA se gasten en gastos de funcionament. Per tant, de cada euro, únicament

es porta per a la construcció d'un centre 0,60. No serà culpa meua, malgrat que el president diu que el treball del senyor Font de Mora és excepcional, és el senyor Font de Mora qui, com a responsable de la Conselleria d'Educació, s'ha de responsabilitzar que CIEGSA. , jo la qualificaré de gestió deficient, de sobrecostos continus en les construccions, d'irregularitats i anomalies en les contractacions, d'opacitat en la informació, però sobretot d'un endeutament insostenible.

Tots sabem que CIEGSA és una empresa pública, però gestionada de forma privada. El que fem és traure tots aquests diners perquè siga la pròpia conselleria, amb els seus equips, qui construïsca el centre.

Un altre conjunt d'esmenes fa referència al primer cicle d'infantil, vergonyós és que el president de La Generalitat diga que el treball del senyor Font de Mora siga excepcional. Perquè no pot ser excepcional, no pot ser excepcional quan les deficiències i precarietats laborals en este sector de zero a tres anys

, de zero a tres anys.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. són tremendes. Però com tremend és que després de 15 anys tenim les mateixes escoles infantils de fa ja més d'una dècada. És vergonyós.

Mire, jo vaig a dir-li una cosa. Solament un de cada deu municipis de la Comunitat Valenciana té una guarderia pública de zero a tres. Per cert, costejada pel mateix ajuntament. O si serveix d'exemple il·lustratiu, a la ciutat de València solament existeix una guarderia pública, una gestionada per La Generalitat, enfront de 73 que són privades. Vosté me dirà, la solució és el bo. Sí, sí, el bo infantil,.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. 22,5 milions d'euros dediquen vostés per a este curs, quan l'únic que li demane, que no estic en contra de bo infantil, perquè cobrix una part de les despeses, però que existisca una xarxa pública d'escoles infantils.

I finalitze amb la integració dels immigrants. Com pot ser d'excepcional el treball d'un conseller, segons el president, quan el 85% dels alumnes immigrants a la nostra comunitat estan matriculats en centres públics. Com és possible. Clar que sí! Com és possible un decret d'admissió que vostés van fer fa un any i que no haja solucionat el tema. Per tant, no és possible que mosatros donem els diners als centres concertats com, per exemple, com per exemple, el Guadalaviar aquí, a València, per a xiques, o a Torrent per a xics de l'Opus, amb diners públics. Sap quin és el tant per cent d'immigrants que van a estos col·legis concertats? Zero.

El senyor president:

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

En definitiva, finalitze, un conjunt d'esmenes que intentem, intentem modificar el que diuen els pressupostos en tant que li resolen els problemes conjunturals i estructurals del sistema públic valencià.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Sanmartín, bé, anem a situar-mos,

a situar-mos una miqueta. Estem parlant de la secció 09, d'un pressupost de La Generalitat de 14. 286 milions, que està secció, la d'Educació, s'endu 4. 217,7 milions d'euros, o siga, un 29,52 del pressupost general de La Generalitat.

I vosté en esta secció, senyor Sanmartín, en uns pressupostos que evidentment, i més esta secció, jo considere excepcionals, com no podia ser d'altra manera, en esta secció vosté presenta 19 esmenes. 19 esmenes que menegen, que menegen un 1,7 del pressupost total de la conselleria, un 1,7%, senyor Sanmartín. O siga, que això vol dir que el 98,3 li pareix bé. O siga, crec que es deu vosté anotar això perquè és un tema important. O siga, enhorabona! , senyor Sanmartín.

Me toca a mi, si és tan amable. Enhorabona! , senyor Sanmartín. Perquè que li parega a vosté bé

el 98,3 del nostre pressupost és per a donar-li l'enhorabona.

Jo sé que els altres anys vostés han presentat. 284 esmenes crec que varen ser l'any passat. Jo li vaig rebatre. una per una, no, perquè no me va donar temps, però jo sé que en totes les argumentacions li vaig anar indicant el camí, perquè vosté s'havia enganyat i moltes línies no les trobava. Encara que no m'escolte, pense que l'any que ve estarà perdut altra vegada. Els altres anys veig que sí que me va escoltar, me va escoltar perquè se n'adonava vosté que estava completament equivocat. I totes les altres esmenes, de les 19 a les 284, sobraven.

Sobraven, perquè ja li vaig dir jo que s'havia enganyat de secció, que s'havia enganyat de línia. I per fi veig que vosté ha entrat en els pressupostos, els ha estudiat de veritat i, com els ha estudiat de veritat, s'ha adonat que estaven ben fets.

Vosté, vosté parla dels pressupostos. Clar que parla dels pressupostos. Vosté sap que hi han 17 programes en esta conselleria, i dels 17 programes, vosté n'ha esmenat 4, n'ha esmenat 4: primària, secundària, administració educativa i avaluació, innovació i qualitat de l'educació i formació del professorat.

Per tant, jo li vaig a dir que vosté l'únic que ha fet, senyor Sanmartín, l'únic que ha fet és agarrar, agarrar els concerts dels trams que no són obligatoris i els ha llevat, i els ha llevat. I ha agarrat els diners de CIEGSA i els ha llevat. En les seues esmenes no ha fet res més que això.

I vaig a dir-li una cosa, i vaig a dir-li una cosa. Si vosté s'haguera fixat en el que. Mira que en 19 esmenes ho tenia fàcil, eh? Si vosté s'haguera fixat un miqueta. , vosté agarra CIEGSA i diu: «Vaig a llevar, vaig a llevar, vaig a llevar. », però és que tant lleva, tant lleva, tant lleva, que lleva en l'esmena 788 3. 700. 000 euros, en l'esmena 791 lleva 36. 890. 000 euros i en la 799 lleva 39. 235. 000 euros, que fa un total -que jo no sume molt bé, però açò és una cosa facileta- de 79. 825. 439 euros, quan la partida només és de 40 milions. D'on ha tret vosté tants milions, senyor Sanmartín?

D'on ha tret vosté. ?

El senyor president:

Senyor Sanmartín.

La senyora Barrieras Mombrú:

Li estic parlant, senyor Sanmartín, li estic parlant dels pressupostos, no li estic parlant de res més.

Hi ha un total en els pressupostos.

El senyor president:

Senyor Sanmartín.

La senyora Barrieras Mombrú:

. de 40. 590. 000 euros, i vosté n'ha llevat 79 milions. O siga, que ja me dirà vosté on estan els altres milions.

Perquè aleshores sap què passarà? Que ens anirà bé, perquè li servirà al conseller per una altra cosa, que a la millor se li han escapat eixos diners. I vosté ja veig que els haurà pillat; al Ple no m'ho dirà, evidentment.

Vaig a dir-li, vosté ha parlat dels assessors, vosté ha parlat dels assessors. Jo estic convençuda, però convençuda, convençuda, convençuda, que vosté s'ha confós una miqueta.

Vosté s'ha confós i ens ha parlat a la millor dels 644 que té el president del govern, que consten 30 milions d'euros a l'erari públic, o siga, el doble, el doble del senyor Aznar, eixe que tant parlen a totes hores.

El senyor president:

Senyora Barrieras, senyora Barrieras, un momentet, per favor.

Senyories, estem en l'última secció de hui. Jo demanaria. això. Jo ja sé que els dos interlocutors d'esta secció tenen esperit de lluita, però deixem-ho.

Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Donat que són uns pressupostos excepcionals, com li havia dit al principi, crec que a la millor s'ha confós d'assessors. Torne a insistir que serien. Igual que s'haurà vosté confós de programa quan parlava de l'Educació Infantil. No, és que. No, jo ja sé que no m'escolta, però és igual, és igual, no passa res. No passa res, que després se llig les meues intervencions amb molt de

carinyo

El Partit Socialista en el programa electoral de l'any 2004 ja parlava de fomentar l'escolarització «temprana -posava-, a través de una oferta pública de plazas de cero a tres años en escuelas infantiles». I ahí, en l'any 2004, va. -no sé si m'està vosté sentit-, però va dir que anava a posar 1. 000 milions d'euros, i me pareix, si no m'equivoque, que ací a esta comunitat no va vindre ni una pesseta. Jo crec que això estarà d'acord amb mi, no ens hem perdut ahí. Ni una pesseta. I va ser en l'any 2004.

Ara, en el programa electoral de l'any 2008, torna a posar el mateix, repetit, o siga,

. Repetit, el mateix. Esperem que amb el pla Educa tinguem més sort i esta vegada sí que siga veritat que vénen els diners. Jo vaig a creure-m'ho, senyor Sanmartín, vaig a creure-m'ho, perquè sé que el senyor president del govern no és tan excepcional com el nostre Camps, ni com el nostre conseller, evidentment, evidentment. Però vaig a creure-m'ho, vaig a creure-m'ho.

Vosté després parla, parla de la concertada. La concertada. jo no sé quina mania han agarrat vostés amb la concertada. A mi m'agradaria que escoltara el senyor Rubalcaba quan ix a la televisió, que ix moltes vegades, que està completament a favor de la concertada en tots els trams. Jo és que seguisc al senyor Rubalcaba.

I està completament d'acord en tots els trams educatius.

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

Els concerts, els concerts, és evident, en Educació Infantil -i vosté ho sap perquè ho hem debatut en esta cambra més vegades-, vosté sap, vosté sap que el segon cicle comença a concertar-se en l'any 2001, en el curs 2000-2001, en esta comunitat, perquè l'article 15 de la LOE ho diu claríssimament, i no el vaig a llegir sencer.

Evidentment, evidentment, l'Educació Infantil vosté sap que hi han centres, guarderies, que vosté diu, o centres. , escoletes que es diuen, i hi ha el bo. Per tant, hem de tornar a discutir el mateix? Si ja vam arribar a un acord: en el moment en què feren falta, se'n farien més; i si no, el que volíem és que estiguera coberta, coberta eixa educació. Però per què hem de discutir més en eixe tram? , si el que volem és que les mares i els pares puguen conciliar la vida laboral i familiar i tindre una plaça per als seus nanos. És el que vam quedar, senyor Sanmartín. I ara pareix que el que vam dir aquell dia ja no servix de res. Bé, li torne a insistir que açò és el que vol el govern del president Camps i de l'excepcional senyor Font de Mora.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Barrieras Mombrú:

. es queixa tant, es queixa tant que l'increment de batxiller. S'havia d'haver queixat l'any passat, evidentment, l'any passat. Per què? Perquè el concert de batxiller d'este any, d'este any, no és més que després de l'increment que es va fer d'unitats en Batxillerat l'any passat, en este any es concerten els segons cursos corresponent a eixos, corresponent a eixos. Per tant, és normal, senyor Sanmartín, que este anys s'augmenten els concerts, perquè si se va augmentar el primer curs, ara s'ha de concertar el segon curs. I això és una cosa tan de lògica, tan de lògica que m'estranya moltíssim que vosté d'alguna manera es queixe d'açò.

Després té unes esmenes que. Clar, no ens dóna temps a parlar de tot. És una llàstima. Això que en són poquetes, eh? Però, bé, vosté ens parla d'una sèrie de construcció de centres. La meitat d'eixes construccions de centres sap vosté que estan en CIEGSA. El que passa és que vosté no vol CIEGSA, nosaltres sí. Eixa és la diferència, eixa és la diferència. Vosté vol que no ho faça CIEGSA, mosatros volem que ho faça CIEGSA. Per què? Jo li ho diré, jo li ho diré. Vosté passege's per la Comunitat Valenciana i si veu les escoles, i els centres i els instituts que ha fet CIEGSA és per a llevar-se el

. Per tant, estem encantats que ho faça CIEGSA, estem encantats, perquè en un moment determinat es va crear CIEGSA perquè era necessària en esta comunitat, a causa que no teníem ni mapa escolar. I no vull repetir el que. pareix que ho dic tres-centes vegades i pareix que vosté no ho senta. Per tant, CIEGSA per a mosatros un deu, un deu! . Per a vosté un zero? Molt bé. Però per a mosatros un deu. I el conseller, insistisc, excepcional, el conseller excepcional.

I després vosté ens diu, ens diu, per exemple, que llevem els seminaris -ah! , i és queda tan

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

. els seminaris, quan sap que són uns compromisos assumits per l'estat, tenen estat, amb la santa

. L'estat, eh? , l'estat. El senyor Zapatero, amb la santa

. I ara vosté què vol, que anem en contra de Zapatero? Jo ja sé que vostés. bé, passa en tots els llocs, però jo sé que vostés estan una miqueta marejats, que sin d'un costat, que si de l'altre. Però que vaja vosté en contra Zapatero, em paeix molt fort, eh? , em pareix molt. , senyor Sanmartín. La santa

és una, una de. un dels compromisos assumits

pel govern socialista, que encara en estos moments continua vigent. Parle vosté amb el senyor Zapatero i que eixos acords que desapareguen.

Per tant, vosté es riurà, però és aixina, és aixina.

Mire, senyor Sanmartín.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Barrieras Mombrú:

Jo sent moltíssim, sent moltíssim -li ho dic seriosament- que vosté aprofite els pressupostos simplement per això, per acabar amb la concertada, quan es una cosa que van instaurar vostés i que jo els done l'enhorabona, perquè van fer un gran encert.

No. I nosaltres volem els obligatoris i els no obligatoris. Per què? Perquè vosté no sé què pretén. Vosté el que pretendria a la millor, senyor Sanmartín, és que els xiquets acaben la secundària, acaben la secundària i que arriben al batxiller i no puguen seguir en el mateix centre. Per què? Perquè com ja no és concertat i a la millor no tenen diners, que se'n vagen a sa casa. O què és el que han de fer ahí, senyor Sanmartín? Siguem una miqueta seriosos. És necessari, és necessari la concertació en eixos trams, si és que volem, si és que volem que els alumnes puguen seguir estudiant, amb ajuda de La Generalitat, amb ajuda de la Conselleria d'Educació.

Jo crec que això és una cosa normal, jo crec que això és una cosa de sentit comú, senyor Sanmartín. Quina mania que no es puga concertar el que no es obligatori! Vosté vol que quan s'acabe l'obligatorietat, els xiquets no estudien. Això no pot ser! Que no estudien, que no se'ls done diners per a poder estudiar. Doncs nosaltres no, nosaltres volem que continuen. A més, açò és un acord, açò és acord que es va tindre en la mesa sectorial.

Per tant, de veritat li ho dic, senyor Sanmartín, quan l'escolte, per una banda, estic contenta, estic contenta perquè veig que vosté s'ha centrat ja en quatre cosetes, que són la base d'anar en contra del senyor Font de Mora. Vull dir, vosté: «fracàs escolar, fracàs escolar. » Que jo li vull dir que el fracàs escolar -ja li ho he dit massa vegades-, la culpa jo crec que la té la llei, la té la LOGSE

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Barrieras Mombrú:

Vull dir, a mi m'agradaria, i li ho dic de veritat, que ho poguérem arreglar entre tots. La pena va ser que quan mosatros vam fer una llei molt estudiada per arreglar eixe fracàs escolar, vostés se la van carregar amb el

i no ens van deixar que provàrem si eixa llei anava bé o no. I han fet una altra llei que està igual de malament,

perquè el fracàs escolar, senyor Sanmartín, és una pena per a tots, siguen alumnes, fills d'uns partits o d'uns altres, que és una pena que l'educació no puguem aplegar a un consens.

Però vaig a dir-li-ho: el consens, crec que no mai s'aplegarà en el moment en què vostés entren a un govern, agarren la llei, la deroguen sense donar-li ni tan sols, ni tan sols una quantitat de temps mínim per a vore si funcionava. Açò és el que van fer vostés quan van entrar al govern central.

Per tant, és molt difícil que aixina se puga aplegar a un acord en un tema tan important com és l'educació. Jo només vull dir-li que se m'acaba el temps, que ací tenim a un conseller excepcional, tal com diu el president Camps, amb una educació que mos agradaria que fóra excepcional i que com hi han molts problemes, com per exemple, el fracàs escolar, estem intentant, per damunt de tot, que l'educació en esta comunitat, a pesar, a pesar dels entrebancs que alguns posen, funcione com deu funcionar.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Senyories, quina intensitat de debat!

Agarren-s'ho vostés.

Anem a passar a la 806 i la resta d'esmenes que ha presentat el PP.

La senyora Barrieras Mombrú:

Sí, senyor president.

Simplement hi han unes esmenes on, bé, es canvia els gastos de funcionament d'un programa a un altre. I hi ha alguna esmena on s'incrementa la línia per a formació del professorat i per a les universitat, perquè hi haja capacitació professional, que hi han més alumnes i s'ha d'incrementar eixa dotació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barrieras. Les passarem a votació.

Anem a passar a votació el primer grup d'esmenes, presentat.

(El senyor Sanmartín parla sense micròfon)

El primer grup d'esmenes que ha presentat el Grup Compromís. Anem a vore si hi ha alguna observació a fer, senyor Sanmartín.

(El senyor Sanmartín parla sense micròfon)

No, no. anem a votar les del Grup Parlamentari compromís. No hi ha ninguna observació a fer?

Hi ha dos esmenes transaccionals, que es diu ara d'aproximació.

Molt bé. Anem a passar a votar. Senyories, anem a passar a votar estes dos esmenes, que ara se diuen d'aproximació. Vots a favor de les esmenes? Unanimitat.

Anem a passar a votar la resta d'esmenes del Grup Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a passar a votar les esmenes del Grup Socialista. Alguna observació? Vots a favor de les esmenes del Grup Socialista? 7. En contra? 8.

Anem a passar a votar les esmenes del Grup Popular. Alguna observació, senyor Sanmartín?

El senyor Sanmartín Besalduch:

Voldríem demanar votació separada.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

La 808, 811 i 812, i la resta totes juntes.

El senyor president:

La 11 i la 12. 811 i 812.

Senyories.

Vosté té alguna observació a fer, senyor Pañella?

(El senyor Pañella parla sense micròfon)

Ara ho aclarim. Està en el lloc o no? Està en el lloc, senyor lletrat? Està en el lloc.

Haurà fallat la cosa esta del disc.

Senyories, anem a passar a votar. Alguna observació, senyor Pañella, a fer?

(El senyor Pañella parla sense micròfon)

Està disculpat.

Eixes ja les tinc ací.

D'acord?

Passem a votar, en primer lloc, les esmenes 808, 811 i 812. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Passem a votar la resta d'esmenes del Grup Popular. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Anem a passar a votar ara la secció 09. Vots a favor de la secció 09? 8. En contra? 7.

CIEGSA. Passem a votar CIEGSA, que, com les seues senyories saben, té esmenes. Vots a favor de CIEGSA? 8. En contra? 7.

Agència Valenciana d'Avaluació. Vots a favor de l'agència valenciana? 8. En contra? Abstencions? 7.

Senyories, hem acabat la secció.

Sí, sí. Hem acabat la secció.

Senyories, hem acabat el debat de la secció 09. Demà de matí reprendrem la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda a les deu i mitja, amb el debat de les esmenes de la secció número 10.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 52 minuts)

