Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 30 d'octubre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 30/I.

El senyor president:

(No ha quedat enregistrat el començament de la reunió) …a todas y a todos. Señor secretario.

El senyor secretari:

Anem a donar inicia a la sessió.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Bien, pues buenos días y les damos la bienvenida a los alumnos que ha traído la profesora Catalá a la sesión de hoy, por lo que les pido y les ruego a sus señorías que se comporten como es habitual en ustedes en un debate enriquecedor para los alumnos.

Proposició de llei electoral valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 96. 670, BOCV número 262)

El senyor president:

Por consiguiente, las únicas enmiendas presentadas están presentadas por el Grupo Podemos-Podem. Y hemos acordado que tengamos… Presentará primero las enmiendas por un tiempo de cuatro minutos, si les parece bien y así lo hemos acordado.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Bon dia a totes i a tots.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

Bien, pues tal y como ustedes saben, porque es público y notorio, mi grupo parlamentario no va a apoyar esta proposición de ley electoral, y si me lo permiten les explicaré por qué.

También (inintel·ligible) … al señor del Partido Socialista, se aprueba la proposición de ley de modificación del Estatuto de autonomía, quedará la pelota en su tejado. Es decir, ustedes, que están gobernando en Madrid, podrán acelerar, si lo estiman oportuno, la tramitación de esta modificación que proponemos.

Podríamos tener una nueva ley electoral que incluyese todo eso que ustedes piden en esta proposición de ley, y además también la circunscripción única para la próxima legislatura, que es lo que parece que es lo público que a ustedes les preocupa.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Des de Compromís creiem que esta nova llei és necessària perquè creiem que esta nova llei és positiva. I perquè creiem que esta nova llei és possible.

La pregunta que hem de contestar hui en el nostre vot i finalment en el vot en el Ple és si volem quedar-nos amb una llei del 1987 o si volem avançar en igualtat, en proporcionalitat, en participació, en definitiva, si volem avançar en democràcia i regeneració.

Això és el que anem a decidir hui, i qui estiga a favor d'avançar, que vote a favor. I qui vullga quedar-se en la llei de 1987, que vote en contra o que s'abstinga. És tan fàcil com això. Des de Compromís, evidentment votarem a favor d'esta llei, perquè volem avançar.

Volem desbloquejar les llistes electorals i deixar que siguen els ciutadans i les ciutadanes, i no només els partits, els que puguen ordenar les llistes electorals. Qui estiga a favor d'això, que vote a favor. Qui no estiga a favor d'això, que no vote esta llei.

Volem acabar amb una barrera antidemocràtica del 5% que ha silenciat durant massa temps la veu de centenars de milers de valencians i valencianes. Volem una barrera homologable a la resta de territoris de l'estat.

És totalment incoherent defensar el principi d'una persona, un vot, i no acabar amb una barrera que ha suposat que centenars de milers de persones es queden sense cap vot representat.

La barrera electoral és el principal causant de la desproporcionalitat en el sistema electoral valencià, perquè no només s'està parlant d'un diputat més o menys per a un grup parlamentari o un determinat grup, estem parlant que tot un grup parlamentari es pot quedar sense representació en estes Corts Valencianes.

Qui estiga a favor d'una major proporcionalitat i pluralitat, que vote a favor de baixar la barrera. Qui vullga mantindre la barrera més alta de l'estat, que vote en contra d'esta llei. És fàcil.

Des de Compromís també volem garantir la igualtat d'homes i dones. Igual que hem amb la llei de paritat aprovada en estes Corts per consens de dos terços, el que hem aprovat per a les institucions estatutàries, ho volem també per a les llistes de Les Corts, per coherència.

Qui estiga a favor de la paritat, que vote a favor. Qui no estiga a favor, que no vote esta llei.

Que vote a favor qui estiga a favor que hi haja un règim d'incompatibilitats més estricte. Que vote a favor qui vullga incentivar les primàries. Que vote a favor d'esta proposta qui vullga debats obligatoris i plurals en màxima audiència en mitjans públics.

Que vote a favor qui estiga a favor de l'enviament centralitzat de paperetes i propaganda electoral, i així estalviar diners. I qui vullga facilitar també el vot de residents absents.

Que vote a favor qui vullga la distribució d'espais electorals més proporcionals. O no, o que vote en contra, si no està a favor d'això.

I ja està, és que és aixina de senzill. Qui vullga quedar-se en la llei de 1987, que no contempla cap d'estes mesures, que vote en contra. Qui vullga un sistema més desproporcional, menys igualitari, menys participatiu, que vote en contra o que s'abstinga.

Eixa és la decisió que s'ha de prendre. La resta, senyories, són excuses. Miren, des de Compromís ens hem deixat la pell i continuarem deixant-nos-la perquè esta llei s'aprove, perquè val la pena.

Votarem a favor de les esmenes que presenta podemos, a excepció de la primera, que la deixarem per a poder-la millorar de cara al proper Ple, perquè considerem que l'esmena va en un sentit positiu, però per arreglar un problema pot generar-ne uns altres. I per tant, nosaltres pensem que caldria millorar eixa redacció i per tant esperem que quede viva per al Ple i pugam transaccionar.

Votarem a favor i volem facilitar que es tramite la proposta de reforma de l'Estatut que planteja Ciudadanos, perquè són coherents amb el que hem dit sempre. I també votarem a favor de la proposta del Grup Socialista, si arriba a debatre's.

Votarem a favor de tot això, perquè estem d'acord amb tot el que diuen eixes propostes. I en esta llei el que demanem és que els grups que estiguen a favor voten a favor. I si pensen que era millorable, que hagueren presentat esmenes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Ara pel Grup Socialista, la senyora Mustafá.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Bé, la postura del Grup Socialista davant aquesta llei és ben coneguda. És una llei absolutament necessària, tal com ha dit el senyor Ferri, estem d'acord. I jo em centraré un poc en explicar per què votem en contra de l'esmena número u de Podem. Perquè, encara que tenim clar que té una bona intenció, de vegades quan ens perdem en debats embolicats, en debats que ja estan molt estudiats i que les persones expertes ja han arribat a eixa conclusió que la fórmula més adient i que afavorix la representació política en condicions d'igualtat per a hòmens i dones és la llista cremallera.

I li explicaré per què. Perquè encara que torne a dir que estem convençuts i convençudes que té una bona intenció, pot tindre un efecte totalment contrari, un efecte pervers. Li ho he fet en un esquemeta perquè quedara ben clar.

Amb la seua esmena podria donar-se la possibilitat que hi hagueren en els tres primers llocs d'una llista de qualsevol partit tres dones. I estem pensant que si eixe partit només aconseguira tres actes, serien tres dones, que és la situació idíl·lica que vosté presenta com per a trencar el sostre de cristall.

I dic tres, per exemple, perquè un partit que no tinguera una representació molt alta finalment és la ciutadania qui decidix quines i quantes són les actes que tenim. No són els partits, afortunadament. A les llistes cremallera es podrien donar dos possibilitats: que la llista fora encapçalada per un home o per una dona, amb la qual cosa tindríem dos hòmens i una dona o dos dones i un home.

Però amb la seua esmena obri la possibilitat també que, encara que encapçalara una dona la llista, dos hòmens continuaren. I torne a repetir, ho he dit abans que començara la comissió, és una realitat i vosté ho ha dit, el sostre de cristall, que majoritàriament encapçalen hòmens.

Però com és una realitat que els partits són estructures patriarcals -tots, ¿eh? , els de esquerres i els de dretes, no acuse a ningú- fetes per homes, per als hòmens. I d'aquesta manera sempre és més fàcil que es posen hòmens en la llista que dones.

I la seua esmena obri eixa possibilitat perversa que, obtenint tres actes a les Corts Valencianes, fins i tot encapçalant la dona, serien dos hòmens i un home. Per això nosaltres volem garantir les garanties de representació política de les dones i no ens queda un altre remei que votar en contra.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mustafá.

Pel Grup del Partit Popular, senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Gràcies, president.

No se puso jamás nunca encima de la mesa, ni debatieron, ni analizaron ustedes la propuesta del Partido Popular de bajar la barrera al 0% electoral para un tercio de los diputados de esta cámara. Porque ustedes tenían ya su hoja de ruta trazada y les molesta y les duele que nosotros no seamos sus acólitos y que no firmemos cheques en blanco. Este partido no firma cheques en blanco, defiende los intereses de las personas que les votaron y, en conjunto, de los valencianos.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Jo és per fer-li la rèplica al senyor Santamaría. Perquè la veritat és que el senyor Santamaría ha vingut ací a aplicar la frivolitat política i ha començat a parlar de determinades qüestions, sobretot, mentint. I el que fa és que al final este portaveu haja de contar la història de com ha sigut la negociació d'açò.

I al final el senyor Santamaría se li va donar la possibilitat de proposar modificacions en la proposició de llei. És veritat que ell va proposar eixa proposta de triar per circumscripcions uninominals i li vam dir: «Senyor Santamaría, faça vosté una redacció i ens la presenta. » Com que no sap o no vol fer eixa redacció, no ens la va presentar i, per tant, no es podia negociar sobre una cosa que no estava damunt de la taula.

Però bé, més enllà d'això, primer el senyor Santamaría diu que ells plantegen una barrera del 0%, però estan en contra de baixar la barrera al 3% perquè no volen que entre la ultradreta. Amb el 0% no entraria la ultradreta, senyor Santamaría? O és que vosté està fent maquiavel·lisme polític parlant d'una barrera del 0% que realment no és una barrera del 0% i és una barrera molt més elevada, que seria major al 30%? Això és el que li pregunte al senyor Santamaría.

Després el senyor Santamaría també diu: «No volem que entre la ultradreta baixant la barrera al 3%. » Està dient vosté que el senyor Albiol és ultradreta? No haguera entrat en Catalunya amb una barrera com la del 5% que tenim ací en el nostre territori. No sé jo si és que vosté vol dir això.

Després, no han presentat ninguna esmena i ens ataca dient que no està contemplat el cas que en eixe vot preferencial el tema de la paritat i tal. Vosté no s'ha llegit la llei. Llija's l'article 13, ahí està explicar com es fa i ben claret.

I després ja, a la resta de grups que van a votar que no, doncs, dir-los una cosa ben clara, tots els experts que han passat per esta comissió de participació després que presentaren la llei electoral valenciana els grups de Compromís, Podem i PSPV, tots sense excepció, els que han portat vostés, els que han portat Ciudadanos, tots van dir que en lloc de quedar-se en la llei de 1987, votarien a favor d'esta llei perquè avança. Perquè avança i perquè és necessària.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María del Carmen Sánchez Zamora)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Boix Pastor:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Alfredo Miguel Boix Pastor)

El senyor president:

(Inoïble) … que el sentido del voto de los grupos va a ser más o menos similar y por operatividad, si a sus señorías les parece, podríamos votar todos los artículos, conjuntamente, hasta el 74, ¿vale?

La votación de la disposición adicional primera, segunda, la derogatoria única, dos disposiciones finales y la exposición de motivos. ¿Votos a favor? (S'interromp la gravació) Pues, quedan aprobadas. Vale. Ya está, ¿vale?

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei electoral valenciana (RE número 96. 670, BOCV número 262)

El senyor president:

Muy bien. Pues, hacemos un receso de cinco minutos, si les parece, y pasamos al siguiente punto del orden del día.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) …mientras los servicios de la cámara nos facilitan las copias de las enmiendas transaccionales (veus) que se han presentado en la mesa.

Si les parece a sus señorías, y por lo que hemos hablado con anterioridad, para que tengan el tiempo suficiente de ordenarlas y de poder leerlas quienes no hayan tenido acceso a ellas, podríamos suspender la comisión… ¿les parece media hora? (Veus) ¡Hombre! , es que mientras los servicios técnicos, que están haciendo… (Veus) Sí, por favor. Vamos a ver. No te puedo dejar los originales porque entiendo que los tienen los servicios de la cámara haciendo las fotocopias.

La senyora lletrada:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

¿Me podéis decir cuántas enmiendas son las que hemos. (inintel·ligible) (Veus. S'interromp la gravació)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

¡Ah! , que tú eres presidente de economía. (Veus. S'interromp la gravació)

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

Y, además, fíjense un cosa, el Partido Popular no ha presentado ningún tipo de enmienda a esta ley, (veus) pero, pero al haber dado más plazo, también les invitamos a que ustedes entren precisamente en la negociación (veus) y acuerdos de esta ley.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Más allá de eso, lo que sí que les ruego a sus señorías es que, si quieren decir algo más, que no realicen ninguna alusión de ninguna clase, porque estamos hablando solo de la conveniencia de aplazar, en beneficio de aquellos que no han tenido el tiempo suficiente para poder estudiar esto, aplazar esta comisión al día 7, para que sus señorías tengan todas las oportunidades de poder expresar su voto con la mayor garantía posible.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Vamos a ver, el señor… (Veus i algú demana silenci: «Xxt»)

La senyora Meco Tebar:

Solo pongo esta cuestión encima de la mesa porque es complicado hoy decir que debatamos una ley que hemos acordado posponer, cuando no hemos venido, lógicamente, con las personas y con la documentación correspondiente a (inintel·ligible) …

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Una qüestió. Si el punt que no vam decidir ajornar està en temps i forma perquè no hi ha res que hagem vulnerat del reglament i estan les esmenes i el que estem és acordant, perquè enteníem que també era voluntat del Partit Popular, poder estudiar-les en un poquet de temps, doncs, no sé quin problema hi ha?

El senyor Bellver Casaña:

La senyora Mollà Herrera:

Però que, si vostés consideren que això és un problema, ho debatem avui perquè en temps i forma estan les esmenes. (Veus) I ja està. Ho fem ara. (Veus)

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 25 minuts)

