Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola a la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat futura realitzada el 21 de febrer de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 17 minuts. Presideix la diputada senyora Beatriz Gascó Verdier. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

Bon dia, senyories.

Abans de començar amb la primera compareixent, que està esperant-nos fora, volia avançar una proposta.

Des del sector m'han tramés les expectatives que esta comissió està generant i, pel que es veu, estan contents que els escoltem i estan satisfets amb el pla de treball que hem presentat, però hi hauria una demanda perquè participaren representants de les societats agràries de transformació, les SAT, perquè és cert que el nostre pla de treball no contempla cap representant d'estes societats.

Com que el pla de treball està… L'equip jurídic està cridant a les persones compareixents en funció de com havíem establert l'ordre en el mateix pla de treball, hi ha dos persones que han renunciat a participar. Una, de fet, és Anabel Siguan, a la qual envie la nostra salutació càlida i…, que no pot vindre per problemes personals, i esperem que es resolguen. I l'altra és la representant de la Coordinada Campesina Valenciana, del País Valencià.

Aleshores, la nostra proposta és que en lloc d'estes dos persones que han renunciat a participat, que convidem una o dos persones representants de les societats agràries de transformació. La seua demanda és que en siguen dos perquè, segons ells i elles, la situació entre València i Castelló no és la mateixa. I, aleshores, per això proposaríem que vingueren una de València i, l'altra, de Castelló.

De València, jo havia parlat amb una de les societats que es picà molt, als quals els havia proposat si volien vindre ells i me varen dir que sí, i podríem aconseguir una altra persona representant de les de Castelló, si les seues senyories ho consideren així necessari i convenient. Era una proposta de la qual espere la seua resposta. (Un diputat diu: «Sí, a favor. ») (Un altre diputat diu: «Sí, por supuesto, señora presidenta. ») (Un altre diputat diu: «Sí, mosatros a favor, també. ») (Un altre diputat diu: «A favor. »)

Doncs, moltes gràcies. Aleshores, passarem a enviar a l'equip jurídic el nom de les persones que puguen comparéixer i les trucaran.

Moltes gràcies. (Pausa)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Paco Gil García)

El senyor vicepresident:

Sí, sense més dilació, senyora secretària. Quan vosté vullga.

La senyora secretària:

Moltes gràcies, president.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Primer punt de l'ordre del dia: «Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. » Si, ses senyories, no se manifesten en contrari, l'aprovem per assentiment. Sí?

La senyora Gascó Verdier:

He oblidat dir una cosa abans…

El senyor vicepresident:

Diga'm.

La senyora Gascó Verdier:

Anabel Siguan no sols ha excusat la seua participació sinó que també ha enviat dos documents molt interessants, que li agraïm, i que…, ho dic perquè ho sapieu, que crec que ja estan en la bústia, però que disposem de dos documents de la seua part.

Gràcies.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies per la informació. I molt breument abans de començar amb les compareixences, els vull recordar que dins del pla de treball, els horaris, els temps d'intervenció són, per a les vostres senyories, de dos minuts. I els demane de manera insistent que respecten els temps, perquè d'aquesta manera la comissió acabarà en el temps que més o menys tenim previst, ja que comencem amb cert retard.

Per tant, anem a cridar la primera compareixent. (Pausa)

El senyor vicepresident:

Molt bé. En primer lloc, i per un temps de quinze minuts en la seua primera exposició, tenim la senyora Elena Meliá Martí, professora investigadora de Cegea. I, sense més dilació, torne a dir, per un temps de quinze minuts té la paraula.

Compareixença de la senyora Elena Meliá Martí, professora investigadora del Centre d'Investigació en Gestió d'Empreses (CEGEA)

La senyora Meliá Martí:

¿Y esto qué comporta? Bueno, pues comporta muchas cosas. Les voy a poner un poco el ejemplo de Holanda, que es un país con una fuerte… Es el primer exportador de productos alimentarios en la Unión Europea, y que por su tipología productiva podría tener alguna similitud con la nuestra. Bueno, pues en este país había en 1902, 2. 400 cooperativas, ‒les digo que en España hay 3. 699‒ y a través de un esfuerzo concentrador, integrador, de agrupación, han pasado o pasaron en 2015 a 50 cooperativas y en la actualidad quedan 40; 40 cooperativas, con una capacidad de generar riqueza igual o superior a la que tenían las 2. 400.

Y, esto, ¿qué les ha posibilitado? Les ha posibilitado abordar de una forma muy exitosa la internacionalización de la producción de sus agricultores; les ha permitido tener un poder de negociación que puede hablar tú a tú con esa distribución alimentaria que ya sabemos que se ha concentrado; les ha permitido acotar o atajar en parte el problema de los costes de producción ‒en parte, digo, porque al final la deriva que llevan ya sabemos cuál es‒, gracias a las economías de escala que proveen por la dimensión, por tanto, atajar en parte el problema de la presión de los costes de producción. Y les ha permitido también porque, al final, para ser más competitivos no se trata solo de acotar los costes; se trata de ver a ver qué estrategias podemos abordar para mejorar los ingresos… Pues esa dimensión les ha permitido abordar estrategias de innovación, de desarrollo de productos, para ir hacia productos con mayor valor añadido, que al final lo que redundan es en mayores precios y mayores rentas para los agricultores.

El senyor vicepresident:

La senyora Meliá Martí:

El senyor vicepresident:

I ara és el torn dels grups polítics. Començarà, per un temps de dos minuts, en nom d'Unides Podem, la senyora Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyora Martí.

Moltes gràcies per la seua compareixença, molt útil, molt directa al gra, i li agraïm la presentació en Power Point també.

Hi ha una… La història les cooperatives agrícoles valencianes és llarga, efectivament, com vosté ha dit, i ja hi ha hagut experiències d'agrupació de cooperatives, de les quals tenim lamentablement diversos casos de fracàs, com la de Torrent, per exemple.

M'agradaria saber què en pensa vosté i què creu que ha fallat en eixes agrupacions. Hi ha hagut, si no m'enganye, una inversió de fons públics importants, que han acabat d'alguna manera, dilapidant-se. I crec que nosaltres, com a responsables polítics, hem de tindre en compte això i aprendre de les experiències que no han funcionat.

Per altra banda, m'agradaria saber com valora vosté una superestructura com la d'Anecoop, que té…, és un cas que en totes bandes s'estudia com un cas d'èxit, però que els mateixos productors perceben moltes voltes de manera negativa.

Aleshores, m'agradaria saber per què esta dicotomia entre el que són les xifres de resultats d'Anecoop, i la percepció dels mateixos productors, que a la fi estan mantenint una estructura com aquesta, que imagine també rep fons públics, però que ha de representar l'interés dels productors.

I, finalment, m'agradaria saber, des que es va aprovar la llei d'estructures agràries en estes Corts, hem tingut una pandèmia i s'ha retardat la seua posada, engegada, amb les mesures principals. Esperem que no tarden més. Però sí que m'agradaria saber, des del seu punt de vista, quines són les iniciatives prioritàries a les quals el govern valencià hauria de posar atenció i dedicar-li la seua, el seu esforç. Per exemple, vosté considera que els dinamitzadors rurals haurien de ser una prioritat, precisament per a facilitar eixa agrupació d'explotacions de la qual vosté parlava? O hem de millorar eixa capacitat de les cooperatives d'agrupar-se? Quin és el camí que vosté aconsellaria per al govern valencià?

Moltíssimes gràcies de nou.

La senyora vicepresidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Ara, en nom del grup de Compromís, té la paraula el diputat senyor Josep Nadal, per dos minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Meliá, per la seua exposició. Molt interessant en tot el que té a vore amb el món de les cooperatives que, evidentment, doncs, és indispensable per tindre una idea del nostre sector citrícola.

Vosté ha parlat d'algunes causes, sobretot de causes internes, de com està el sector i algunes pinzellades de com hauria de millorar. Jo volia parlar-li d'altres causes externes, que s'ha parlat bastant en esta comissió, però preguntar-li exactament a les cooperatives com han afectat les qüestions internacionals com els tractats, com el de Sud-àfrica, o altres qüestions, com el Brèxit, el veto rus, les traves a la importació als Estats Units d'Amèrica… I també preguntar-li com creu que pot afectar altres temes que mos venen damunt com el tractat de la Unió Europea amb els països de Mercosur, no? , com afectaria, com creu que podia afectar el sector, en general, i les cooperatives, en particular, no?

També, preguntar-li amb qui comercien les cooperatives. Ha parlat vosté de l'agrupació…, del sector logístic i tal…, si n'hi ha algun…, si n'hi ha alguna especial comercialització de les cooperatives que no facen altres productors o… A nivell internacional, si té dades sobre això, no?

I, per últim, parlant un poc dels temes que està comentant i a nivell internacional, pensem també, des de Compromís, que seria interessant, a banda de…, evidentment, d'aplicar algunes de les coses que vosté ha dit, doncs, també mirar altres fórmules de producció, com són les de l'agricultura ecològica, per a crear més valor afegit i poder arribar a altres mercats. Que pensem que l'agricultura ecològica cada volta té més demanda, i volíem preguntar-li, quin volum de…, si té dades, quin volum de producció citrícola hi ha en les cooperatives corresponents a la producció ecològica; quina és la tendència pel que fa al nombre de produccions en ecològic i quina penetració en el mercat intern internacional té la producció ecològica de les cooperatives. I si creu que hi ha marge de creiximent.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Nadal.

La senyora Díaz González:

Y, luego, por otro lado, vemos cómo también la ley de la huerta valenciana, también afecta, pero negativamente, porque tampoco se aplica en cuanto a ayudas al sector, en esa protección del paisaje que están llevando a cabo los agricultores que tanto les cuesta y que vemos hasta incluso ayer noticias como la huerta vaciada, ¿no? , a pesar de la ley.

El senyor vicepresident:

I ara, per a finalitzar aquesta ronda, en nom del grup Socialista, té la paraula la senyora Sabina Escrig. Quan vosté vullga, per dos minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Moltíssimes gracias, president.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyora Escrig.

La senyora Meliá Martí:

Luego, la segunda, Anecoop. Anecoop, yo creo que, bueno, pues es una, es una de las entidades, es la entidad líder cooperativa en la Comunidad Valenciana, pero es cierto que sí que hay productores de cooperativas base que se quejan de que no les llega la suficiente liquidación. ¿Por qué? Pues porque Anecoop es una cooperativa de segundo grado. Y Anecoop muchas veces poco puede hacer si sus cooperativas asociadas no han hecho a su vez sus deberes y son, a su vez, estructuras competitivas.

Entonces, las cooperativas de Anecoop, hay cooperativas muy bien dimensionadas, que han abordado procesos de reconversión varietal, procesos de innovación para desarrollar un nuevo producto, que tienen tamaño y que tienen los almacenes muy bien acotados en costes. Esas cooperativas lo tienen muchísimo más fácil para que Anecoop les provea, con los precios que obtiene en el mercado, les permita hacer una liquidación satisfactoria. Lo tienen mucho más fácil que otras que su actual situación de partida es tal que va a ser dificilísimo que Anecoop pueda vender a un precio que a ellos les compense, una vez repercutidos los costes fijos, para retribuir al productor.

El senyor vicepresident:

La senyora Meliá Martí:

El senyor vicepresident:

Continuem amb la sessió de compareixences. I, ara, li donem la benvinguda a María Teresa Cháfer Nácher, directora general de Política Agrària Comuna, que ens explicarà durant un temps de quinze minuts… (Remors. Pausa)

Suspenem momentàniament la sessió per a donar temps als serveis tècnics.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … este episodi informàtic i li recorde a la senyora Cháfer que té quinze minuts en la seua primera intervenció.

Quan vosté vullga pot començar.

Compareixença de la directora general de Política Agrària Comuna, senyora María Teresa Cháfer Nácher

La senyora directora general de Política Agrària Comuna:

Val, moltes gràcies.

En primer lloc, volia comentar-los quines són les funcions de la meua direcció general. Portem ajudes de la Política agrària comuna, principalment les centrades en el primer pilar i una part molt important del segon pilar, a més de tota la investigació agrària, desenvolupament i innovació que forma el sector agrari alimentari, fonamentalment concentrat en l'IVIA i, també, la transferència i la tecnologia que fem a través de les estacions experimentals, que tenen uns plans de formació, capacitació molt potents que, si tinc oportunitat, els comentaré.

Què és la PAC en la Comunitat Valenciana? Anem a vore xifres. Fonamentalment, estem parlant de 150 milions d'euros anuals, en el que seria el primer pilar, FEAGA, i ahí fonamentalment estem parlant del règim de pagament bàsic, ajudes associades a cultius, I en el cas que ens ocupa, dins del primer pilar, dins de les intervencions sectorials, fonamentalment les que afecten el sector de les fruites i hortalisses a través de les organitzacions de productors de fruites i hortalisses i els seus programes operatius. Hi han altres intervencions sectorials, però no estan vinculades en el dia hui.

A part d'açò, tenim el segon pilar, que a diferència del primer -el primer és finançament cent per cent europea- el segon pilar és cofinançat pel ministeri amb una xicoteta quantitat i per la Generalitat, i els programes són a diversos anys. 2014-2020 és en què encara estem immersos i ha representat uns quatre-cents cinquanta milions d'euros a repartir aproximadament en deu anys, que serien uns quaranta-cinc milions d'euros anuals, un 51 % cofinançat per Brussel·les.

Quan parlem de PAC, com afecta açò al sector dels cítrics? Els beneficiaris que tenen dret de pagaments, si sumem les hectàrees, estem parlant d'ajudes directes al sector dels cítrics per un valor de 120. 000 hectàrees. És a dir, en el 2015 això representava el 70 % del nostre territori. Ara ha baixat un poquet, perquè anem perdent drets -ja si tenim oportunitat, comentarem sobre este tema-. De fet, en l'any 2020 tenim 361. 000 hectàrees de drets de pagament. Açò, què vol dir? Que de la nostra superfície agrària útil hi ha al voltant d'un 60 % que rep ajudes directes; la resta de superfície agrària útil no les rep.

Quant a altre…, dins del sector dels cítrics, en el que és primer pilar, important tot el que afecta les intervencions sectorials dels programes operatius, que són exclusives de les organitzacions de productors de fruites i hortalisses. Ahí en tenim reconegudes noranta…, perdó, hi han més de cent organitzacions de productors i noranta d'elles tenen programes operatius, per un valor al voltant de 40 milions d'euros que arriben a la nostra comunitat, finançament 100 % Brussel·les.

Ahí podeu vore en la figureta quantes arriben al sector dels cítrics. Ahí tenim la classificació de les OPFH per categoria i província -València, Alacant i Castelló-, les exclusives dels cítrics. I, després, també els cítrics podrien formar part de la categoria I o de la categoria II. És un programa molt interessant, molt potent i, a més, la novetat de cara a la nova PAC és que van a continuar sense sostre pressupostari, que és una molt bona notícia per al nostre sector.

Després, en quina situació estem hui per hui? Tenim dos anys de transició, l'any 2021 i 2022 respecte al que és la PAC que acabava en el 2020 i l '1 de gener del 2023 començarem amb la nova PAC.

En la nova PAC hi han novetats. Es treballa sobre un únic pla estratègic i ahí es claven totes les intervencions i totes les mesures.

Ací, de manera molt resumida, vos vaig a contar un poquet com ha sigut la defensa per part de la Comunitat Valenciana en el que és la nova PAC. A través del pla estratègic, la primera batalla va ser respecte al perceptor que anàvem a tindre per al nou període. Ahí tot apuntava que aniria centrada a professionals i en el nostre cas això ens feia molt de mal. Vam defensar d'una manera molt ferma la pluriactivitat, perquè tenim molt de llaurador professional pluriactiu que no té exclusivament ingressos agraris, i ahí, la veritat és que va eixir bé la cosa. La pluriactivitat estarà present en el nou pla estratègic.

La segona batalla va ser el model de pagaments. Sabeu que es paga en base als drets de pagament. Ahí, 16 de 17 comunitats autònomes pensàvem que calia abolir els drets de pagament. Però no, al final el ministeri va decidir que continuarem en el nou període en els drets de pagament. I jo crec que això no sols va a ser fins a l'any 2027, sinó que segurament fins a l'any 2030, perquè va a ser un tema progressiu.

Respecte del model de pagaments, un poc…, al no canviar el model de pagaments i tindre nosaltres tanta superfície que no està reconeguda en el model d'ajudes, ara el que estem al·legant en estos moments -el 4 de febrer es van acabar les al·legacions- és vore de quina manera la reserva nacional intenta que la nostra realitat de l'agricultura valenciana puga estar present i puga optar a eixos drets. Perquè fins ara, tal com ha funcionat la reserva, ha sigut més una via d'eixida, que no d'entrada, de les persones que es dediquen a l'agricultura en la nostra comunitat.

Estem defensant moltíssim eixa igualtat d'oportunitats que n'hi ha en altres territoris que tenen més superfícies i més drets, i per ahí estan obrint-se algunes vies d'oportunitats. Ja els aniré contant com va tot i, si necessite ajuda, també els la demanaré.

Hi ha un pagament nou, que és el pagament redistributiu. Este va sobretot a les primeres hectàrees. I ací és veritat que les primeres hectàrees les han dividit en dos blocs, i no és el que més ens beneficia. No ens perjudica, però no és el que més ens beneficia.

Quant a la gran novetat d'esta PAC són els ecoesquemes. Els ecoesquemes hem intentat que siguen el més oberts i flexibles possibles. I ara els diré com ha quedat la cosa: en les ajudes associades ha sigut prou continuista i en els programes sectorials, ja els he comentat que fonamentalment són destinats al que serien fruites i hortalisses, pel tema que mos ocupa.

En les intervencions territorials hem intentat defensar el protagonisme de les comunitats autònomes a l'hora de les nostres particularitats. I ahí bàsicament hem mantingut un pressupost molt paregut a l'altre període, la qual cosa no ens pareixia del tot bé i el que hem intentat és reforçar amb l'aportació de la Generalitat per a tindre un PDR -no es dirà PDR en la pròxima PAC- més potent. Tenim 60 milions d'euros més i un 80 % venen de la Generalitat.

Respecte als ecoesquemes i el que podria tindre interés en els cítrics sobretot dins del bloc d'agricultura de carboni, és que fa relació al que serien les cobertes vegetals, el P6 i el P7. I en la part d'agroecologia, possiblement també el P5, que va destinat a les superfícies no productives, elements de paisatge, tot el que genera biodiversitat.

Ací hi ha una bona notícia per a nosaltres, i és que els ecoesquemes no…, la majoria, els que són incentivadors, que són tots menys el P5, no estan vinculats a drets. Què vol dir això? Que els podem demanar els que no tenim drets i, si ho complim en la pràctica que fem, podrem rebre eixos diners. I això és molt important per a la nostra agricultura.

Des del punt de vista de les intervencions sectorials, he de dir que el programa més potent és el de les fruites i hortalisses. Ahí estem molt ben situats a nivell de l'estat i ahí les grans novetats és el gasto dels programes operatius que incrementa la PAC amb fins mediambientals a un 15 % i, a més, un 2 % per a investigació i innovació.

Ahí és veritat que anem a necessitar molta formació, molta capacitació, molt d'acompanyament, però ja els he dit que tenim ahí les estacions experimentals, tenim un servei tècnic molt potent i estarem al costat de les OPFH perquè això es complisca.

Des del punt de vista dels grans reptes, perquè la PAC es pose en marxa el primer és que el que l'ha de demanar l'ha de conéixer. Aleshores, ara s'obri un període de comunicació, de difusió, de formació en el que són les pràctiques dels ecoesquemes… tot això ho tenim previst a través de les estacions experimentals. Molt d'assessorament, molt d'acompanyament… Jo crec que en estes compareixences jo crec que ha eixit molt el tema de la necessitat de la capacitació per a aquell que s'incorpora. Tenim reptes vinculats amb el pacte verd; estratègies noves, «Del camp a la taula», de la biodiversitat, que estaran vinculades amb el que fem en la PAC.

I després, a vore, jo els he parlat de molts diners i de molts milions d'euros, però jo crec que tots tenim clar que si els marcs reguladors, els protocols i els acords comercials no tenen en compte l'agricultura des del principi i estem presents a tots els nivells, en les Corts, a nivell dels nostres representants a nivell nacional, dels nostres eurodiputats, no tenim res a fer. No hi haurà prou PAC que puga compensar el que es puga perdre en un mal acord comercial.

Després hi han altres coses que estem introduint en la nova PAC i que volem que els productes que venen de fora també la complisquen: la condicionalitat social, tots els temes de seguretat alimentària, els problemes sanitaris que estem tenint. Ja els dic que estem treballant d'una manera molt intensa des del nostre centre d'investigació, des de l'IVIA, per a intentar conéixer tot allò que ens ve de fora. El centre ja fa temps que està treballant d'esta manera.

Vull destacar del treball del centre tota la tasca que es fa en protecció vegetal. Treballem en els principals organismes patògens, en les principals plagues que poden afectar l'agricultura i la citricultura en especial. La vocació del centre en origen…, diguem que la part citrícola ha sigut la base de la seua existència en els seus orígens fa més de cent cinquanta anys. I ahí fem estudis epidemiològics, assajos de patogenicitat, estratègies de control i gestió, tenim els programes de sanejament i quarantena i de certificació més importants del món. L'estat de la citricultura valenciana a eixe nivell és brutal el que tenim. Jo crec que… no ho saben. Jo crec que alguns de vostés, que van vindre a l'IVIA, algunes coses ja van poder intuir del gran potencial i, a voltes, la falta de comunicació del que es fa allí.

I voldria destacar d'ahí l'assistència científica que ens dona l'Agència Europea de Seguretat Alimentària per a desenvolupar guies que van a representar la vigilància de les epidèmies, els organismes patògens, les plagues de quarantena, que, a més, després seran d'obligat compliment per a tots els estats membres. I tot això ho fem des de l'IVIA i en col·laboració també amb les universitats públiques valencianes.

I també voldria aprofitar per a comentar-los que des del 2015 les notícies en l'IVIA del que ens vam trobar quan vam arribar han anat a millor. Ja els vaig dir el dia que ens van visitar allí els grans problemes de personal que havíem tingut. En la part de personal investigador, en el 2015 quedaven 15 investigadors, tot això dins del que és la seua RPT, que poden arribar a 55, ha millorat amb totes les OPE que s'han anat convocant pel temps i pràcticament ara estem al 95 %…, estarem al 95 % en el que és la plantilla investigadora, que és el buque insignia del centre.

I, sobretot, hem frenat que se n'anaren a altres comunitats, que és el que jo veia que passava quan vaig arribar al 2015. La falta d'estabilitat del personal més potent feia que estiguérem perdent gent que havíem estat formant durant moltíssim temps. Això s'ha frenat.

I, a més, he de dir-los que tenim experts en protecció, en producció de material vegetal a molts nivells que en el que és citricultura són únics a nivell mundial. No hi ha gent que sàpia més d'això que ells. I aixina es demostra no sols en les col·laboracions que s'enceten en tots els nivells, sinó també que els conviden a participar en tots els fòrums i esdeveniments que hi han en este sentit.

El senyor vicepresident:

Li queda un minut.

La senyora directora general de Política Agrària Comuna:

Després, que el nou pla d'investigació del 2022 el centrarem en quatre grans àrees temàtiques. Estem intentant concentrar i connectar açò amb les macro i les micropolítiques. El coneixement és el que ha d'ajudar que les polítiques siguen certeres -i és aixina com ho pensem- i hem incrementat, fins i tot, per tres el pressupost que n'hi havia disponible per a eixos recursos que necessitem.

I sols d'ací acabaria indicant-los de nou en protecció vegetal, que jo crec que és un tema de gran interés pel tema que ens ocupa, que formen part de la selecció, avaluació, cria massiva, alliberament d'agents de control biològic, que fem una lluita ecoracional amb totes les eines possibles: bioplaguicides, fagos antagonistes, elicitors…, i també estem anticipant-nos en el tema de l'HLB d'una manera molt potent i pionera a nivell internacional.

I jo crec que en açò ho deixaria.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies per haver-se ajustat al temps que teníem previst.

Ara, donarem pas a la intervenció dels diputats i diputades per a formular-li qualsevol qüestió.

És el torn de la senyora Beatriu Gascó, en nom d'Unides Podem.

Quan vosté vullga, dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyora Cháfer, Maite, per la seua compareixença clara i que ens apropa a este document que és molt tècnic, que moltes voltes hem debatut en estes Corts, però és cert que m'imagine que tota la negociació amb el ministeri per a aconseguir eixos fons de la nova PAC, doncs, no haurà sigut difícil. M'agradaria que ens donara un balanç dels resultats obtinguts, en particular per a la citricultura.

Si he entés bé, com vosté ha dit, anem perdent drets perquè, clar, a Europa cada volta hi ha més països i és cert que la PAC no ha estat mai una PAC especialment positiva per al Mediterrani, però sí que m'agradaria entendre millor com valora vosté les ajudes que van a poder percebre els productors valencians i de quins reptes estem parlant perquè puguen obtindre'ls.

Estem parlant en estos dies de la necessitat de la integració de parcel·les i de l'augment de la dimensió de les parcel·les, i li vull preguntar si això és un requisit des del seu punt de vista, si és també un requisit la integració en organitzacions comercials com les cooperatives o les SAT, si això els beneficiarà a l'hora de rebre fons de la PAC.

I, per últim, m'agradaria saber si el fet d'haver tingut una interprofessional com Intercitrus, que ha estat més bé adormida des dels seus inicis, podria suposar una oportunitat també d'accedir a més fons si aquesta funcionara correctament com s'espera. Si la resposta és sí, saber què hauria de fer Intercitrus per a poder funcionar correctament.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

És el torn, en nom del grup Compromís, del senyor Josep Nadal.

Quan vosté vullga, dos minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Cháfer per la seua exposició.

Com han dit els de Vox, la veritat és que en tot el tema este de la PAC doncs la paraula farragós se li associa bastant.

Primer que res, i encara que ha parlat vosté d'això, sí que m'agradaria que concretara un poc quins són uns punts -diguem-ne- positius d'esta nova PAC cap a la nostra agricultura, i si creu que…, clar, perquè comentava que fins al 27 o fins al 30, ¿tenim marge de millora en els pròxims anys o en el pròxims temps perquè puga ser un poc més positiu, encara que el que estaves comentant?

També preguntar-li quina valoració fa de les mesures agroambientals i el pes que tindran d'ara endavant en la nova PAC. Creu que pot ser un punt a favor o pot ser un impediment per a l'agricultura valenciana i per al sector citrícola nostre?

I bé, i pel que fa al tema dels ecoesquemes, un poc el mateix, creu que és una oportunitat per al nostre sector pel que fa a la diferenciació, o, per contra, creu que és un impediment?

I, per últim, ha parlat vosté també de l'IVIA, més o menys les preguntes que volia fer-li sobre l'IVIA les ha respost, però estava el tema… perquè ho ha deixat al final el tema de l'HLB i volia que explicara un poc millor què és el que s'està fent, i també quina previsió de futur es té per a l'IVIA. Jo recorde en una conferència a algú del sector de cooperatives que explicava que vivim en una nova era, pel que fa a allò de les plagues i tal, açò de la globalització, doncs, d'alguna manera, les plagues que coneixem ara, que ens han arribat i tal, doncs, segurament en un futur mirarem arrere i direm que bé estàvem fa uns anys, no? I, per tant, era preguntar què s'espera que siga l'IVIA en un futur.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Nadal.

La senyora Díaz González:

También se ha cuestionado mucho cómo se está llevando a cabo esta PAC, porque las organizaciones agrarias ya han salido diciendo que hubo una primera reunión; que se les dijo que para la parte del TDR, bueno, que se les iba a llamar; no se les llamó; de repente se han visto con una publicación con determinadas cuestiones que no salen en ese plan estratégico, unas peticiones que no se han hecho. La verdad es que desconozco si los ciento treinta y ocho municipios que están afectados por la exclusión de esas ayudas en zonas con limitaciones naturales u otras limitaciones específicas afectan al cultivo de cítricos, pero ya saben que hay determinadas críticas y peticiones para modificar esta PAC.

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

Y para finalizar la intervención disposarà la senyora Cháfer de huit minuts. I li recorde que si en algun cas se quedara sense contestar li agrairíem que mos fera arribar la resposta. Quan vosté vullga.

La senyora directora general de Política Agrària Comuna:

Jo vaig a intentar contestar un poc en global perquè hi ha algunes coses que s'han repetit i crec que, deixeu-me que construïsca un poc una contestació global en alguns matisos i, si veieu que hi ha alguna cosa que no vos ha quedat clara, per favor, me la remeteu i jo vos l'amplie. Val? Vos pareix bé?

A vore, el tema del que és la negociació i el balanç que… A nivell personal, clar, era la meua primera negociació i expectatives hi havia moltes, però cal ser realista. Les macropolítiques són les macropolítiques i cada volta que toques un euro és perquè li l'has llevat a algú. Açò és complicat. I quan són dèsset en la taula, doncs vos he de dir que la majoria de les voltes la missió que defensàvem en la Comunitat Valenciana o era única o quasi única, i això dificulta moltíssim.

Després, el resultat del punt de partida. Doncs a vore, lo del professional que jo ho donava per perdut i vam estar ahí erre que erre, de veritat que Andalusia ahí també mos acompanyava, perquè nosaltres tenim molt de pluriactiu molt professional i no volíem renunciar, doncs, bé, eixa batalla jo crec que va ser una batalla potentíssima guanyar-la, que haguera representat perdre a la millor més de quaranta o cinquanta milions d'euros, i no sols són eixos milions d'euros, és que darrere se n'haurien anat molts llauradors, eh, que moltes voltes quan no està l'ajuda també abandonen.

És veritat que nosaltres no som, la nostra renda no està basada en eixa PAC. El que estàvem parlant de rentar el 10 %, a nivell nacional el 23, a nivell europeu el 30, però no ho ha estat mai. I això també ha fet que ens espavilàrem molt en altres sentits, és la part negativa de tot açò, que hem tingut eixes dependències que tenen altres, perquè a mi quan en Aragó parlen del professional, professional, jo he dit moltes voltes, a vore, el seu professional és un professional que està mantés per la renda de la PAC, si no ja no estaria ahí. No sé qui és més professional, si el seu o el meu pluriactiu que ha hagut de reinventar-se per a poder continuar. Eixe és un resilient que la veritat és que chapeau, no? , els que han continuat.

Després, el model de pagaments òbviament no ens agrada el que ha passat, no mos agrada i ahí no ho entenem, perquè jo crec que ahí el ministeri no ha sigut valent. No era fàcil, perquè en el moment en què canvies desmuntes moltes coses i has de tindre una bona alternativa. Clar, quan mos van dir de desmuntar, i el que anaven a muntar també mos vam oposar, perquè mos vam donar compte que el que estaven fent és, val, anem a fer un mapa i el mapa es construïa sobre els drets que hi havia. Eixa no era una alternativa. Val? Aleshores, bé, ahí haurem d'anar lluitant i a vore què passa.

En els ecoesquemes. Jo crec que és una oportunitat perquè en el moment que no estan vinculats als tres ahí és la pràctica, jo crec que és una oportunitat molt gran per a la nostra agricultura. És veritat que la part negativa és que està vinculada a la superfície, aleshores has de tindre de superfície, perquè sinó al final no et compensa.

I després, jo crec que el més positiu d'esta negociació és que tot el que va al sector de les fruites i hortalisses no està, no té sostre pressupostari. Per tant, podrem tindre més organitzacions, podem integrar eixes organitzacions, o siga, al final ahí hi ha tot un món. Un món que, quan hem parlat de la Llei d'estructures i tal, a vore, Europa, les OPCH, és la ferramenta més important que hi ha per a gestionar en comú en camp, en la cadena, que quan anem a comercialitzar. I fixeu-vos, es posa un euro i Europa et dona un euro. Jo crec que el 50 % està de categoria.

I en el tema ambiental, que és un perill que tenim ahí de dir, a vore, totes les pràctiques mediambientals passen del 10 al 15, el 2 % d'investigació i innovació, jo crec que és una oportunitat perquè quan més, i a més nosaltres hem treballat d'eixa manera, hem treballat en l'altra legislatura perquè sabíem el que venia i estem preparant a les nostres organitzacions, és veritat que no totes són iguals, ací hi ha un món molt divers dins de les organitzacions de productors, però hi ha moltes que estan ben preparades. Una manera de diferenciar-se i de treballar en comú en diners d'Europa. I si arriben a un 20 % en l'ambició ambiental, passa del 50 al 80 %, i són diners que vénen sempre sent d'Europa. Jo crec que això és una gran oportunitat.

Ara, jo els he de dir com pense: treballar en comú. Ací hi ha molta gent que no està massa acostumada, i aleshores les coses com siguen. Val?

I després, més cosetes. El senyor Aguirre respecte a l'IVIA, temes de sanitat vegetal que ha apuntat per ací, si estem preparats per a fer front. A vore, de manera molt anticipada, encara que no es comunique totes les dies, l'IVIA qualsevol noticia que aparega ells tres o quatre mesos abans ja ho saben. És veritat que no ens dediquem a publicitar-ho? No. Però estan connectats, estos experts que els dic que a nivell internacional ens criden tots els dies, estan connectats amb tot el que passa en tot món, no sols pels projectes a nivell internacional i europeu, sinó perquè és que s'ajuden entre ells. I al final, què els he de dir? Doncs tot el que està venint de fora, és que els nostres investigadors viatgen contínuament perquè el que està venint no ho coneixem, val? Aleshores, parasitoides se n'han dut i se'n seguiran duent per a les noves amenaces, per als nous vectors en què no estem preparats. A la millor, encara que no ho traguem en la premsa tots els dies, això ells ja estan damunt del tema quan encara no sabem la notícia. I això és aixina, és la manera en què es treballa, és un centre d'investigació aplicat, en contacte amb els sectors, que té el seu mode de governança, un consell rector on els dones explicacions, però que es treballa d'una manera molt anticipada.

Però ja en el HLB els he de dir que farà més de deu anys que estem acumulant material tolerant en els patrons, tenim una parcel·la, estem ja començant a tindre resultats molt interessants per si vinguera el problema. Perquè, a vore, vindre pot vindre, si hi ha citricultores molt més riques que les nostres i no han pogut en això, ací pot vindre. De moment és veritat que en temes de sanejament tenim un material molt garantista, i encara no ha arribat, però pot arribar. I ahí estem, jo crec que anticipant-se tot el que es pot. No coneixem cap exemple que estiga més avançat en investigació preparat per a la HLB que nosaltres, no ho coneixem. Val?

I, bé, i mecanismes en activar les defenses, en tot el que siga l'últim de lluita ecoracional, perquè sí que anem cap ahí, a vore com ens defensem, no sols per al medi ambient, sinó també econòmicament, perquè activar defenses de manera natural, tu no estàs comprant un input que depens d'un altre, això estàs creant-ho tu. Per què? Perquè hi ha ciència darrere, i creguem que com la tenim, l'hem d'utilitzar i l'hem d'aplicar.

Després, en temes de material vegetal, doncs és n'hi ha molta, a vore, això en el tema de cítrics hi ha varietats, hi ha varietats molt bones. Ara es parla molt de la Murina. Ajudem el mapa varietal, per exemple, en tot el que serien varietats que no tenen el problema de la pinyolà, i això ho fem nosaltres, si al final estem ahí donant un servei que jo crec que és brutal. Al final, jo ahí, si em permeteu, per acabar, és que hem d'intentar convéncer els productors que no tinguen por a fer canvis. La ciència i l'assessorament el tenim, tenim el millor, aleshores que no tinguem por, que moltes voltes eixa por és la que fa que repetim esquemes que no han funcionat en el passat, val?

I res. Totes els dies aplique les coses que xicotetes que feia en el meu poble, però en pla gran, eixa és la idea, Elisa

I després, jo crec que m'heu fet segurament més preguntes que igual no vos he contestat, passeu-me-les, per favor, i jo vos les conteste i les amplie, a part que podeu preguntar quan vulgueu.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Moltíssimes gràcies, senyora Maite Cháfer, per la seua presència, per la seua explicació. I ja mos deixa el material de la seua presentació i després, en les preguntes ja li faran arribar.

No res. Ara donem un minut de temps per al canvi de compareixents, el següent serà don José Navarro Pedreño, catedràtic d'Edafologia de la Universitat Miguel Hernández d'Elx. (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

…compareixença del senyor José Navarro Pedreño, catedràtic d'Edafologia de la Universitat Miguel Hernández d'Elx.

Li explica que té quinze minuts per a la seua inicial exposició i, quan vullga, pot començar.

Compareixença del catedràtic d'Edafologia de la Universitat Miguel Hernández d'Elx, senyor José Navarro Pedreño

El senyor catedràtic d'Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

Lo de la relación que tiene las explotaciones de cítricos con el mantenimiento y la posibilidad que tenemos de almacenamiento de carbono y de poder argüir este hecho también, porque es un hecho que puede darnos competitividad, está puesta de manifiesto en numerosos estudios de todas las universidades valencianas, del propio IVIA y algunos informes más recientes asociados al problema o lo que se nos viene encima con relación al trasvase Tajo-Segura. Posiblemente, debamos de comprender que las explotaciones maduras de cítricos acumulan carbono, secuestran carbono, acumulan biomasa y se convierten en nuestros aliados para mitigar los efectos del cambio climático. Obvio lo de combatir, no creo que se pueda combatir; hay que mitigar los efectos.

Por otro lado, es necesario el buen manejo de los suelos en esas explotaciones. Muchas de ellas llevan mucho tiempo; por lo tanto, han llegado a una situación climácica, en el sentido de que se mantienen, mantienen los suelos y reducen los problemas de erosión. Quizás no es así tanto en aquellas que se desarrollaron en los pies de montes, con cierta pendiente y a las que no se les aplican prácticas para favorecer el mantenimiento del suelo y evitar la erosión; prácticas que, muchas veces, han estado presentes en la agricultura tradicional valenciana.

El senyor vicepresident:

El senyor catedràtic d'Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

El senyor vicepresident:

En primer lloc, té la paraula, en nom del grup Unides Podem, la senyora Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

El senyor Tormo Moratalla:

Y el agua. El agua…, es decir, no tenemos más agua. Tenemos menos agua. Le estamos pidiendo una serie de sacrificios a los agricultores y no les ofrecemos una herramienta para compensar esa falta de agua del trasvase Tajo-Segura, por ejemplo, con otras capacidades. Las desaladoras tienen los límites que tienen, los precios de la energía son los que son y, por lo tanto, estamos enfocando y abocando a la agricultura a la Comunidad Valenciana en ese embudo, que estamos de la parte ancha a la parte estrecha.

El senyor vicepresident:

Es el torn del senyor Josep Nadal, en nom del grup Compromís. Quan vosté vullga, té dos minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor José Navarro, per la seua exposició.

Vaig a fer-li una sèrie de preguntes perquè em conteste un poc…, no sé, perquè em sembla que totes són interessants i no sabia molt bé exactament per on tallar.

Preguntar-li sobre el tema de la conservació del sòl quines creu que són les tècniques agrícoles més interessants en l'aplicació de la citricultura. Quins creu que haurien de ser els canvis en la citricultura valenciana per a evitar la contaminació i esgotament del sòl, així com per a impedir la contaminació dels aqüífers? Creu possible que hi haja una situació de cataclisme ecològic com el que ha passat en el mar Menor a Múrcia? Creu també -canviant un poc de tema i tornant al tema de la PAC- que la disposició d'ecoesquemes que entraran en funcionament amb la nova PAC és una oportunitat per al nostre sector pel que fa a la diferenciació? O, per contra, creu que pot ser un impediment?

Per últim, també preguntar-li si té dades de quina és la situació global de la disposició agrícola de sòls amb òptimes característiques per a la producció dins del que és el País Valencià.

I, per últim, simplement comentar-li que vosté ha fet una referència al tema de la pluviometria en diferents zones del País Valencià. Jo volia preguntar-li també en el tema este, de cara a Europa, els ecoesquemes i tal, no? , com que a voltes a l'agricultura mediterrània les úniques dades que es compten són les dades de pluviometria. Però, clar, ací igual plou…, dona unes quantitats molt altes al llarg de l'any, però a la millor ha plogut tres o quatre voltes al llarg de l'any. La situació no seria la mateixa ací que a Galícia, encara que a voltes els nivells puguen ser semblants. De fet, el meu grup parlamentari ha presentat una PNL en este sentit i trobe que seria interessant vore com ho veu vosté.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Nadal.

La senyora Díaz González:

También sabemos que hay informes que, al hablar de la importancia del trasvase Tajo-Segura, apuntan a ese sumidero de CO2 que son los cultivos, apuntando concretamente al cultivo citrícola. Y estamos totalmente de acuerdo con lo que ha dicho usted de esa transformación, ha apuntado tanto a la Vega Baja como al Camp del Turia, en el que…, bueno, aquí se aprobó una ley de la huerta supuestamente para proteger lo que queda de huerta, pero al final parece que solo se creó esa ley para constituir un consell de l'horta, porque lo protege bastante poco.

El senyor vicepresident:

Per a finalitzar la ronda d'intervencions té la paraula, en nom del grup Socialista, la senyora Sabina Escrig. Quan vosté vullga, dos minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyora Escrig.

I ara, per a finalitzar la intervenció, disposarà de huit minuts.

El senyor catedràtic d'Edafologia de la Universitat Miguel Hernández:

Gràcies, president.

Y el punto de partida me interesa mucho porque se ha hablado también de la necesidad de aplicar técnicas de conservación de suelo, que las conocemos, están en muchos artículos, desde un acolchado hasta del control de las pendientes. No creo que vayamos a enfrentarnos a un cataclismo ecológico, aunque para incentivar a mis estudiantes obviamente les digo que tienen que trabajar en esa línea, pensando en el peor de los escenarios; que la PAC tiene que ser una oportunidad y tiene que ayudar, lo que se busca con la PAC, a introducir nuevos parámetros ambientales que garanticen mejores cultivos y mejor calidad de los cultivos, y al final vamos a tener que educarnos todos a no ir a comprar tres kilos de naranjas y luego alguna se nos pone pocha y la tiramos, sino a comprar con mayor cabeza y conciencia lo que vayamos a ir utilizando. (Soroll de papers) Y a eso es lo que me refería con el uso de los cultivos de una forma inteligente, el uso de los alimentos, perdón, de una forma inteligente.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Ara amb la compareixença del señor Ricardo Bayo, secretario de Organización de UPA País Valencia, que tendrá a su disposición una primera intervención de quince minutos. Por tanto, cuando usted quiera, ya puede hacer uso de su tiempo.

Compareixença del secretari d'organització d'UPA País Valencià, senyor Ricardo Bayo Huersio

El senyor secretari d'organització d'UPA País Valencià:

Comparezco ante ustedes en esta comisión con la esperanza de poder poner de relieve algunas de los principales problemas que atraviesa el sector agrícola en nuestra comunidad. No quiero extenderme mucho sobre cuál es la realidad del sector y qué representa económicamente para nuestra comunidad, porque seguramente ustedes ya sean conocedores, y además algunos de los ponentes que han intervenido antes que yo pues les habrán explicado con detalle.

Mercado. Otro de los problemas importantes que tiene la citricultura en la Comunidad Valenciana. Como sabéis, pues estamos en un mercado globalizado y, además, pues junto a los acuerdos que la Unión Europea tiene con otros países, pues esto está generando una competencia dentro de nuestro mercado natural, que es el europeo, con países con los que tenemos dificultades para competir, ya que su situación social y laboral pues les permite producir con unos costes muchísimo inferiores a los nuestros. Además, debido a las condiciones acordadas por estos países, pues no tienen que cumplir algunas de las normativas estrictas que los agricultores europeos y españoles, por supuesto, pues sí que tenemos que cumplir en materia de sanidad vegetal, de productos fitosanitarios, etcétera.

Y por si esto no fuera poco, pues las condiciones de importación en lo referente a medidas de sanidad vegetal son totalmente insuficientes a día de hoy. Sabéis que ahora en este momento se está renovando a ese acuerdo con Sudáfrica y esto propicia pues en muchos casos la entrada de plagas a Europa que suponen por muchas pérdidas millonarias para el sector y principalmente para los agricultores. Un claro ejemplo de esto pues es el cotonet de Sudáfrica, que se detectó en Castellón, en les Valls, hace una década, y que ha supuesto un daño importante a la citricultura de la provincia, y además que, debido a la eliminación de algunas materias activas, como por el clorpirifos o el metil-clorpirifos, por su extensión hacia otras zonas productoras se va acelerando.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari d'organització d'UPA País Valencià:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari d'organització d'UPA País Valencià:

El senyor vicepresident:

Ara és el torn dels grups polítics. I, en primer lloc, té la paraula la senyora Beatriu Gascó, en nom del grup Unides Podem.

Quan vosté vullga, dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president

Moltes gràcies, senyor Bayo, per la seua compareixença. Li estarem agraïts si ens deixa la seua presentació i així podrem comptar amb el text en què basava la seua intervenció.

I m'agradaria preguntar-li com… Vosté ha parlat en primera persona del plural, però no ha posat l'accent en cap actor del sector. És a dir, a mi no em queda clar de qui són les responsabilitats. Vull dir, en un problema tan complexa com aquest, no hi ha un culpable, no hi ha una part del sector que n'és responsable; cada part del sector té la seua responsabilitat. El catedràtic García Álvarez-Coque l'altre dia posava l'accent que no hi hauria solució als problemes del sector si el mateix sector, parlant dels productors i les productores, no s'organitzen de manera a aconseguir les solucions.

També hem vist com la interprofessional, la falta d'activitat de la interprofessional, d'Intercitrus, estan marcant este destí fatídic perquè no posa d'acord a tots els actors del sector, la gran distribució, els comerciants, els productors. Aleshores, sí que m'agradaria que vosté distingira, en estos reptes dels quals vosté parlava, parlava «debemos», però a mi no m'ha quedat clar de qui està parlant en cada cas.

M'agradaria saber de quina manera vosté creu que les organitzacions professionals agràries han de contribuir a eixe canvi, de quina manera l'administració… Ja ha deixat clar que la Llei d'estructures agràries és una oportunitat i, efectivament, hem tingut una pandèmia pel mig i espere que s'active ràpidament l'engegada de les ferramentes principals. També ha mencionat la llei de la cadena alimentària, que s'ha aprovat a nivell estatal, recentment, i que oferix també una oportunitat amb l'agència valenciana que es crearà, esperem, molt prompte. Tots estos són instruments que depenen de l'administració. Però els mateixos productors, a través de la seua interprofessional, a través de les organitzacions professionals agràries, a través de les estructures comercials, com poden ser les cooperatives, tenen també les seues responsabilitats i m'agradaria saber on posa l'accent dels reptes, d'eixos reptes que vosté descrivia molt bé, qui ha de fer què.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor vicepresident:

En nom del grup Compromís, té la paraula el senyor Josep Nadal per dos minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ricardo Bayo, per la seua exposició, ha sigut molt interessant, sobretot la part de les pràctiques abusives perquè ha relatat vosté un tema que a voltes hem parlat ací, en estes Corts, però vosté ha posat alguns exemples que nosaltres o no teníem o se'ns havien passat per dalt, com el tema de l'IVA, el tema de les pessetes i les arroves i tal, no? Hi ha moltes més que, al final, també pressuposen que el productor sempre està en una situació inferior i que es poden aprofitar d'ell, no?

Bé, nosaltres havíem vist altres problemes i el problema principal és el problema d'agarrar, comprar-te les taronges i, després, no pagar-les, no? Encara continua passant això en algunes zones no.

Ací es va reformar la llei de contractes agraris de la Comunitat Valenciana perquè fora obligatori, sempre, en tots els casos, fer un contracte per part del magatzem, per part de la part compradora. Jo voldria preguntar-li, nosaltres pensem que açò podria…, si es generalitzaren els contractes i foren obligats per la part compradora, que és el que ja estan obligat, pense que estes pràctiques anirien decaient, no?

Però jo el que volia preguntar-li és que nosaltres apostem per la creació d'un registre de contractes, per l'obligatorietat dels contractes, de manera que… O siga, hui en dia ja, per a portar taronja, has de tindre un paper on et diga de quin lloc ho has agarrat per a demostrar que no són furtades, doncs, evidentment, el comerç haurà de mostrar un paper en les inspeccions on estiga quin contracte has fet per a fer eixes taronges, no? Pensem que així…

També és evident que l'administració, o siga, nosaltres, ens hem de posar les piles. Però també pensem que les associacions agràries, doncs, tampoc, entre els seus associats, no han difós massa tampoc que el contracte és obligatori. Però també, a voltes parlant amb agricultors, et diuen que és molt complicat demanar un contracte perquè poden abusar de tu i dir, bé, simplement no et compre les taronges i ja està, no? Com ho veuen això, des de la seua associació agrària? Com farien per a implantar que el contracte, un contracte model, fora generalitzat -mire, ja se m'ha acabat el temps?

Per últim, volia preguntar-li també per les pràctiques abusives, el tema laboral de les ETT, les condicions de treball de molts collidors o personal de magatzem. I si tenen clar quins són, des de quins llocs es contracten amb aquestes empreses.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Nadal.

La senyora Díaz González:

Nos preocupa, nos preocupa muchísimo la situación por la que se está pasando y, además, que viene de largo, cada vez peor. Cada vez vemos cómo se aumentan los huertos abandonados. Ayer mismo veíamos la noticia que decía: «huerta vaciada», a pesar de la ley de la huerta valenciana y cuestiones así, ¿no? Al final, la subida del gasóleo, la subida de la luz, de los productos fitosanitarios, todo esto que les afecta tanto, también el tema de las cotizaciones, cómo lo van a asumir, ¿no? , esa nueva legislación que también afecta a los agricultores, sobre todo a los pequeños agricultores. Queríamos saber cómo van a afrontar esto.

Desde nuestro grupo queríamos saber si…, digamos que, teniendo en cuenta la aplicación si se pusieran en práctica, si se aplicara la ley de estructuras agrarias y se consiguiera controlar esas malas praxis que tanto dice usted, al final todas esas circunstancias que también les perjudican tanto, las plagas, etcétera, etcétera, la falta de reciprocidad, ¿compensaría o hace falta mucho más?

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari d'organització d'UPA País Valencià:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari d'organització d'UPA País Valencià:

El senyor vicepresident:

A continuació, amb el temps que siga mínim del canvi d'orador serà la intervenció, l'última d'aquest matí, del senyor Baldomero Segura, degà del Col·lege Oficial d'Agrònoms de Levante. (Pausa)

Compareixença del degà del Col·legi Oficial d'Enginyers Agrònoms de Levante, senyor Baldomero Segura García del Río

El senyor degà del Col·legi Oficial d'Enginyers Agrònoms de Levante:

Esta falta de capacidad para hacer una adecuada planificación varietal puede estar condicionada también por la falta de información sobre la propiedad real de muchas parcelas, sobre todo las abandonadas. Cada día hay más personas a las que no les importa demasiado qué es lo que pasa con sus parcelas, dejándolas en un limbo que lastra al resto de las explotaciones pues su abandono afecta negativamente al resto, bien por problemas de plagas y enfermedades, bien por la imposibilidad de integrarlas en un modelo de gestión común o cooperativo. También, si no se abandonan, a los propietarios les importa relativamente poco su rendimiento económico, por lo que no entran a considerar opciones para la mejora dejándose llevar al no tener interés ni capacidad ni criterio para cambiar las cosas. Es cierto que existen ya fórmulas para evitar el abandono de tierras y para conformar explotaciones agrarias con una dimensión viable, esta fórmula se encuentra en la Ley de estructuras agrarias y para que se materialicen sería necesario, además del impulso por parte de la administración, un cambio de mentalidad importante en el sector.

El senyor vicepresident:

Ara és el moment dels grups parlamentaris. I la primera en intervindre, en nom d'Unides Podem, és la diputada senyora Beatriu Gascó. Quan vosté vullga, té dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyor Segura, per la seua compareixença, molt interessant, fruit d'una llarga trajectòria. I li agraïm l'esforç que ha fet per vindre a exposar les seues impressions.

Diverses preguntes. La primera, a mi m'ha agradat molt el que vosté ha dit respecte a la necessitat de canviar la mentalitat dels xicotets productors valencians per aconseguir eixos canvis tan necessaris com, per exemple, l'agrupació, el repte de tindre parcel·les d'una major dimensió. M'agradaria saber com pensa que podem contribuir des de l'administració a eixe canvi i si la Llei d'estructures agràries, a través dels seus agents dinamitzadors, pot ser una oportunitat per a contribuir a eixe canvi. Si aleshores cal invertir molts diners per a aconseguir-ho o no.

Per altra banda, vosté parlava de la necessitat d'arribar a eixa agricultura 4. 0, de convertir la nostra agricultura en una agricultura més moderna, més tecnologitzada. Però em pregunte: on té cabuda l'agricultura ecològica, que en moltes qüestions no està renyida en absolut en la tecnologia, però que sí que és un pas diguem-ne enrere en el que és l'aportació d'insumos i el control no, estem d'acord, però que és, diguem, una visió que tracta de tornar al passat.

I, per altra banda, saber com veu vosté el problema d'una falta interprofessional activa en el cítrics valencians. Intercitrus ha estat una organització interprofessional que diguem no ha estat tot l'activa que hauria degut. Hem tingut ocasió d'escoltar el director d'Ailimpo, que va vindre a explicar-nos el que sí fa una utilització molt activa. I saber com veu vosté eixe pes que al final la falta d'una interprofessional podria ajudar tal volta a tindre una millor representació i aconseguir també eixa part de mercat europeu que no se l'endugueren els nostres competidors de països tercers.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

El senyor Del Pozo Querol:

Uno de los puntos que también nos ha resaltado mucho de su exposición, pues es el tema del abandono de tierras, esa comparación que también ha mencionado, y el problema del relevo generacional. A los jóvenes no les atrae dedicarse al sector primario, no les atrae dedicarse en este caso al campo.

El senyor vicepresident:

A continuació, per un temps de dos minuts, en nom de Compromís, té la paraula el senyor Josep Nadal. Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Segura, per la seua exposició, que ha sigut molt interessant…

El senyor degà del Col·legi Oficial d'Enginyers Agrònoms de Levante:

El senyor Nadal Sendra:

Val. Sí, jo volia preguntar-li, ja que està vosté ací, perquè crec que és interessant, preguntar-li directament sobre el seu sector. Vosté és degà del Col·legi Oficial d'Agrònoms i volia preguntar-li un poc com és, perquè la figura de l'enginyer agrònom ha sigut una figura molt important en el camp valencià des de fa moltes dècades, és com una figura que sempre ha estat ahí. Jo volia preguntar-li: en quin moment està la figura dels enginyers agrònoms en l'actualitat? Creu que està ben assentada dins del nostre territori, dins del sector? I si creu que és una figura que es té en compte dins del sector citrícola valencià i en tot el procés productiu agrícola, en general?

Anant una miqueta més endavant. Bé, es parla molt dels requeriments d'Europa que ens dóna a la nostra agricultura. Jo volia preguntar-li si creu que els requeriments moltes voltes de sanitat vegetal, ambientals, que mos posa a Europa a la nostra citricultura, si creu que són un avantatge o són un inconvenient; i si creu que explorar vies més respectuoses amb el medi ambient, ja siga l'agricultura ecològica o altres de semblants, és un camí interessant per al posicionament dels nostres cítrics, tant al mercat estatal com internacional.

Per últim, parlar-li de les zones del territori, que moltes voltes s'han ampliat zones urbanes, en zones que abans eren zones agrícoles, s'ha parlat molt de l'especulació urbanística, i ja ho hem deixat arrere fa uns anys, però hui en dia encara ens trobem en algunes zones que la gent es resistix a la millor a vendre la seua terra o vendre-la a un preu agrícola, perquè encara tenen esperances de poder vendre-la a un preu urbà, no? Com veu això?

Com diu també el fet que molts fons d'inversió estiguen agafant terres per tota la nostra geografia, terres moltes de cítrics?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Nadal.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

Y otro aspecto que queríamos recalcar es el envejecimiento de las plantaciones. Como sabe, gran parte de las variedades son de árboles ya muy viejos, de más de veinticinco años, por lo que sus condiciones no son las más idóneas en cuanto a la fruta y a su aguante, y eso también constriñe y recorta el periodo de comercialización. Por no hablar de otro aspecto, también creo que es crucial, que es la pinyolà. Como sabe, las políticas europeas van encaminadas hacia un mayor respeto del medio ambiente y, en ese sentido, la apicultura cumple, como sabe y conoce perfectamente, un importante papel con beneficios en términos de sostenibilidad, pero ahí hay una cuestión de equilibrios. ¿Cree que, tal y como se está planteando, suscita ese equilibrio entre dos sectores completamente importantes y, de alguna forma, pues, condenados a entenderse, que es el sector apícola y el sector citrícola?

El senyor vicepresident:

El senyor degà del Col·legi Oficial d'Enginyers Agrònoms de Levante:

Bueno, voy a intentar centrarme en las cuestiones que han planteado todos ustedes, todos los grupos, e intentar responderlas. No obstante, si alguna se me queda en el tintero, me lo podía (inintel·ligible) …

Quería hablar de la reconversión varietal. Sí es cierto que sería una buena propuesta para solucionar el tema, no como se ha hecho casi siempre en la Comunidad Valenciana. Evidentemente, la reconversión varietal siempre ha estado presente en la forma de actuar y en las decisiones que han tomado los agricultores a lo largo de muchos años. Si pensamos en las variedades existente en 1980 y nos miramos ahora mismo las variedades que hay presentes, son completamente distintas y se han hecho con decisiones individuales de los agricultores. Lo que buscamos o lo que debería darse es una planificación de esa reconversión varietal, estableciendo, tanto desde el punto de vista climatológico y edafológico, qué variedades corresponden a cada una de las zonas y estableciendo, desde el punto de vista comercial -que muchas veces lo olvidamos-, cuál es la combinación de variedades que permitirían la eficiencia en cada una de las zonas. Eso también evitaría el problema de la pinyolà porque, al tener zonas concretas con variedades concretas, podrían ponerse las colmenas en las zonas en que afectaran lo menos posible a ese problema, si existe realmente.

El senyor vicepresident:

El senyor degà del Col·legi Oficial d'Enginyers Agrònoms de Levante:

El senyor vicepresident:

El senyor degà del Col·legi Oficial d'Enginyers Agrònoms de Levante:

El senyor vicepresident:

I, amb aquesta intervenció, queda finalitzada la comissió de hui d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola en la Comunitat Valenciana. I els emplacem al dilluns dia 28 de febrer, si tot va bé.

Moltíssimes gràcies.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 12 minuts)

