Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 27 de maig de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 11.

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble per raons tècniques) … a todas.

Si les parece, vamos a comenzar.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Si les parece, voy a decir las preguntas que se van a retirar y, así, pues para todos es un poco más cómodo. (Se sent una veu que diu: «Retiradas o aplazadas. ») Retiradas o aplazadas.

La senyora vicepresidenta:

Pregunta número 1. 153 formulada pel diputat Francesc Xavier Ferri Fayos, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de Benestar Social sobre les mesures contra la pobresa energètica.

Té la paraula el senyor Ferri per espai de cinc minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Molt bon dia, senyories.

Senyora secretària autonòmica, ¿quines mesures ha posat en marxa el Consell per tal de fer front a les necessitats de la gent que pateix la pobresa energètica?

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Val.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Cerón, el que està clar és que la política del Consell no existeix en este aspecte o és totalment insuficient, i li diré per què, perquè si tingueren vostés polítiques no n'hi hauria 380. 000 persones, valencians i valencianes, que no poden tindre una temperatura adequada a l'hivern; si tingueren polítiques en aquest aspecte, les ONG no haurien de fer front al rebut de la llum d'aquestes persones; i si tingueren polítiques actives en aquest sentit no moririen cada any més persones de pobresa energètica que en accidents de trànsit.

Vostés no tenen una política integral contra la pobresa energètica, i això passa, també, perquè realment al seu govern la lluita contra la pobresa, en general, no és una prioritat doncs ha dit que no cal especificar pobresa, doncs parlem de pobresa en general.

Només cal veure el que passa amb la renda garantida de ciutadania, 400 euros que es paguen només una vegada i amb trenta-sis mesos de retard; eixos trenta-sis mesos suposen tres hiverns, senyora secretària autonòmica, on centenars de persones poden morir per passar fred.

La pobresa energètica té diverses causes, una d'elles els preus de l'energia -com vosté bé ha assenyalat-. Des de l'any 2007 la llum s'ha disparat a Espanya un 75%; des de 2002 porta un acumulat del 104%, i les xifres no me les invente jo, són xifres de l'Eurostat. I això passa mentre els polítics del bipartidisme continuen en els consells d'administració d'estes empreses cobrant autèntiques barbaritats.

Una altra causa de la pobresa energètica és la qualitat de l'habitatge, l'aïllament tèrmic dels habitatges és la clau per mantindre una temperatura de confort calculada entre 18 i 21 graus i que evita els problemes de salut.

Tant el preu de l'energia com les polítiques de rehabilitació de l'habitatge -entenc- se li escapen a la seua competència, per això no caldrà que vosté em responga sobre açò.

El preu de l'energia depén del sistema que es marca des del govern central i per l'estructura del mercat energètic que s'ha convertit en un oligopoli injust.

Les polítiques de rehabilitació són competència de la seua companya, la consellera Bonig, que, certament, en aquest tema està fent molt poca cosa.

Però la tercera causa sí que és totalment de la seua incumbència, la tercera causa de la pobresa energètica és la disminució de la renda familiar. I jo aquí em pregunte: ¿què està fent la seua conselleria? , ¿per què la renda garantida no garanteix res? 400 euros en un pagament únic i trenta-sis mesos de retard no garanteixen res, és una almoina.

I nosaltres parlem de drets, parlem del dret que tenen les persones a viure en un casa amb una temperatura que no pose en risc la seua salut, de viure en una casa on poder banyar els xiquets amb aigua calenta, parlem del dret de les persones de no haver de triar entre encendre la calefacció o poder comprar, poder menjar carn.

Per això des de Compromís vàrem portar al ple una proposició amb propostes concretes, algunes no les corresponen a la seua àrea, com un programa de rehabilitació de vivendes o aïllament d'habitatges, però n'hi havia dos propostes que vosté ha de dur endavant.

En primer lloc, la treva hivernal perquè les persones en situació de vulnerabilitat econòmica estiguen protegides de qualsevol acció o tall d'energia durant el període de novembre a març, una treva hivernal que ja està en vigor en alguns territoris.

En segon lloc, un programa de pagament de factures, que La Generalitat faça convenis amb les companyies elèctriques per a assumir les factures que no poden pagar algunes famílies.

Senyora consellera, el seu grup va votar en contra d'estes propostes, jo el que voldria saber. , senyora consellera no, senyora secretària autonòmica, perdó, jo el que voldria saber es si des de la conselleria, des de la seua secretaria autonòmica estan estudiant impulsar alguna d'elles davant l'evidència de les xifres de la pobresa, voldria saber per què no volen una treva hivernal, ¿què té de roín protegir la gent més vulnerable en les mesos més durs de l'hivern? , voldria saber per què no assumeixen el paper que han d'assumir per a fer complir amb els drets de les persones.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretaria autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La pregunta que realitzem és ¿per què no s'ha donat major notorietat a l'experiència pilot d'Avantjove, desenvolupada a través de l'Ivaj per tal d'assessorar joves de díhuit a vint-i-quatre anys per a la seua integració dins del mercat laboral, i quin està sent el resultat que ha tingut aquesta experiència?

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Señor Serra,… (Inoïble per raons tècniques) Perdón, perdón, gracias.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

A través de entidades o instituciones dedicadas a trabajar con colectivos en riesgo de exclusión, tipo Ceimigra, Maranatha, (inintel·ligible) … IVAS, Alanna, por citar, entre otras, como ha sido a diversas, también, entidades del tercer sector, hemos dado a conocer, desde luego, este programa.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora secretària autonòmica, com vosté ha pogut comprovar també al llarg de la seua exposició, el diputat que li parla i el grup parlamentari al que represente, al Grup Socialista, som coneixedors, com ja vosté està sabent.

El que voldria fer és una reflexió respecte de les seues paraules, perquè, a vore, tenint en compte aquelles dades que vosté ha donat. Si s'han adreçat a 30. 000 joves, més o menys, acaba de dir; si la difusió ha estat en totes aquelles organitzacions o associacions vinculades al moviment juvenil; si eixa difusió s'ha transmés als 250 ajuntaments que han vingut, o que han volgut, o que han pogut fer, aleshores, ¿per què només 209 persones joves s'han apuntat a aquesta experiència pilot? ¿Per què el Consell o per què l'Ivaj ha volgut fer una experiència pilot que només arribara a 50 joves?

Sent vosté també coneixedora que en aquelles jornades de desembre es van ficar damunt de la taula totes i cadascuna de les experiències pilot que anaven a desenvolupar-se, vosté sabrà i coneixerà que n'hi han altres projectes que són molt més ambiciosos, o que senzillament arriben a molts més àmbits d'actuació dels joves que no el que desenvolupa aquest Consell, perquè aquest Consell el que està fent és centrar-ho en eixe nínxol de l'autoocupació.

Però si per a poder desenvolupar aquesta acció de l'Avantjove dedicada a l'autoocupació, els destinataris són joves que estan en situació de desocupació o finalitzant els seus estudis, aquells que ja estan fora del sistema i que deurien ser els principals rebedors d'eixa experiència posterior que desenvoluparà la garantia juvenil, vostés no els estan atenent.

Amb aquesta experiència pilot que el Consell està desenvolupant, està deixant fora el principal grup que l'absentisme. , una de les lluites no només del Consell, sinó de la societat en general, l'absentisme escolar, l'exclusió social no fa front a aquesta experiència pilot.

Jo li vull deixar com a reflexió, que si el propi programa nacional de garantia juvenil aprovat pel Govern d'Espanya en desembre fica com a prioritat treballar especialment amb col·lectius de joves més desafavorits, la seua experiència pilot no està tractant amb estos joves desafavorits. Perquè si només està duent a terme una experiència pilot amb 40 joves, el destí del qual serà l'intentar que aquests tinguen una solució d'autoocupació, l'experiència pilot està deixant de banda un col·lectiu molt important.

I vosté serà coneixedora que altres experiències pilot sí estan treballant amb aquests col·lectius, sí estan afrontant la seua experiència pilot des d'una vista transversal per tal que després, quan les experiències de garantia juvenil o quan les experiències vinculades a l'ocupació desenvolupades per qualsevol de l'administració o qualsevol de les conselleries del govern valencià puga dur endavant, ja tindre aquesta experiència.

Vostés estan única i exclusivament centrant-ho en eixa autoocupació, però no estan fent una visió integral ni transversal, perquè a l'hora de desenvolupar aquesta experiència pilot vinculada amb uns fons europeus, vosté deu ser coneixedora que n'hi ha altres conselleries que no estan aportant res.

N'hi ha altres conselleries que, en teoria, segons els responsables. , el conseller d'hisenda, en una compareixença en aquestes Corts fa a penes unes setmanes per parlar de la garantia juvenil, deia que totes les conselleries vinculades anaven a participar.

I la resposta a preguntes escrites que aquest diputat o que el Grup Parlamentari Socialista realitza, la resposta de la conselleria d'educació, per exemple, és que participarà quan se li faja partícip. Estan disposats a participar quan se li faja partícip.

És cert que la conselleria a la qual vosté representa està molt més implicada. Sí, perquè vostés estan duent endavant aquesta experiència pilot. Però el que no sabem és quina és la coordinació entre vostés, conselleria d'educació, conselleria d'economia.

La conselleria d'ocupació, que fa uns mesos ni coneixia aquesta experiència pilot, el secretari autonòmic d'ocupació no era coneixedor, segons resposta parlamentària en aquestes Corts, d'eixa experiència pilot, dia que no existia. Aleshores, serà molt important el diàleg, el diàleg que vostés en ocasions no han tingut amb les associacions juvenils, el diàleg el qual han tingut apartat durant molt de temps, durant molt de temps. No dic que ara sí que estiga desenvolupant-se, però durant molt de temps han tingut apartat el diàleg en aquesta qüestió.

I jo vull que, com a mínim, aquestes qüestions que jo li he plantejat, el tindre a un grup totalment apartat, com siguen aquells que estan ja exclosos del mercat laboral, aquelles persones. , els famosos ni-ni o els famosos. , i per què, única i exclusivament, ho centren vostés en l'autoocupació com a solució única i exclusiva d'aquesta experiència pilot.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a la pregunta número 1. 209, «formulada per la diputada Modesta Salazar Agulló, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de Benestar Social sobre el centre d'acollida de dones de València».

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Yo les pido con insistencia, y si no lo pediré a través de una iniciativa, que hagan un mapa de recursos, que hagan un mapa de recursos que diga dónde, cuándo, ya que sé que la confidencialidad es importante, pero sí al menos en la provincia cuántas plazas hay, cuántos recursos tienen y que, por favor, firmen y establezcan una mesa de lucha contra la violencia de género a nivel provincial, como lo sabe usted que se hacía hace años, para que todas las personas en la provincia, trabajadores, policías, trabajadores sociales, policías y todos los especialistas puedan estudiar todos y cada uno de los casos que se producen en cada una de estas ciudades y puedan ver donde se ha fallado para que no se vuelva a cometer.

Y por último le pido que nos den vía libre a realizar estas visitas, como les habíamos pedido, y que no vuelvan a recortar más los recursos contra la violencia machista.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Viendo efectivamente la orden, que yo quiero insistir, la orden de 17 de abril de 2003, en el centro de Campanar tendrían que estar 8 personas, 8. Nosotros lo sacamos con 11, con una reducción de 6 personas porque no son necesarias, con todos los respetos a los trabajadores. Vimos el problema de los trabajadores, hablamos con los sindicatos, se nos dirigieron a nosotros y somos una conselleria muy en ese sentido abierta desde luego al diálogo. Y vinieron sindicatos, vinieron asociaciones, vinieron los trabajadores de Campanar y les atendimos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a la pregunta número 1. 231, formulada per la diputada Esther López Barceló, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera de Benestar Social sobre les accions contra les associacions de dones del carrer Martínez Cubells.

La senyora López Barceló:

Y ahora voy a formularle la pregunta. Y le pido que rectifique porque entonces no vamos a poder llegar al fondo del asunto de las necesidades que se tienen desde las asociaciones de mujeres que luchan por la igualdad para poder volver a un lugar que les sea digno para poder realizar las actividades que realizan. Sea un lugar digno, es decir, que se encuentre en el centro de la ciudad, que tenga capacidad de accesibilidad, que tenga capacidad para poder, a través de la movilidad y de los transportes públicos, poder llegar a esas asociaciones, porque son asociaciones que tratan a mujeres en situación de vulnerabilidad, igual que el centro de acogida de Campanar.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Como lo he visitado, por eso me refería que no es un hotel, porque incluso las propias directoras de los centros comentan, no, no, a estas mujeres hay que darles la autonomía que necesitan, no están en un hotel, se levantan a las ocho, se levantan a las nueve, tienen que dar de comer a sus nenes, tienen que llevarles a sus colegios. Pues es una casa, es una casa donde tienen la responsabilidad de hacer como si fuera su casa. A eso me refería con lo del hotel. Si hay que retomar…, no rectifico en la frase, rectifico en la expresión de que no es un hotel. Se les está dando unos centros, todos les estamos dando unos centros porque los estamos pagando todos, donde la mujer tiene que encontrar esa autonomía que se le ha perdido, se le tiene que volver a dar, pero con unos trabajadores especiales, no los de víctimas de violencia de género porque tienen otras particularidades.

Lo mismo le digo que a la señora Modesta Salazar, cuando quieran venir verán que las particularidades y las gestiones son totalmente distintas en uno y en otro centro. A eso me refería en un hotel, (inintel·ligible) … por Dios, al revés, tienen todos mis respetos, tanto esas señoras, lo mismo que los directores y los trabajadores de los centros que hacen unos trabajos, de verdad, magníficos, pero magníficos.

Y segundo, desde la conselleria únicamente se han realizado actuaciones a favor, no en contra, a favor del colectivo de asociaciones de mujeres. A estas asociaciones se les ha proporcionado de forma gratuita, gratuita, locales, no en todas, solamente en Valencia, no hablamos ni de Alicante, ni de Castellón, ni de determinados pueblos que, como usted sabe o debe de saber, se lo pagan, se lo sufragan las propias asociaciones esos alquileres.

Bien, pues aquí en Valencia hemos tenido la suerte de poder proporcionar gratuitamente locales para desarrollar su trabajo, corriendo a cargo de La Generalitat, es decir, de todos, los gastos de alquiler y otros asociados a utilizar el inmueble. Además la conselleria ha puesto todo su esfuerzo, y se lo puedo asegurar, para facilitar de forma igualmente gratuita otro espacio en el que pudieran seguir prestando sus servicios a las mujeres a las que atienden, una vez finalizado el contrato de arrendamiento del piso de Martínez Cubells. Al contrario, puede decirse que este colectivo sí ha emprendido…, cuando hablamos de colectivo hablamos de cuatro asociaciones, ¿eh? , cuatro, cuatro asociaciones, Mujeres Separadas y Divorciadas…, en fin, no tengo aquí la relación. Cuatro. Ellas sí han emprendido acciones contra La Generalitat, y lo digo, contra La Generalitat. Remisión de diversos escritos dirigidos a medios de comunicación y diputados de Les Corts, falsamente, falseando la realidad y la verdad. Diputados a las Cortes. Quejas planteadas al Síndic de Greuges. Vino el síndic de Greuges, vio y dijo que no entendía cómo las asociaciones de Martínez Cubells pudieran estar planteando esta cuestión después de ver los centros, el síndic. E incluso se ha publicado en prensa la presentación por parte de alguna de estas asociaciones de una querella contra la Dirección General de Familia y Mujer, a la que hoy día desde luego todavía no tenemos constancia.

Su oposición frontal a este cambio de ubicación contrasta con el hecho de que no ha tenido hasta ahora desde luego tiempo visitar. Alguna diputada de esta sala ha tenido la ocasión de visitar el centro y, bueno, pues se lo podrá usted preguntar o comentar. Lo ha visitado, ha visto que es un centro totalmente accesible, un centro donde están funcionando ahora mismo cerca de nueve o diez asociaciones, de las cuales están muy contentas, porque están muy contentas, se han hecho como una especie de organigrama para unos resultados de cómo tienen que llevarlo, cómo tienen que dirigirlo; nos plantean las dudas que tienen, las quejas que tienen, un telefonillo, se les ha ubicado, estamos a favor de las asociaciones de mujeres, de todas las que quieran. Desde luego, ante la…, ante la…, cómo decirlo para que no tenga que volver a rectificar, (rient) ante la obcecación, la obcecación de algunas asociaciones, de no querer salir del centro de Valencia, nosotros no podemos hacer eso, no podemos darles, pues, un alquiler, porque no podemos dárselo. Les hemos proporcionado gratuitamente un sitio. Y yo sí que les dije en varias reuniones que tuve con ellas…, porque el diálogo, desde luego, ha sido absoluto.

Fíjese, que de las doce que había se fueron seis y han quedado cuatro. Pues que se lo paguen ellas, como se lo pagan el resto… Claro, que se lo paguen ellas. La Generalitat no puede pagarlo. La Generalitat lo que les ofrece es dos centros, dos centros, dos locales de 400 metros, visitado por alguna de sus diputadas. Y es un centro, de verdad, excepcional. Yo le invitaría, cuando usted quiera, a verlo y luego opina. Sabe que usted y yo también hemos dialogado, siempre hemos encontrado un punto común, pero en este tema…, y hemos encontrado un punto en común.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Mire, las asociaciones no han ido contra la conselleria, han ido a defender sus derechos, sus derechos que prevalecen… Porque no fueron ustedes los que les dieron esa…, digamos, esa prebenda que usted parece que está aquí haciendo parecer que era, que se les estuviera pagando un alquiler, porque no reciben ningún tipo de subvención, evidentemente. Es que no reciben ningún tipo de subvención. Simplemente se pagaba el arrendamiento de ese local desde hace veinte años a asociaciones que llevan trabajando treinta años y que en los inicios estuvieron defendiendo los derechos de las mujeres cuando llegó la democracia.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Simplemente, que nosotros estamos a favor de las asociaciones, creo que en eso coincidimos. Se les ha dado los locales, que se ha dado… (Veus) ¡Ah! , los 50. 000 euros. Mire, 50. 000 euros precisamente para pagar lo que es el agua, la luz… No el alquiler, porque es que alquiler no podemos pagar. El alquiler…, está prohibido terminantemente pagar alquileres. Entonces lo que pagamos son, con esa pequeña cantidad de 50. 000, son gastos de agua, de luz, de telefonillo… Pues del hotel de asociaciones. (Veus) Del hotel de asociaciones. Se ha reservado esa cantidad para una emergencia. Entonces, ese dinero es para eso.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … pregunta 1. 173, formulada per la diputada Esther López Barceló, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera de Benestar Social, sobre la tutela de persones amb discapacitat.

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Sin embargo, La Generalitat garantizará que ninguna persona con discapacidad, tutelada o no tutelada, quede fuera de la cobertura del sistema por no disponer de recursos económicos, tal y como dispone tanto la normativa estatal como la autonómica. En este sentido, les digo que ningún usuario se va a ver obligado a abandonar su centro o servicio por razones económicas o por la renuncia de la tutela.

La senyora vicepresidenta:

Pregunta número 1. 194, formulada per la diputada Esther López Barceló, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera de Benestar Social, sobre les obres…

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

Pues la 1. 192 formulada per la diputada Esther López Barceló, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera de Benestar Social, sobre la residència per a persones discapacitades de la Vall d'Albaida.

La senyora López Barceló:

Este es el caso de esta pregunta, ¿qué gestiones se han llevado a cabo por parte de la conselleria para el cumplimiento de la Resolución 198/VIII, sobre la dotación económica de la residencia para personas con discapacidad de la Vall d'Albaia en el municipio d'Ontinyent, aprobada por la Comisión de Política Social y Empleo, en la reunión del 3 de diciembre de 2012?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

En mayo de 2007, la Conselleria de Bienestar Social, el Ayuntamiento de Ontinyent y la Caja de Ahorros y Monte de Piedad de Ontinyent suscribieron un convenio por el que se comprometían a la construcción de una residencia para personas con discapacidad intelectual en el ámbito comarcal de la Vall d'Albaida. Ésta tendría una capacidad asistencial de cuarenta plazas. El importe total ascendía a dos millones y medio de euros.

Las obligaciones económicas de cada una de la partes para la construcción de la residencia fueron las siguientes: Conselleria de Bienestar Social, 1. 125. 000 euros; ayuntamiento, 687. 500; y Caixa Ontinyent, 687. 500, que hacen el total de los dos millones quinientos mil.

Además de las aportaciones de cada una de las partes al coste de la construcción, el Ayuntamiento de Ontinyent cedía gratuitamente a Caixa Ontinyent el terreno sobre el que se asentaría la residencia y la bonificación del impuesto de construcción, instalaciones y obras.

Caixa Ontinyent asumía la solicitud de la autorización administrativa de funcionamiento del centro y la cesión gratuita de la Generalitat valenciana por un período de treinta años prorrogables, una vez construido el edificio.

En relación a la situación actual, se informa que las últimas reuniones mantenidas entre ayuntamiento, Caixa Ontinyent y Conselleria de Bienestar Social -la última la mantuvimos menos…, menos de un mes, con el alcalde de Ontinyent-, se acordó que el ayuntamiento y la caixa se harían cargo de la realización de las acometidas para, posteriormente, realizar la cesión del inmueble, siendo a partir de ese momento cuando la Conselleria de Bienestar Social podría proceder a realizar su equipamiento, equipamiento para el que esta conselleria ha consignado en el presupuesto del ejercicio 2014 la cantidad de 210. 400 euros.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Y yo quiero aclararle ciertas cosas. Ha habido muchísimas reuniones con el ayuntamiento y también con Caixa Ontinyent, los tres elementos que forman parte de este proyecto, el de esta residencia.

Resulta que siempre se había convenido que la acometida del agua le correspondía al Ayuntamiento de Ontinyent; ya está hecha de hace tiempo, usted lo sabe. La acometida de la luz le correspondía a la conselleria y la del gas a Caixa Ontinyent. Mire, el ayuntamiento, dado que la señora Nela Martínez, en este caso, que siempre era, evidentemente, a la que le correspondía tratar el tema, contestaba y justificaba el que no estuviera ya la dotación pertinente y el que no se abriera en base a que las acometidas no se habían realizado por parte de las otras partes. Eso no era cierto, se habían acometido; pero la cuestión era ya que el ayuntamiento, cansado de esa justificación, ha acometido esa acometida que le corresponde a la conselleria; lo ha hecho para que ya no hayan más justificaciones por su parte, por parte del gobierno.

Por tanto, ese anuncio verbal que ustedes, al parecer, han realizado acerca de que en 2015 se podrá abrir, lamentablemente viene acompañada de otra afirmación, y es que se abrirá de manera parcial. Ésa es otra de las cuestiones que yo querría que usted me completara. Si ya están acometidas las tres cuestiones que se suponía que eran las que estaban siempre en debate para que se pudiera dar la dotación, siempre era la parte de la conselleria la que no terminaba de acometerse, pero, dado que ya se acometen las tres, incluso acometiendo la que no corresponde al Ayuntamiento de Ontinyent, ¿en 2015 se abrirá toda la residencia completamente o sólo parcialmente? Mire, no sería nada justo. Hablamos de una población de 93. 000 habitantes en toda la comarca de la Vall d'Albaida, en la que la lista de espera para esa residencia ya es de sesenta usuarios, desde hace más de tres años. Hablamos de una lista que comenzó a realizarse en 2010. Llevan todo ese tiempo esas personas sin poder recibir la atención necesaria, teniendo una infraestructura que hemos pagado todos los valencianos y valencianas, una infraestructura que ya tiene todo lo necesario, simplemente falta esa dotación, ese equipamiento que debe de correr a cargo de la administración.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Estuve recientemente sentado con el alcalde de Ontinyent. Las acometidas no están realizadas. Sí que se acordó en esa reunión que el ayuntamiento iba a asumir lo que es la acometida que faltaba. No está realizada, le insisto, cosa que usted está diciendo…, pero usted está diciendo que están realizadas y no es cierto. Y las… Es así. Es decir, estuve en una reunión hace menos de un mes con el alcalde de Ontinyent, (veus) y si quiere lo puede usted contrastar esto.

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a la pregunta número 1. 194, formulada per la diputada Esther López Barceló, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, a la consellera de Benestar Social sobre les obres de l'àrea sociosanitària la Pedrera a Dénia.

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Señor secretario autonómico, además es que nunca han valido para nada esas consignaciones presupuestarias, como le estoy diciendo, y estamos hablando de unas exigencias que por derecho le corresponden a esta población, por supuesto, como al resto, y que se llevan toreando desde el 1995. O sea, estamos hablando de algo muy grave. Estamos hablando de que durante prácticamente veinte años se está desoyendo a toda una comarca y a toda una población que necesita de esas garantías. De hecho, cuando han denunciado ante el Síndic de Greuges, y seguro que tendrá esas resoluciones, en esas resoluciones el Síndic de Greuges, de hecho, les aconseja que, si no pueden realizar esas infraestructuras, que reutilicen o que optimicen aquellas infraestructuras ya existentes y que son de titularidad de La Generalitat, para poder dar cabida a estas necesidades. Le dijeron desde el Síndic de Greuges que se podía ampliar el Colegio de Educación Especial Raquel Payà, y por supuesto le dijo a la Conselleria de Bienestar Social que se tenía que construir el centro de día y la residencia. Sin embargo, ni siquiera esas recomendaciones del síndic han sido oídas por ustedes.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

Bien, pues pasamos a la «pregunta 1. 232, formulada pel diputat Jordi Serra Ferrer, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de Benestar Social sobre l'atenció sociosanitària a persones amb discapacitat en l'Hospital de la Pedrera». Tiene la palabra el señor Serra, por espacio de cinco minutos.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Una vegada havent escoltat quina ha segut la resposta, la pregunta que des del Grup Parlamentari Socialista li concretem és: quan estarà disponible la proposta definitiva sobre eixa adequació temporal d'una part de l'Hospital de la Pedrera per a atenció sociosanitària de les persones amb discapacitat de la comarca de la Marina Alta, i quina va a ser l'administració que es farà càrrec i executarà aquesta infraestructura?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies.

Bé, senyor secretari autonòmic, el fet de saber que encara no s'ha concretat cap tipus d'actuació, home. En pregunta realitzada en aquesta comissió, fa a penes tres mesos, vosté va donar exactament aquesta situació. Però allò a què hui el Grup Parlamentari Socialista li vol fer obrir una miqueta els ulls és: aquesta infraestructura de la qual estem parlant, que en un primer moment era un projecte estrela i que realment venia a cobrir eixes necessitats que la comarca de la Marina Alta té en matèria d'infraestructures per a la discapacitat i en matèria d'atenció i de benestar social, primer, durant uns anys tinguérem eixa cançoneta que eren les dificultats pressupostàries. Ara, més d'un any després, més de quinze mesos després de l'última reunió que va tindre la consellera amb el sector de la discapacitat de la comarca de la Marina Alta, i en la qual es planteja únicament i exclusiva una adequació temporal que els mateixos beneficiaris i el resultat de les reunions de la mateixa plataforma de la Marina Alta, de les distintes associacions que la conformen, és acceptar aquesta adequació temporal -com bé li dic- quinze mesos després d'aquesta reunió en conselleria, ara tenim una nova cançoneta. Per tal de no poder dur-ho endavant.

Ara són les impossibilitats tècniques i les constants reunions. Quinze mesos que no han fructificat, com no han fructificat els pràcticament vint anys de reivindicacions de la plataforma i els quatre anys d'impossibilitats tècniques des de l'aparició d'aquell projecte de més de huit milions d'euros que els distints consellers, que el govern valencià va ficar al capdavant de l'àrea de benestar social van anar a pregonar, a presentar i a dir que era una execució immediata.

El Grup Parlamentari Socialista li està plantejant la qüestió concreta de l'adequació temporal. El que encara no està gens concretat, i vosté va acabar dient en la comissió anterior, en la qual aquest diputat li va estar inquirint sobre aquesta qüestió, que esperava poder dir en breu, el que volem com a mínim és un mínim compromís d'açò.

El 2014 sabrem alguna cosa sobre aquesta adequació temporal? I sobretot, el que espere és que aquesta adequació vaja a càrrec de la mateixa conselleria, que no obliguen els ajuntaments de la comarca a fer el desemborsament d'una adequació sobre una infraestructura que és del govern valencià. Perquè, si en un pressupost de més de dotze mil milions, no troben una partida per a fer una adequació temporal per a este sector, per al sector de la discapacitat en una comarca que tant vosté com les persones que l'han precedit en el càrrec i com els màxims responsables de la conselleria titlen com a prioritària, si vostés no troben una mínima partida que alguns dels responsables dels municipis de la comarca diuen que pot ser, no aniria més enllà de 400. 000 euros? Vol dir vosté que no van a fer-se càrrec, com a govern valencià, d'aquesta adequació temporal? Van a carregar sobre els ajuntaments respecte als quals han tingut un deute acumulat de milions d'euros per impagament de moltes de les ajudes? Van a carregar-la sobre ells o van a fer-se'n càrrec vostés, que és el que deurien fer. Aquesta infraestructura temporal, aquesta adequació temporal de l'àrea sociosanitària per a una gestió de la Conselleria de Benestar Social sobre un immoble de la Conselleria de Sanitat deuria córrer a càrrec dels seus pressupostos, dels pressupostos de la Generalitat valenciana.

El que espere hui són dos coses: saber si eixe compromís de projecte bàsic el tindrem i el sabrem, i serem coneixedors el 2014, inclús demanaria que s'iniciara. I, sobretot, el compromís i la resposta ferma de saber que serà el govern valencià el que farà eixa adequació temporal. Això és el que li demanen els (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

(Intervé amb el micròfon desconnectat) Perdón… Gràcies, eh?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Me está preocupando bastante que pueda ser el intento de sacar un rédito electoral el que les esté motivando a retrasar tanto estas acometidas tan importantes.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 32 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 46 minuts)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … y seguimos con la pregunta número 1. 154, «formulada pel diputat Francesc Ferri Fayos, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la privatització de les polítiques actives d'ocupació».

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Díaz, benvingut.

La pregunta ja la sap vosté, és: ¿com es concretarà la privatització dels serveis prestats fins ara per al Servof en matèria de polítiques actives d'ocupació?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Díaz, a la pregunta que li vaig fer al conseller el 27 de novembre de 2013 li vaig preguntar coses molt concretes sobre el conveni amb el ministeri i l'acord marc per a privatitzar el servei d'inserció laboral de les persones desocupades.

I les preguntes eren les següents: ¿com serà l'esquema de pagament? ¿El que marca el ministeri? ¿Més car? ¿Més barat? ¿Quant es pagarà per inserció aconseguida? ¿Existirà una quantia fixa per demandant assignat? ¿Incentivaran l'assignació de col·lectius amb major dificultat d'inserció? ¿En quina quantia? ¿Pagaran les agències que destapen irregularitats convertint-les en una mena de policia laboral? Totes eixes preguntes li les vaig fer al conseller.

I li vaig fer la reflexió que en alguns països, com Alemanya, on s'havia portat a terme aquesta estratègia que s'està portant ací amb les reformes de Hartz i, després d'avaluació d'aquestes polítiques, que precisament volem implantar ara ací, van decidir eliminar-les. ¿Per què? Perquè van concloure que eixa estratègia només servia per a pagar a altres per la feina que ja podien fer els serveis públics, sense cap impacte final positiu en els aturats de llarga durada i inserció més complicada. També van concloure que estes polítiques eren molt més efectives en un sistema públic molt fort, amb personal i recursos suficients.

De tot això, de les preguntes i de les reflexions, vosté. , bé, el senyor conseller em va contestar dos coses, que no augmentaria la plantilla del Servof, és a dir, que la privatització de les polítiques no es donarà en un context d'enfortiment del servei públic, sinó en un context de feblesa, i que s'intentaria enviar al sector privat els casos més complicats, però les xifres no les coneixia perquè depenia d'una licitació de caràcter estatal.

Les xifres que dóna el plec de clàusules estatals marca uns límits, uns mínims i uns màxims, però deixa una mínima llibertat per a les comunitats autònomes.

Es marca una quantia màxima per inserció aconseguida, que va des dels 300 fins als 3. 000 euros, segons dos variables, l'edat i el temps d'inserció.

¿Com es pensen adequar eixes quanties a les quals només arriben al sector privat els casos de major dificultat, com deia el senyor conseller?

També es parla de tres elements on les comunitats autònomes tindran certa llibertat; una, per quantia d'adscripció, d'un màxim de 400 euros, és a dir, es poden donar 400 euros per cada desocupat assignat, però també es poden assignar zero. La pregunta és: ¿què farà el Consell? ¿N'assignarà el màxim? ¿N'assignarà el mínim? ¿Zero? ¿O una xifra intermèdia? ¿De quant?

Després està l'incentiu per a especial dificultat d'inserció, per a persones discapacitades o en risc d'exclusió, amb un màxim de 1. 000 euros. Novament, ¿s'usarà eixa quantia? ¿Amb quants euros per inserció? Si té vosté la xifra correcta, m'agradaria saber-la.

També es contempla l'incentiu per manteniment continuat de l'ocupació, que pot arribar fins al 50% del pagament per la inserció de la persona. ¿Es pensa utilitzar? ¿Amb quina quantia?

I, finalment, volem saber si el Consell pensa utilitzar l'incentiu per denunciar un treballador o treballadora, tot i que no s'aconseguisca la seua inserció. Això és molt important -este punt- perquè el que es vol fer és contractar a una mena de policia laboral en lloc d'enfortir els serveis d'inspecció a les empreses. En definitiva, volem xifres concretes.

Com es pot imaginar, no ens agrada que es privatitzen àrees de gestió del servei, malgrat que vosté diga que no és privatització, i que es renuncie a enfortir les polítiques actives d'ocupació públiques i de qualitat. Però, dins de la privatització, podem anar d'un escenari roín a un escenari molt roín. ¿En quin escenari ens movem?

Finalment, també volem saber com pensa garantir el Consell que no passe amb la inserció laboral com ja ha passat amb l'Ivaj. ¿Quina garantia pot tindre la gent que no es donarà feina als afiliats del Partit Popular i de noves generacions? Perquè allà on n'hi ha privatització, n'hi ha opacitat. I allà on n'hi ha opacitat, n'hi ha risc d'enxufisme evident. I això, senyor secretari autonòmic, no es pot tolerar.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a la pregunta 1. 156, «formulada pel diputat Francesc Ferri Fayos, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell sobre les mesures davant de l'emigració valenciana».

El senyor Ferri Fayos:

La pregunta en aquest cas és: ¿quines mesures ha posat en marxa el Consell per a donar suport a les necessitats de la nova onada d'emigració valenciana?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Mire, segons els experts en migració del CSIC es xifra l'eixida de persones de l'estat espanyol en 700. 000 durant el període de 2008 a 2012. Això, si ho extrapolem a la població que tenim al nostre territori, com vosté bé ha dit que el comportament és molt semblant, són unes 80. 000 persones que ja se n'han anat fora a altres estats. (So per interferència d'un mòbil) I ja no entrem a parlar de les que han anat a viure a altres territoris de l'estat espanyol.

La crisi està expulsant milers de joves i no tan joves, i això és un fet i és una tragèdia per a la nostra societat i la nostra economia, perquè són persones que s'han format ací i estan aportant valor afegit fora del nostre territori.

I el problema és que vostés. , el Consell utilitza estadística de variacions residencials, com vosté bé ha dit, en la variació padronal, que, segons els experts, no és útil, perquè molta gent no es registra al consolat perquè no li servix de res; de fet, els posa en risc de quedar-se sense algunes prestacions a Espanya.

Vàrem preguntar al Consell i no ens va saber dir quina era la seua estimació en el perfil de la nova emigració.

Davant d'això, el PP, el Partit Popular, ¿què ha fet? Només ha dit autèntiques barbaritats, com les famoses declaracions de Fátima Báñez, quan parlava de «movilidad exterior»; Marina del Moral, que va dir allò del «impulso aventurero de la juventud» o la diputada del Partit Popular ací en Les Corts que va parlar que «la juventud de ahora no puede ser conservadora y acomodada y que ha de tener espíritu aventurero». I també va parlar de Dalí i que la inspiració el pillava treballant, i que els joves havien de pillar «el trozo de la tarta que no viene a buscarte a tu despacho». Eixes coses són les declaracions que va fer la diputada del Partit Popular.

Tot açò va dir ella, quan nosaltres proposàvem que es fera una comissió especial d'estudi per a vore quin era eixe perfil de l'emigració valenciana, simplement. (So per interferència d'un mòbil)

Perquè en la seua resposta queda clar que no estan fent res. ¿Què ens han dit que estan fent en eixe. , en el plec, per exemple? Convocatòries anuals d'ajudes per a fer inversions en centres valencians. L'existència de 80. 000 valencians al món en aquesta nova emigració que no tenen cap tipus d'oficina específica que els atenga. La Generalitat sembla que no s'ha enterat d'aquesta nova emigració i les úniques polítiques que fa van adreçades a l'emigració valenciana de postguerra i dels anys seixanta, amb estos centres valencians a l'exterior.

Vosté ha parlat d'Eures, però que és un programa de la Comissió Europea i que no té les especificitats concretes.

I no han vullgut fer una comissió en Les Corts, però poden traure mesures. , per a poder traure mesures, que és el que nosaltres preteníem. Nosaltres creiem que calen polítiques que ajuden als joves a no anar-se'n, a quedar-se; que calen polítiques perquè els que estan fora, tinguen suport, i que calen polítiques perquè els que no volen tornar, puguen fer-ho de la manera més fàcil. (So per interferència d'un mòbil)

Perquè, mire, els que estan fora, patixen també les directives europees. Perquè n'hi ha una directiva europea que permet que una persona que està fora del seu país el contracten amb les condicions d'origen. (So per interferència d'un mòbil) ¿Quin mòbil és? (Veus)

I això recentment ha passat un escàndol en França, on en una gran infraestructura el 60% dels treballadors i treballadores eren grecs i portuguesos contractats amb condicions de Grècia i Portugal, però treballant en França i vivint en França on la vida és molt més cara i, per tant, vivint en unes condicions infrahumanes. Això no volem que passe als nostres emigrants ni volem que li passe a ninguna persona del món.

I què poden necessitar els emigrants valencians? Per exemple, per a evitar el que està passant a Bèlgica, on la manca d'assessorament sobre la legislació d'eixe estat va provocar l'expulsió de valencians que han estat treballant allí. Els residents a Bèlgica estan desemparats, no tenen informació i es veuen atrapats en un embolic administratiu que els condemna a l'expulsió.

Un altre exemple són les mesures del mateix govern espanyol que castiguen els desplaçats que estan buscant feina i que es poden quedar sense cobertura sanitària o sense cobrar les prestacions socials.

O ajudar els investigadors valencians perquè quan se'n van fora tenen més complicat tornar per a continuar la seua carrera científica i tenen més complicat contribuir amb les universitats.

O facilitar el vot, ja que moltes persones que estan fora s'han quedat sense poder votar en les últimes europees perquè sembla que interessa que no puguen votar, perquè, com vostés saben, que s'ha de votar als consolats i consolats no hi ha a totes les parts, a tots els països, a tots els estats d'Europa.

En definitiva, pensen fer alguna cosa a banda de condemnar a la precarietat a la gent i abandonar els emigrants?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

Pregunta número 1. 178, formulada pel diputat Jordi Serra Ferrer, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la disminució dels centres especials d'ocupació.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La pregunta que li formulem des del Grup Parlamentari Socialista al responsable de la conselleria d'ocupació és si té previst la conselleria o les distintes conselleries del govern valencià implementar accions per a evitar que el nombre d'empreses i entitats amb la qualificació de centres especials d'ocupació continue disminuint, com està ocorrent aquestos últims anys.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor secretari autonòmic, el fet que vostés en els últims temps estiguen acudint a estes sessions de control, a estes qüestions parlamentàries que els grups de l'oposició els realitzem, i el fet que hui per exemple vosté parle de l'escàs nivell d'execució de les ajudes de foment a l'ocupació a persones discapacitades dins de l'empresa ordinària, diguérem l'adaptació, tal vegada siga perquè els membres de l'oposició preguntem per ells.

Vosté serà coneixedor que el Grup Parlamentari Socialista ha fet a la seua conselleria, a la conselleria a la qual vosté representa i en la qual ocupa el càrrec actualment, un llistat de preguntes escrites per saber, i convindrà amb mi, i ja ho ha dit vosté, que el nivell d'execució no és allò que hauria de ser acceptable i que una de les tasques que el Consell i que el govern valencià ha donat com a màxima sempre ha de ser que les actuacions en matèria d'ocupació, totes i cadascuna de les ajudes es puguen complir en el seu màxim possible, i sobretot en aquestes ajudes a la discapacitat també.

Centrant-mos, per exemple, en les ajudes als centres especials d'ocupació, la pregunta i la problemàtica que el grup parlamentari li formulàvem ve perquè en els últims anys, i sobretot de cara a l'any 2013, com la resposta parlamentària que aquest diputat ha rebut, s'han produït sis processos de desqualificació de centres especials d'ocupació, al llarg de l'any 2013. Vaig preguntar els motius, es desagreguen tots i cadascun dels motius, i sobretot en la província de València, que és on estan produint-se aquestes baixes, baixes com a centres especials d'ocupació que mantenen com a mínim un 70% de la seua plantilla amb personal discapacitat.

Però el temor és que al llarg de 2014 eixes desqualificacions continuen existint empreses o centres que continuen demanant la seua baixa o el Consell, o siga, les notificacions que es publiquen en el diari oficial i que jo en estos moments tinc a la disposició fent una revisió del mateix diari només en aquest any, ja hi ha com a mínim en marxa quatre o cinc desqualificacions al llarg d'este any 2014, com a mínim quatre.

Amb la qual cosa, si aquest procés finalitza també amb la baixa definitiva d'aquesta empresa com a centre especial d'ocupació que no puga rebre l'ajuda per mantindre aquestos llocs de treball, convindrà vosté com a responsable de la conselleria d'ocupació que esta situació està agreujant-se. Perquè si és ben cert que es manté més o menys un volum acceptable, en estos moments, segons també les dades que la conselleria d'ocupació ens transmet en base a les nostres preguntes escrites, si fa dos anys més o menys actuava sobre 4. 900 persones, en estos moments ja estem per davall de 4. 700, o siga, hi ha un poc més de 200 persones menys. Jo, en base que ací tinc l'última resposta parlamentària, datada el 17 d'abril, i que diu. , no, el 17 no, 23 d'abril, i que diu: 524 llocs de treball en la província d'Alacant; 3. 968 a la província de València, i 171 a la província de Castelló. I eixa suma fa: 4. 663. I la memòria del Servof de l'any 2011 diu un total de 4. 933. Aleshores en dos anys hem perdut més de 250 llocs de treball destinats a persones amb discapacitat.

L'objectiu del Grup Parlamentari Socialista avui és agafar eixe compromís per part del Consell que aquestes persones, que hem tingut més d'una vegada el debat en aquesta cambra, abans que, tant el conseller Buch com vosté arribaren a la conselleria, de fer veure al Consell la necessitat que aquestes es mantiguen, ja no entraré a valorar allò que ha parlat vosté dels fons, clar, si tenim més fons i el Servof retalla, però és que les ajudes a l'ocupació de persones amb discapacitat també s'han vist minvades al llarg d'aquesta legislatura. Allò que destinava el Servof en 2011, en 2012 en ocupació a persones amb discapacitat és inferior al que es destina en estos moments.

Per això dic que vull que com a mínim el Consell agafe aquest tema com a prioritari veient, no únicament i exclusivament la situació que s'ha produït en els centres socials d'ocupació, que ja li dic, no són únicament i exclusivament les sis baixes produïdes en el 2013 i com a mínim les quatre que ja estan publicades en el diari oficial, sinó que com vosté ha admès en la seua primera intervenció també hi ha altres partides vinculades a l'ocupació de persones amb discapacitat que no estan cobrint-se en la seua totalitat. Prenent-se aquest tema seriosament, pel bé de tots i pel bé d'aquestes persones, perquè el fet d'aconseguir una ocupació, el fet de tindre un lloc de treball és l'últim escaló d'una lluita que tenen les famílies i que tenen estes persones. Com a mínim tinguem eixa seriositat que eixe últim escaló, el de l'ocupació i el de la seua integració sociolaboral, siga efectiu.

Això és el que li demanem.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

Y pasamos a la pregunta, y última, número 1. 184, formulada pel diputat Jordi Serra, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre les mesures per a reduir l'atur femení.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La pregunta es formula en el mes de febrer i tal vegada les dades que vénen formulades no són les correctes, però, bé, de tota manera, el problema persistix.

La pregunta que li formulem des del Grup Parlamentari Socialista és com valora l'increment de les dades d'atur femení registrat a la comunitat de l'any 2013, finalitzant amb aquelles dades 12. 100 noves dones aturades, mentres que la xifra global d'aturats, segons aquell recompte i registre, havia disminuït en 4. 200 persones.

La senyora vicepresidenta:

(Veus) Es la 1. 184. (Veus i pausa)

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Com bé vosté estava fent al principi, el fet que el Grup Parlamentari Socialista li férem aquesta pregunta deriva d'una intervenció que vosté mateix va tindre ací com a responsable de la conselleria d'ocupació, en la qual va fer partícip que les tendències que marcaven els registres, doncs, no eren tot allò positives pel que respectava a la disminució d'atur per a les dones, que sí que havien observat i que anaven a estar pendents i, efectivament, els preocupa.

Que les dades estaven sent molt semblats, però que són conscients que eixes dades de l'EPA i que eixa valoració que li realitzàvem des del Grup Parlamentari Socialista havia perjudicat més a la desocupació de les dones. Aquesta va ser la seua resposta en la Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat del 25 de novembre.

Passen els mesos i tenim unes noves…, medició, o siga, la medició i el registre per part de l'enquesta de població activa s'ha modificat, s'ha actualitzat, però tant en aquella medició, que és en la qual es formulava la pregunta en el seu moment de registre, com en l'actual medició, que a partir del 2014 l'Institut Nacional d'Estadística aplicarà, les dones continuen sent les grans perjudicades.

Només en la variació… Per exemple, fent la variació trimestral, que aquesta variació trimestral respecte a la Comunitat Valenciana no ha segut gens positiva, veiem que 6 de cada 10 noves persones aturades són dones, el 60% de les noves aturades. I que, a més, afecta, en gran mesura, dins el tram de les joves. O siga, 8 de cada 9 nous aturats joves eren dones.

Però és que també si ens n'anàrem a fer una anàlisi de la variació interanual…, o siga, si tinguérem com a referent el mateix trimestre de l'any anterior -en el qual vosté em dirà que les dades han segut positives perquè tenim menys aturats que fa un any-, valorant eixes dades, que són correctes i que ens alegrem que es puguen anar disminuint, el que fiquem en evidència és que eixa disminució també ha afectat menys les dones.

O siga, no afecta per igual, a pesar que en una…, agafant el global d'aturats, pràcticament el pes de cada un dels sexes ve pràcticament igualitari. N'hi han pràcticament el mateix nombre d'aturats que d'aturades, però a l'hora de fer eixa disminució interanual, la disminució que experimenten les dones és inferior. I vosté ha ficat en evidència que existixen eixes línies d'actuació, que són pràcticament les mateixes que han estat existint estos últims anys. I veient eixes dades, crec que es fa més evident que és necessària que el Consell reconduïsca algunes d'estes actuacions vinculades a les polítiques d'ocupació dirigides a les dones.

Perquè quan està afectant i està fent efectiu la disminució de l'atur en termes interanuals, però no està fent que baixa en la mateixa quantia, sinó que la disminució dels homes està sent molt superior a la disminució de les dones, i quan es produïxen trimestres com l'actual, que puja l'atur, i sobretot puja l'atur en les dones, és que alguna cosa estan fent mal.

Possiblement siguen necessàries altres actuacions i no quedar-se únicament i exclusivament, com ha dit vosté fa uns mesos, en veure com evolucionen les tendències. Les tendències ja ens estan marcant…, ja els estan dient què està passant. La precarietat, a la qual estan sotmeten sobretot les noves condicions laborals vinculades…, després de la reforma laboral practicada pel govern central, està sent molt pitjor per a les dones: treball més precari, pitjors condicions laborals i, a més, no està fent efectiva les seues polítiques d'actuació.

Per això, des del Grup Parlamentari Socialista els demanem que actuen veient esta realitat que hui li hem ficat davant els nassos. Actuen, per favor.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 28 minuts)

