Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 23 d'abril de 2014. Comença la reunió a les 11 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor David Francisco Serra Cervera. Reunió número 8.

El senyor president:

Senyories, molt bon dia a tots vostés per estar presents en la comissió prevista per a hui, dia 23 d'abril, dia de sant Jordi, en la qual anem a començar, com marca el reglament, passant llista per vore si n'hi ha quòrum, per part del secretari de la comissió.

Té la paraula el senyor secretari.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor president.

Abans de passar al punt número 1, comunicar a les seues senyories que s'ha excusat la vicepresidenta de la comissió per un motiu obvi, que és que ahir, fa unes poques hores, ha sigut mare i que, per motius obvis, no pot estar ací present, però està molt ben substituïda pel senyor Peral.

Per tant, passem al punt número 1 que és lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió de la sessió anterior.

Tenen tots vostés, totes les seues senyories, l'acta dins de la carpeta. Si hi ha alguna objecció o algun advertiment. Per tant, si ningú diu res, l'aprovem per unanimitat.

Sense menejar-mos, durant trenta segons, parem la comissió perquè entre el conseller d'hisenda que ha de donar resposta, tant a esta pregunta com a la resta de compareixences.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al segon punt de l'ordre del dia, que és la pregunta 1. 212, formulada pel diputat Enric Xavier Morera Català, del Grup Parlamentari Compromís, formulada al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre l'impost de vendes minoristes sobre hidrocarburs.

Senyories, té la paraula el senyor Morera, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

I donar la benvinguda al senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública per a respondre esta pregunta, que crec que és d'absoluta actualitat, i és preguntar-li que quines gestions ha fet la conselleria per a retornar als ciutadans valencians que han pagat este impost i que ha recaptat la Generalitat valenciana entre 2003 i 2012, l'impost de vendes minoristes sobre determinats hidrocarburs, i que recentment el tribunal de Luxemburg, de la Unió Europea, ha dictaminat que vulnera la legislació comunitària.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyor Morera, com vosté sap, l'impost sobre vendes minoristes de determinats hidrocarburs es va crear per l'estat en 2002, com un recurs addicional per al finançament de les comunitats autònomes a través del sistema de finançament autonòmic, com un tribut cedit, subjecte a liquidació del sistema de finançament. És a dir, és un impost estatal, que va crear l'estat, que va regular l'estat, que gestiona l'estat -de fet, ho gestiona a través de l'Agència Estatal d'Administració Tributària-, ho recapta l'estat i, a través del model de finançament, on n'hi ha una cistella de tot tipus de tributs, transferix a les comunitats autònomes en un sistema de finançament que hi ha un sistema d'entregues a compte i liquidació del sistema dos anys després, on n'hi ha una sèrie de tributs cedits com és IRPF, IVA i imposts especials, i després també està este impost.

Després, el que cal dir també és que es va possibilitar que les comunitats autònomes aprovaren un tram, el tram autonòmic. En el cas de la Comunitat Valenciana, encara que es va crear este impost en 2002, no va ser fins 2006 que la Comunitat Valenciana va regular el tram autonòmic. I, en este sentit, realment, la legislació autonòmica afecta els anys 2006 a 2012.

Què ha passat? Hi ha hagut una sentència del Tribunal de Justícia de la Unió Europea, de 27 de febrer de 2014, on diu que al ser un impost especial, un impost sobre vendes minoristes, és un impost que no perseguix una finalitat específica i, per això, no cal crear un impost específic per finançar la sanitat, encara que està dins de la cistella de tributs cedits subjectes al sistema de finançament. Per això, a partir de l'1 de gener de 2013 s'integra este impost en el que és l'impost especial sobre hidrocarburs.

I el que s'ha de dir també és que actualment no està en vigor este impost sobre vendes minoristes de determinats hidrocarburs; està l'impost sobre hidrocarburs, que també és recaptat per l'estat, i que no n'hi ha ningun problema en la legislació europea.

També he de dir que, encara que la Comunitat Valenciana ho va regular a partir de 2006, ha tingut en compte la Generalitat valenciana determinats sectors, com els transportistes. I, de fet, des de 2012, n'hi ha una devolució del cent per cent de la tarifa autonòmica del gasoil professional, que afecta els transportistes. I estem parlant que en 2012, en 2013 i 2014 n'hi ha esta devolució de gasoil professional; i que estem parlant en 2014 de dèsset milions i mig de devolució al sector dels transportistes. La qual cosa evidencia, doncs, la implicació i foment de sectors com els transportistes, per part de la Generalitat valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el diputat del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, crec que la seua resposta no és del tot satisfactòria i se deixa molts buits.

Vosté li tira la pilota al govern central. El govern central tira balons fora, diu que estava autoritzat per la comissió. Però el que està clar és que els perjudicats són els consumidors. Els perjudicats, en el nostre cas, són els valencians i valencianes que han pagat, tots, a través d'un impost minorista, quan anem a carregar gasolina hem pagat eixa falta de rigor a l'hora de posar uns impostos.

I la pregunta que jo li vull fer és que, verificat que la incompetència d'uns governants que han buscat un finançament de la sanitat en impostos indirectes, ¿què pensa fer el seu govern, el govern del senyor Alberto Fabra, per retornar estes quantitats injustament cobrades als transportistes i als ciutadans? Perquè un dels principis bàsics de la Unió Europea és la defensa del consumidor. I el que estem veient és que el govern, a través de la resposta que vosté mos ha donat, incompleta, és que no va a fer res per a tornar els més de mil dos-cents milions d'euros que vostés han cobrat, segons esta sentència, indegudament a la butxaca dels ciutadans valencians, específicament els transportistes, que són els qui més usen la gasolina o el gasoil professional. ¿Què pensa fer el govern valencià?

I, si no té diners perquè estem en una situació. , efectivament per un sistema de finançament injust i que ens discrimina, el que no pot fer és no fer mesures per a no retornar eixos diners a tots els ciutadans i no plantejar un model alternatiu de finançament correcte, que siga progressiu, que defense els interessos del poble valencià i que no ens perjudique -com ens han perjudicat els models del PP i del PSOE.

Açò ha sigut un model fet pels governants, uns incompetents, que el tribunal de la Unió Europea ja els ha dit que no, como va dir, per cert, en el tema de les hipoteques en les clàusules abusives als consumidors. Açò és el mateix.

I li torne a dir, ¿què pensa fer el seu govern per a retornar estos diners als ciutadans? Perquè, si no va a fer res perquè en estos últims quatre anys articular els mecanismes de retorn d'unes quantitats il·legalment cobrades pel govern valencià a través d'un impost en el tram autonòmic, doncs, vosté estarà vulnerant els drets dels consumidors a tindre una administració i uns governs que protegisquen els seus drets. I si no té diners, el que ha de fer és vindre a buscar el consens de Les Corts per a buscar un nou model de finançament. Ja sé que són dos coses, però estem parlant del mateix, i és de recursos públics per a atendre les nostres necessitats bàsiques.

I si tenim un govern que no defensa els interessos del poble valencià i, més encara, està fent un mal ús del seu govern, perquè no defensa els drets dels consumidors, ¿què podem esperar els ciutadans del nostre govern?

S'ha declarat que este impost, l'haja fet el ministre, el govern del senyor Aznar en el seu dia, i aplicat per vostés ací -el senyor Camps i el senyor Fabra-, s'ha demanat que és il·legal. Jo li pregunte què pensa fer el govern per a ajudar els consumidors a recuperar els diners cobrats per un impost il·legal, primera qüestió.

I segona, si no té diners i això va a ser una minva en les nostres competències, doncs, jo li torne a repetir. Perquè l'altre dia que tinguérem ocasió de parlar, vaig vore que vosté després estava amb el senyor Beteta, en Alacant, i no veig posició del govern valencià respecte al finançament autonòmic. No veig que n'hi haja defensa dels interessos valencians. No veig una posició més enllà d'una declaració estèril -que compartim, però estèril perquè els seus capos, els seus jefes, els seus dirigents centrals han dit que no van a respectar-ho- que és de defensar les persones: «Un modelo basado en las personas. »; però si són incapaços d'articular mecanismes per a retornar un impost posat de forma il·legal, si no és que vosté ara em conteste una altra cosa. Però li torne a dir, ¿podem tindre una posició valenciana, autonòmica, unitària, de societat civil per a defensar els nostres interessos en matèria de finançament autonòmic, de nou model? , perquè és que jo no la veig. Si vosté la té, me la diu i fem un debat sobre el tema, però és que no la veiem.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. i podem tornar a patir el mateix.

El senyor president:

Amb la qual cosa, veig que un poc ha desviat el que era el centre de la pregunta.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

. anant a un model de finançament que és una altra qüestió molt més ampla i d'una ampla preocupació per al conjunt de la societat valenciana,.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

. lògicament.

Té la paraula, per a donar resposta, el conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Sí. El senyor Morera em pregunta de diverses qüestions i sempre acabem parlant del sistema de finançament, (rialles) però bé. Podíem fer un dia un monogràfic del sistema de finançament i no cal utilitzar altre tipus de preguntes.

Vosté ha parlat de «els seus caps, els seus jefes». Els meus caps i els meus jefes són els valencians, és la societat valenciana, i a ella em dec i sóc representant d'ells en la meua gestió diària.

Perquè, com li he dit, és un impost creat per l'estat, legislat per l'estat, recaptat per l'estat. I, de fet, l'estat ha sigut qui ha habilitat un procediment de devolució, que està en la pàgina web de l'agència tributària, on perfectament qualsevol consumidor, en defensa dels seus drets, a través d'una sol·licitud de rectificació d'autoliquidació, demana la devolució. És l'agència tributària qui comprova el compliment dels requisits. I, a partir d'ahí, inicia el procediment de devolució corresponent.

És a dir, bé, si fórem nosaltres els responsables, doncs, seríem nosaltres els qui ho tramitaríem, però és que ja està, de fet, establit en la pàgina web de l'agència tributària el procediment. Inclús, n'hi han una sèrie de preguntes on vosté pot entrar i pot preguntar, doncs, quin tipus de justificació cal aportar, on s'ha de presentar la sol·licitud, qui és el competent per a gestionar -que és l'agència tributària, com li dic-. De fet, qualsevol valencià que crega convenient instar la devolució ho pot fer a través de la pàgina web i de forma telemàtica, és molt senzill i molt ràpid.

També he de dir-li que és un impost que sí que està cedit a les comunitats autònomes, però en el conjunt del sistema de finançament. És diferent, per exemple, a transmissions patrimonials, successions i patrimoni, que ho recaptem directament. En este cas, què fa l'estat? Cedix el 50% del IRPF, de l'IVA, el 58% dels impostos especials, el impuesto sobre ventas minoristas (inintel·ligible). hidrocarburos. Però, al final, el sistema de finançament actual, que és del seu soci de pregobierno, el socialista, (remors) el que diu és que s'afegix una sèrie de fondos de garantía, fondo de suficiencia, fondo de competitividad i fondo de convergencia, que el que fa és distorsionar totalment. Al final, dóna igual el que cedisques, que el resultat final és el que és, que és un clar infrafinançament i un sistema injust per a la Comunitat Valenciana.

Què va dir Beteta l'altre dia? Beteta l'altre dia va dir, si ha repassat les declaracions que va fer el secretari d'estat, és que el sistema de finançament es canviarà este any -ho dic perquè hi havia gent que ho dubtava, sobre si es negociaria o no es negociaria este any-. El secretari d'estat va dir l'altre dia en Alacant que el sistema de finançament. , que s'ha de garantir la igualtat en l'accés als serveis públics fonamentals i bàsics de sanitat, educació i benestar social, independentment d'on es visca. És a dir, va anar en la línia del sistema de finançament dirigit a les persones, i no als territoris. I va dir que el criteri de repartiment ha de ser el poblacional fonamental. Que es pot ajustar eixe criteri poblacional. Per exemple, si n'hi ha gent major de sixanta-cinc anys, n'hi haurà més gasto sanitari. Menors de setze anys, més gasto educatiu. Si n'hi ha una insularitat n'hi haurà més gasto de prestació de serveis. Si n'hi ha major dispersió, doncs evidentment això influïx en el cost, però el criteri fonamental és el poblacional. I tot el que va dir va en la línia del model que defensem nosaltres i el que estem impulsant. I jo el convide, que sempre estem oberts, tant el Consell com el Grup Parlamentari Popular, a qualsevol tipus de consens en una qüestió tan important com és el canvi del sistema de finançament i que tant afecta la societat valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies al conseller d'hisenda per la concreció, també, de la resposta a la pregunta sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

Compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, per a explicar la situació relativa als fons i la resta de quantitats provinents de la Unió Europea, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 349)

El senyor president:

Anem a passar al punt número tres de l'ordre del dia, que és la compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública per a explicar la situació relativa als fons i a la resta de quantitats provinents de la Unió Europea, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, en registre d'entrada número 73. 349.

Senyories, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda per a donar resposta a la compareixença.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Pues bien, en este marco operativo, la Unión Europea tiene cinco objetivos principalmente en materia de empleo, que yo creo que es el objetivo principal que nos tiene que mover a los gestores públicos. Hay un objetivo para este año 2020 de un empleo de más del 75% de las personas de veinte a sesenta y cuatro años. También hay un objetivo en materia de investigación y desarrollo que equivalga al 3% del PIB de la Unión Europea. Objetivo de cambio climático y sostenibilidad energética, en el sentido de que las emisiones de gases de efecto invernadero tienen que oscilar en un 20% o un 30%, si se dan condiciones menores a los niveles de 1990. Que un 20% de las energías sean renovables. Y un aumento también de un 20% de la eficiencia energética. En materia de educación se tiene que luchar contra la tasa de abandono escolar prematuro que tiene que estar por debajo del 10%, y al menos un 40% de las personas de treinta a treinta y cuatro años de edad deben completar los estudios de nivel (inintel·ligible) … y también se tiene que luchar contra la pobreza y la exclusión social. Se tienen que reducir al menos en veinte millones el número de personas en riesgo de pobreza o exclusión social.

Pero, les digo más: si en el período 2007-2013 gestionábamos solo el 36,6% -porque tienen que saber que de esos fondos van destinados a la Comunidad Valenciana, uno los gestiona la Comunidad Valenciana, y otros los gestiona el ministerio de hacienda, a través de la Dirección General de Fondos Comunitarios, que existe. Pues bien, si en el anterior marco operativo gestionábamos el 36,6%, 793 millones de euros de esos fondos estructurales, hemos pasado en el marco operativo 2014-2020 a gestionar 43%. Es decir, hemos pasado de gestionar 796 millones de euros a gestionar 974 millones de euros. Eso supone un aumento de un 22%.

Quiere decir que hay muchos proyectos, hay muchas ideas buenas que se quieren poner en marcha, que hay mucho carácter emprendedor, que las cosas están cambiando y que en definitiva este nuevo marco operativo, este nuevo Horizonte 2020 seguro que será de éxito para la Comunidad Valenciana. Como le decía también, la cofinanciación es del 50% y también se quiere una concentración, una concentración en los ejes que les decía anteriormente, en el sentido de apoyar este tipo de iniciativas. De los fondos, decirle también que esto es el marco operativo 2014-2020, pero también lo que se ha previsto -y eso yo creo que ha sido un éxito por parte de la Comunidad Valenciana- es establecer una cláusula de revisión. Siete años son muchos, 2014-2020, estamos siendo región más desarrollada -repito-, a pesar de eso hemos aumentado el número de fondos, tanto recibidos y sobre todo gestionados. Pero, en 2016 habrá que evaluar cuál es la situación de las regiones de la Unión Europea, y en ese sentido se ha introducido una cláusula de revisión que plantea que para el año 2016 se revisen los parámetros o caracteres de cada una de las regiones, y se posibilite la inyección de 4. 000 millones más para el período 2017-2020, es decir, la segunda parte del marco operativo. Y en ese sentido, de esos 4. 000 millones de euros, prevemos, después de nuestras conversaciones con las autoridades europeas, que la Comunidad Valenciana recibirá una buena parte de esos 4. 000 millones de euros que se prevé insuflar o inyectar a partir de 2017.

Como les decía, 668 para el Feder van dirigidos a esos cuatro ejes: I+D+I, TIC, economía baja en carbono y competitividad de pymes. Los 254 del Fondo Social Europeo, ¿dónde van destinados? Pues a objetivos temáticos: empleo, como yo creo que es el objetivo primordial y fundamental, la movilidad laboral, la inclusión social, la lucha contra la pobreza, la educación, la formación, el capital humano, el aprendizaje permanente. Y una novedad -que luego creo que hay una comparecencia- es los 51,5 de iniciativa de empleo juvenil, que bueno, luego lo dejaré para la siguiente comparecencia. (Rient) Yo creo que hay nexos de unión entre ambas, pero bueno, me limitaré en esta comparecencia a hablar de los fondos europeos.

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies a l'honorable conseller d'Hisenda i Administració Pública.

I, ara, té la paraula el representant o la representant del grup parlamentari proposant, en este cas, de la compareixença.

Per tant, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo, doncs, bé, la veritat és que els acudits estan molt bé i les referències constants que la culpa no és seua o que les coses que no s'han fet bé no tenen res a veure amb el govern de La Generalitat doncs són molt típiques, ¿no? , i, per tant, bé, ja a ningú sorprenen.

Jo tampoc sé molt bé per què vosté en esta compareixença ha pensat que nosaltres estàvem parlant dels fons que se suposa que van a començar a arribar en un nou programa operatiu i no dels fons que ja hem rebut a les nostres arques públiques. No sé per què vosté està pensant això perquè la meua compareixença no anava exclusivament per a parlar del futur, sinó del passat també.

Quan vosté diu que «se han previsto cláusulas de revisión», quan vosté diu que «se han previsto indicadores de gestión para ver si se cumplen los objetivos que están marcados per a rebre estos fons», jo em pregunte si això ho han fet en l'anterior programa operatiu, ¿ho han fet vostés? , ¿han marcat indicadors? , ¿han fet una revisió dels fons? , perquè, pel que jo sé, la fiscalia sí que ho fa, l'oficina antifrau de la Unió Europea ho farà perquè ja saben vostés que estan denunciats per un suposat desviament dels fons europeus que anaven, per exemple, al programa Creaescola. Vosté sap que fiscalia i denúncies de particulars els han requerit a vostés informe d'intervenció de La Generalitat no per una vegada, sinó per dos, per a conéixer on estan els diners que anaven per a ajudar als aturats a emprendre un treball, un negoci, la seua activitat emprenedora.

Això eren els fons socials europeus que vostés van desviar de les seues causes finalistes, que eren estes persones, i els van sotmetre a eterns impagaments, fins i tot a haver de renunciar a estos fons que havien sigut atorgats en les corresponents publicacions de les ajudes i que havien de, durant uns anys determinats, mantindre la seua activitat, el seu negoci, i que per no rebre els diners que vostés sí que van rebre -i ho certifica el mateix ministeri- de l'actual ministeri, del govern de los buenos, de los del Partido Popular, diu que vostés van rebre els diners del Fons Social Europeu per a estes persones i que vosté, vosté, no va derivar al Servof, es va quedar eixos diners i no van anar a les persones que eren beneficiàries d'estos fons socials europeus per a ajudes a autònoms, emprenedors, centres de formació, etcètera, etcètera, etcètera. També s'estan investigant per la Unió Europea els fons per al desenvolupament rural, també sap que fiscalia té obertes diligències al respecte.

És que, clar, vosté podrà dir «es muy positivo que nosotros pasemos a gestionar del 36% al 43%», i jo el que faig és, en un govern com vostés, que no són de fiar, és dir: ¡mare meua, on van a anar a parar estos diners! ¡I jo dic açò! Vosté diu «¡uy, qué positivo es! , i jo és que del seu govern no em fie, ¡ni un pèl! , però no em fie jo ni les instàncies judicials perquè els investiguen.

I jo voldria preguntar-li: ¿vosté pot dir-nos què deia l'informe d'intervenció general de La Generalitat que va requerir fiscalia per a conéixer els diners rebuts exactament per a les ajudes a autònoms dels fons europeus i que no foren derivats a estos? , ¿què és el que vostés van dir? , ¿pot dir-me el contingut d'eixe informe? , ¿pot dir-me on estan els diners que el Banc Europeu d'Inversions va donar, eixos 300 milions d'euros, per al programa 2 de Creaescola i que no han anat a parar a la rehabilitació i construcció de centres escolars? , ¿vosté és coneixedor de l'informe que ha fet el Banc Europeu d'Inversions respecte este assumpte? , diu literalment que «Creaescola está muy lejos de cumplir las expectativas», diu que vostés van agafar els diners i van fer-lo fàcil però que les actuacions de prioritat màxima no les van fer i que dubten molt que vostés les puguen escometre. Això ho diu l'informe del Banc Europeu d'Inversions sobre els 300 milions que els van deixar a vostés per al programa Creaescola 2, ja no vullc ni suposar el Creaescola 3, els 260 milions d'euros (rient) si han anat a parar on havien d'anar a parar.

Per tant, clar, com comprendrà, nosaltres sí que fem revisió, fem indicadors de gestió i vostés suspenen en la revisió i en els indicadors de gestió, suspenen. Jo dubte molt que en un govern com el seu vullguen fer bé els deures i aprovar estes qüestions perquè, a més, les vegades que li hem preguntat, que no ha sigut la primera, jo li he preguntat diverses vegades, em crida l'atenció que vosté diga «desde que yo gestiono la cartera de hacienda los fondos europeos se han dedicado a sus objetivos», ¿què vol dir amb això? (Veus) ¡No! , literalment està recollit en els diaris de sessions, vosté ho sap que ho ha dit algunes vegades i li ho hem recalcat perquè és molt curiós que vosté diga «desde que yo gestiono la cartera de hacienda». ¿Vosté està diguent que els anteriors gestors de la cartera d'hisenda no van destinar els fons? Aleshores, ¿on estan els diners? , ¿on estan els diners? Vosté diu que no amb el cap, ¿on estan els diners del Fons Social Europeu per a les persones que anaven a fer una activitat emprenedora, del programa Creaescola que el Banc Europeu d'Inversions els va prestar a vostés per a rehabilitar i fer noves infraestructures educatives? ¿On estan els diners? A mi m'agradaria saber-ho.

Mire -i acabe amb una qüestió-, vosté podrà dir que el nou programa operatiu 2014-2020 és molt beneficiós per a la Comunitat Valenciana; el que hauria d'explicar és per què els anteriors -i este també- no són el vivo reflejo del percentatge que suposem en el conjunt de l'estat. ¿Per què nosaltres sempre estem per sota de la mitjana del que ens correspondria o per sota del percentatge que representem com a comunitat en el conjunt de l'estat? ¿Per què si nosaltres som més d'un 11% de la població del conjunt de l'estat, les aportacions que se pacten, se negocien i se distribuïxen per part del Govern d'Espanya i per part de les comunitats autònomes, que ho fan vostés vostés en eixes reunions que tan positives han sigut, per què eixes reunions tan positives sempre ens deixen per sota del que representem en el conjunt de l'estat espanyol, en els anteriors programes operatius i en este també? I vosté ho sap.

I, per tant, m'agradaria que ens il·lustrara amb alguna comparativa, ¿no? , amb altres comunitats autònomes, és a dir, vosté diu que és que hem passat de ser regió prioritària a ser regió més desenrotllada, i, al final, doncs, bé, el cas és que hem passat de rebre menys diners dels que havíem d'haver rebut, si ens atenguérem al percentatge poblacional que som, a les necessitats que hem tingut i anem a continuar sent penalitzats per esta qüestió; menys diners del que ens correspon per població i menys diners tenint en compte les necessitats que té esta comunitat.

Jo no sé si vosté en això també s'aplaudix, a mi em pareix molt trist i em pareix que un govern hauria d'estar esforçant-se per revertir esta situació i per equiparar-nos al que som. Quan u va amb la boca gran diguent que el govern anterior ens discriminava i era traïdor amb els valencians i valencianes perquè teníem un sistema de finançament per sota del que ens corresponia com a cinc milions de valencians i valencianes que som, no pot ara tindre la boca tan xicoteta per al govern actual, en este context, ni tampoc per a la Unió Europa que en els fons europeus també ens infravalora.

Pot ser haja d'arribar un govern que treballe perquè els valencians i valencianes no estigam infravalorats i no se conforme, ni s'aplaudisca, ni es done palmadetes en les esquenes per una qüestió que no és del tot satisfactòria, i vosté ho sap.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I, ara, com indica el reglament, intervindran la resta de grups de menor a major. En este cas, li correspondria a Esquerra Unida, el grup parlamentari que ha excusat la seua presència, la portaveu en esta comissió, i, per tant, li correspon al Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor Arques.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

Datos oficiales del paro, informe Eurostat del 15 de abril de 2014: España con un 26,4% de desempleados; la Comunidad Valenciana dos puntos por encima; la región tres puntos por debajo. Jóvenes desempleados en España, 55,7%; Comunidad Valenciana, un punto por encima; región, cuatro puntos por debajo. De larga duración, estamos en porcentajes parecidos y, luego, segmentado por edades pues los datos de la Comunidad Valenciana tampoco son muy halagüeños.

Si los datos de las pymes no son halagüeños, dado que la Comunidad Valenciana es la cuarta comunidad con más pymes en toda España; de las 242. 000 empresas, 241. 000, es decir, el 99,9% de empresas en la Comunidad Valenciana son pymes, 99,9% de empresas en la Comunidad Valenciana son pymes, la mayoría sobre actividades inmobiliarias y de hostelería, evidentemente, el ámbito del turismo, y como principal motor de la Comunidad Valenciana, y la evolución reciente de las pymes es que hemos destruido casi 7. 000 pymes en los últimos dos años. Por lo tanto, vemos que las propuestas de mejora de gestión de estos 2. 259 millones deben ir dirigidas, evidentemente, a generar empleo, mejorando la tasa de empleo juvenil de la Comunidad Valenciana, que está muy por encima de la media española.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

I ara té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Lorenzo Paredes. Té la paraula.

El senyor Lorenzo Paredes:

No cabe duda que, fundamentalmente, en todo lo relacionado a los fondos que establece para ese periodo 2014-2020, y dentro de esta estrategia europea…, perdón, de Europa 2020, las concreciones relativas al empleo, al I+D, al cambio climático, a la sostenibilidad, a la educación, la lucha contra la pobreza, etcétera, etcétera, etcétera, ha sido de una (inintel·ligible) … amplia y muy importante para nosotros.

El senyor president:

Y ahora para dar respuesta a las cuestiones o dudas que les han quedado a los grupos parlamentarios, tiene la palabra el honorable conseller de Hacienda y Administración Pública.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Pues bueno, usted lo que tiene que saber, lo sabe, es que el programa del Banco de Europeo de Inversión eso es un programa de cofinanciación, hay una cofinanciación del Banco Europeo de Inversiones del 50% y una cofinanciación de la Generalitat valenciana. ¿Y dónde ha ido ese dinero del Banco Europeo de Inversiones? ¿Usted ve los colegios a lo largo de toda la Comunidad Valenciana que se ha hecho una inversión? ¿No ve los colegios? (Veu de la senyora Mollà) Pues, si quiere, si quiere… voy con usted…

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller, per a explicar la situació relativa als fons i altres quantitats provinents de la Unió Europea.

Jo sóc la que formula esta petició de compareixença i jo li dic el que jo crec que vosté havia d'haver explicat. I a més li he parlat del passat i del futur, li he parlat dels diners que hem rebut i com anem a gestionar els del futur. Perquè el que hem rebut fins ara, al nostre parer, no han estat ben utilitzats, almenys no han complit els objectius i per tant no marcarà ningun tipus d'indicador perquè puguem obtindre més fons, ja que ara s'han posat criteris d'indicadors on si els complixes perquè destines els diners als objectius podràs tindre més fons.

És a dir, és que la gestió del passat ens marcarà la gestió del futur. Perquè si tenim un govern incomplidor, que no paga i que desvia els diners dels fons, doncs què vol que li diga. El programa operatiu 2014-2020 vostés podran aplaudir-se tot el que vullguen, però no són de fiar i no hauran de gestionar-lo vostés. Aixina li ho dic. I és que jo sóc transparent.

I mire, el caràcter, efectivament, és molt diferent el seu del meu. Jo vaig de cara, eh? , totalment transparent, de cara, no com vostés, no com vostés.

Perquè vosté diu ací, «es que hay que explicarle, voy a ilustrarle, voy a hacer pedagogia. No, no líe, no líe». El Banc Central Europeu li va donar per a Creaescola 2 300 milions d'euros, on vostés dissenyaren un programa on ficaren nom concret i municipi a les actuacions que s'anaven a fer en eixe programa. Per exemple, en Nàquera, el col·legi que s'anava a fer estava en 2008 assignat a Creaescola 2, no se féu, i l'AMPA denuncià al Banc Europeu d'Inversió està irregularitat i ha realitzat un informe que diu, diu, el Banc Europeu d'Inversions, que vostés no han fet les actuacions de prioritat màxima, que han agafat els diners, han fet les més fàcils i les de prioritat màxima no les han fet, i dubten molt que les vagen a fer, havent-los donat a vostés els diners.

I, per tant, jo no insinue res, ho dic: vostés no han destinat els diners per als objectius que anaven. Per tant, han desviat els fons.

El fons socials europeus que anaven per als autònoms, els emprenedors, efectivament van a l'estat, l'estat els paga a la comunitat. I jo ja li vaig posar damunt de la taula les respostes del ministre, on deia que a vostés els havien donat els diners, li vaig posar l'informe de la Sindicatura de Comptes. Vosté que diu que tenen òrgans fiscalitzadors interns i externs, que diu que vostés han rebut els diners i que no els han passat al Servof perquè els paguen als autònoms. Què necessita? No és la meua paraula. Transparència la del ministre i la de la Sindicatura de Comptes.

I què fan els afectats? No jo. Els afectats? Van i els denuncien. Clar que sí! Aixina haurien d'unflar-los a vostés a denúncies, perquè estes persones tenien fins a 3. 000 euros per a fer un negoci, estaven aturats, i vostés no els van pagar a temps, i molt d'ells van haver de renunciar a la seua empresa i damunt tornar uns diners que no han rebut. I, per tant, aixina haurien d'unflar-los a vostés a denuncies. Clar que sí.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

I comencen a fer este tipus de coses -i acabe.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Del futur, no ha explicat per què no rebem els diners tenint en compte la població que som. Per què no rebem l'11% que.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. mos correspondria dels fons europeus.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller per a donar resposta en este cas al Grup Parlamentari Compromís.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, mire, comence pel final.

Vosté ha preguntat per què, quins són els criteris de repartiment dels fons per part de la Unió Europea, que repartixen, repetisc, de la Unió Europea a l'estat membre i l'estat membre a partir d'ahí repartix entre les diferents regions.

Ací està el que són les conclusions de la mateixa comissió europea, no sóc jo, és la Comissió Europea, que diu que estos són els criteris de repartiment dels fons europeus, tant a l'estat membre i després l'estat membre, d'acord amb estos mateixos criteris, repartix entre les diferents regions, que en el cas d'Espanya són comunitats autònomes.

Doncs bé, el 25% pondera la població regional total. Després pondera el nombre de persones desocupades. Després també pondera el nombre de llocs de treball que han d'arribar per a complir la taxa d'ocupació regional. També el nombre de persones d'edats compreses entre trenta i trenta-quatre, el nombre de persones que abandonen prematurament l'educació i la formació, la diferència entre el PIB de la regió i el PIB regional teòric que ha de tindre eixa regió. També en funció de la població de les regions la densitat de la qual siga inferior a 12,6 habitants per quilòmetre quadrat.

Vull dir, és que hi ha una sèrie de criteris que s'utilitzen a l'hora de repartir els fons de la Unió Europea. , estic parlant dels fons estructurals, Feder, Fondo Social Europeo als estats membres, i en base a estos criteris se repartixen entre les comunitats autònomes. I en este sentit el que hem és d'alegrar-mos del repartiment que s'ha ocasionat en este 2014 per a este nou marc operatiu.

Voste diu, «son un gobierno incumplidor, que desvía fondos y que no se fía». Bé, que no se fia és un juí de valor. Hi haurà gent que es fia i hi haurà gent que no es fia. En el seu cas no es fia de nosaltres, (veus) però, bé, no deixa de ser una apreciació personal.

És un govern que desvia fons. Vosté pot dir això és una posició més que evident, jo no sé quin tipus de proves per a este tipus d'asseveracions. (Veus) Però són molt importants. I un govern incomplidor, també hi ha un component subjectiu d'apreciació personal en la seua manifestació, que no vaig a entrar en eixe tipus de declaracions.

Respecte als fons, també s'ha de diferenciar els fons. Per una part està el Fondo Social Europeo, que nosaltres paguem el cent per cent de l'acció de aprendizaje, de formació, de lucha contra el desempleo juvenil, de integración social. Nosaltres paguem el cent per cent a través dels pressupostos de La Generalitat, Fondo Social Europeo, i després rebem el cofinançament directament a la tresoreria de La Generalitat de fons europeus.

I una altra qüestió són els fons del Ministeri de Treball que transferix directament a la tresoreria de La Generalitat i, conforme es reben en la tresoreria de La Generalitat es transferixen al Servof perquè faça, perquè sap que el Servof és un organisme autònom i fa l'ordenació de pagament directament pel Servof.

En este sentit, ja no és sols que fem una gestió diligent, és que, com li dia abans, eixa gestió està totalment i absolutament controlada i fiscalitzada, com ha de ser tant a nivell intern com a nivell extern.

Per acabar, jo crec que és motiu de satisfacció i jo crec que tots els grups polítics han d'estar contents del nou marc operatiu, que segur que serà un període, el 1420, un període d'oportunitats, de creixement, de riquesa i d'ocupació per a la Comunitat Valenciana, i tots estarem orgullosos d'eixe creixement que tindrà la Comunitat Valenciana al llarg dels propers anys.

El senyor president:

Moltes gràcies a l'honorable conseller per l'exposició, i claredat i donar resposta a totes les qüestions que han plantejat els grups parlamentaris i el caràcter pedagògic d'esta, que segur que servirà per a il·lustrar les seues senyories per a futures compareixences.

Senyories, disculpen, sense alçar-mos, durant un minut se suspén la comissió per un motiu fisiològic de la presidència, durant un minut, i continuem amb la segona compareixença.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … els seus escons, per favor.

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, per a explicar el disseny i la implementació de les accions vinculades a la iniciativa europea Garantia Juvenil, com també la seua planificació temporal, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 79. 546)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al quart i últim punt de l'ordre del dia, que és compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació per a explicar el disseny i la implementació de les accions vinculades a la iniciativa europea Garantía Juvenil, com també la seua planificació temporal, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Hi ha un escrit, amb registre d'entrada 81. 868, del vicepresident del Consell, en què ens comunica que esta compareixença serà atesa per la Conselleria d'Hisenda i Administració Pública. I, lògicament, per la matèria competencial que se té a vore en la Comissió d'Afers Europeus.

Per la qual cosa li done la paraula a l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Por una parte, está el plan nacional de implantación de la Garantía Juvenil. ¿Qué es eso? Eso es un plan de España, creo que quiere… Bueno, todos ustedes saben que el principal problema que tenemos es el desempleo en este país, y adonde dirigimos todos les esfuerzos los representantes políticos y, en particular, en la Comunidad Valenciana, y es el gran objetivo que tenemos, que es reducir el paro, como lo estamos haciendo; subir las afiliaciones, como lo estamos haciendo y, en particular, reducir el paro juvenil, que es como lo estamos haciendo.

El senyor president:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Com bé ha comentat vosté, senyor conseller, és cert que en els últims mesos, i personalment vosté, ja va respondre a una qüestió que era merament numèrica, i era el finançament concret d'aquests fons, que és vosté realment el que ha concentrat gran part de la seua intervenció hui.

Jo vaig a intentar al llarg de la meua intervenció afavorir o intentar que vosté…, vosté es lluïsca, no es preocupe. Hui no tinc intenció… El que jo no sé és si vosté serà capaç hui de lluir-se, perquè ha demostrat un nul coneixement de les accions a implementar i senzillament s'ha concentrat en les qüestions… en les qüestions numèriques.

Fent la cronologia del que representa el pla nacional d'implementació de la Garantia Juvenil, aprovat a finals de desembre, el que comporta de manera cronològica és que al llarg d'aquest primer semestre, segons consta al mateix pla nacional… És a dir, jo no li vaig a fer cap observació que no contemple aquest tipus d'actuacions. Jo li demane que en la seua segona intervenció puga esplaiar-se -ja li ho dic.

Ací diu que durant el primer semestre de 2014, l'administració central i les comunitats autònomes completaran els diferents programes operatius, tant de la iniciativa d'ocupació juvenil com dels fons socials europeus. Li pregunte de manera concreta: ¿quins són els programes operatius que mitjançant la iniciativa d'ocupació juvenil i mitjançant els diners dels fons socials europeus, van a desenvolupar-se en la Comunitat Valenciana?

Aquí tenim un problema, ja plantegem un problema, que és una segona qüestió que jo li vullc realitzar. Vosté hui acudix ací perquè baix la seua àrea, com bé dia, està eixe finançament d'aquests tipus de fons, però convindrà amb mi que per al desenvolupament i la implementació efectiva d'aquestes accions, té d'haver un paper de coordinació amb altres conselleries. Jo li pregunte: ¿és vosté o és la seua conselleria qui va a coordinar totes aquestes accions?

El que ens agradaria saber és qui va a realitzar la coordinació del disseny de la implementació i de cadascuna de les accions desenvolupades ací, perquè la conselleria d'ocupació tindrà alguna cosa a dir, la conselleria d'educació tindrà alguna cosa a dir, la Conselleria de Benestar Social, on estan adscrites les qüestions sobre joventut, tindrà alguna cosa a dir. I la pregunta és: ¿què han estat fent durant este temps?

Hi va haver una primera fase, que era prèvia a l'elaboració d'este pla nacional, en la qual els responsables autonòmics de la conselleria d'ocupació digueren en aquell moment que sí que havien tingut reunions interdepartamentals i que, a més, les havien traslladat de manera. , a la millor no físicament perquè no s'havien fet moltes reunions, però amb una coordinació, primer, interdepartamental i, després, amb els òrgans de l'administració central. ¿Quina va ser? . ¿Quin va ser en aquell moment el paper de la seua conselleria? ¿Quin serà el paper de coordinació? ¿Qui va a executar-lo? Perquè, al final, el problema en aquest Consell és que a l'hora de vendre o a l'hora d'explicar les dades prèvies. , les dades prèvies són molt senzilles, que és el que vosté hui ha fet ací, però és que tenim el perill que és que després la implementació i els graus d'execució sobre moltes de les matèries vinculades amb l'ocupació resulta ser menys efectiu que allò que es diu en un principi, i quan tenim ajudes a l'ocupació que després no s'utilitzen, mal anem. I en una situació vinculada a aquestos fons, en els quals han tingut un elevat interés per part de la Unió Europea en fer-los, efectivament, amb un col·lectiu com és el dels jóvens, amb unes taxes d'atur que en esta comunitat superen els de la mitjana espanyola i, a més, siguent Espanya un dels països amb les taxes més elevades d'atur jove en tota la Unió Europea, el perill és que la implementació a penes siga eficaç, perquè ens trobem ara just al final del primer trimestre del 2014 i vosté no ha dit res de què va a fer-se.

Perquè el problema és que el mateix pla nacional. O siga, m'he preparat esta intervenció sobre la base del mateix document nacional, perquè, document autonòmic, no en coneguem cap. ¿Per què no hi ha hagut a data de hui un document. , un document autonòmic, senyor conseller? , ¿per què no s'ha desenvolupat les accions que tindran lloc baix aquesta coordinació?

Doncs, el document té quatre eixos, que jo li pregunte com va a implementar-se a la Comunitat Valenciana cadascun d'estos eixos, els quatre eixos que contempla tant el nacional, de garantia juvenil, és millorar la intermediació, millorar l'ocupabilitat, afavorir la contractació i afavorir l'emprenedoria. Però, mire, és una qüestió molt senzilla, perquè, possiblement, a vosté li agradarà parlar de la qüestió de l'emprenedoria, ja sabem que qualsevol persona vinculada amb el Consell, o amb el Grup Parlamentari Popular, se li ompli la boca a parlar de l'emprenedoria, però és que en la plana 22 del pla d'implementació de garantia juvenil en Espanya parla d'estos quatre eixos i se'n parla com si fóra una piràmide en la qual la base és la intermediació; el segon pas és la millora de l'ocupabilitat; el tercer, els estímuls a la contractació; i el quart, i més menut, l'emprenedoria.

Si vostés només van a fixar-se en la qüestió de l'emprenedoria, que possiblement siga la seua línia, deixaran de banda totes les altres bandes, totes les altres qüestions, que són encara molt més importants, perquè este pla d'implementació de garantia juvenil va dirigit a un col·lectiu concret, que són eixos menors de vint-i-cinc anys, però és que dins d'eixos menors de vint-i-cinc anys existixen uns perfils totalment distints, i si vostés, per ara. , perquè l'única experiència que persistix en esta comunitat, en la Comunitat Valenciana, per ara és eixa experiència pilot. ¿Vosté com valora l'experiència pilot que està produint-se en aquestos moments? M'agradaria que vosté em parlara de com considera que desenvolupar una experiència pilot única exclusivament, basada en l'emprenedoria jove, si es va a donar eixe enfocament global necessari.

I el que és perillós és que, si el mateix document marca que les prioritats que. , «se trabajará especialmente con colectivos de jóvenes más desfavorecidos, con aquellos que nunca hayan trabajado o que tengan una senda de cotización a la seguridad social inferior a 120 días, así como aquellos parados de larga duración jóvenes. También se priorizará a aquellos jóvenes que no hayan sido atendidos previamente por el sistema». En aquesta comunitat, ¿com va a executar-se això? És la pregunta d'aquesta compareixença.

La qüestió econòmica ja va quedar clara, ja sabem exactament quins són els diners, però el que no sabem és com van a realitzar-se totes i cadascunes de les accions. En este primer semestre tenia d'estar preparat el catàleg d'actuacions: ¿com s'ha treballat eixe catàleg d'actuacions? , ¿està treballant-se? La pregunta principal: ¿està treballant-se eixe catàleg d'actuacions? , ¿quines seran les actuacions que van a desenvolupar-se? , ¿amb quins actors van a comptar? Volem saber quina serà la vinculació amb els agents socials, quina serà la vinculació amb les administracions locals, amb les associacions d'empresaris, amb els xicotets emprenedors, amb els joves emprenedors, amb les associacions de representació juvenil, com van a treballar amb tots i cadascun d'estos actors.

I la pregunta. , una altra pregunta: ¿per què no s'ha treballat prèviament? ¿Per què moltes vegades, quan fem eixes comparacions amb altres comunitats, moltes vegades per desprestigiar o per donar de banda la qüestió principal, llevar-se. ? Jo fique com a exemple dos qüestions, el cas de la Comunitat Autònoma d'Extremadura, que des del segon. , des del primer semestre del 2013 treballa de manera conjunta amb totes les administracions d'eixa comunitat i amb tots els agents, per implementar la garantia juvenil, i el cas concret de l'Ajuntament de Cartagena, on fa una experiència pilot àmplia, amb tots els perfils dels joves. ¿Per què no s'ha fet en esta comunitat? , ¿per què s'han limitat a fer una experiència pilot vinculada a l'emprenedoria jove? Perquè era el més senzill per a vostés, perquè no tenia cap tipus d'actuació prèvia ni anàlisi prèvia.

¿Per què no agarren el problema de cara? ¿Per què no l'afronten? ¿I per què vosté en la seua primera intervenció s'ha limitat única i exclusivament a la qüestió econòmica i numèrica? ¿Tal vegada perquè no n'hi ha res en estos moments? ¿Tal vegada perquè no s'està treballant? ¿Tal vegada perquè no se sap quan s'implementarà? ¿Perquè encara estem en un període previ de desenvolupar al qual vostés no fan menció?

Jo li he deixat distintes qüestions que espere que en el seu segon torn d'intervenció almenys puga explicar de manera més àmplia.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Ara té la paraula, com ja saben, de menor a major, el Grup Parlamentari Compromís, per la no-presència, lògicament, del grup parlamentari d'Esquerra Unida, i té la paraula el síndic del Grup Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president, i, efectivament, que considere que és una compareixença oportuna, i que la puga substanciar el conseller d'hisenda, doncs, també està justificat. Crec que hauria de ser la nostra prioritat, i la prioritat és la desocupació que patim a uns nivells estratosfèrics, i, en eixe sentit, qualsevol acció de govern dirigida a reduir o a (ininte l·ligible) . esta xacra que tenim, doncs, és una mesura oportuna.

La pregunta que ens podíem fer, i és una primera part de reflexió, després faré algunes preguntes, és per què tenim este nivell de desocupació tan elevat, per què tenim unes xifres de desocupació generals al voltant del 28-27%, i en el sector, la població jove, de més del 50% a la nostra terra, a la Comunidad Valenciana, al País Valencià, ¿per què? Eixa és la pregunta, i me pregunte si això no serà fruit d'un fracàs d'un model econòmic que en els últims temps ha propiciat les polítiques del Partit Popular, perquè vosté ha dit, i jo compartixc que hem de defendre l'honor, la imatge i el prestigi de la nostra terra, i defensar l'honor, el prestigi i la imatge de la nostra terra és criticar precisament als qui mos han portat a estos nivells de desocupació tan greus. Perquè alguna cosa tindran a vore les polítiques específiques d'un govern que dura ja massa temps i que mos han portat a esta situació.

Han equivocat completament el model productiu, basat en la privatització d'un element fonamental que és públic, que és l'ordenació del territori i la gestió urbanística, a través de l'agent urbanitzador, i un model fracassat com va ser el dels PAI. I ara vosté mos diu que el govern que presidix el senyor Alberto Fabra «dirige todos sus esfuerzos a combatir el paro». Doncs, això no se nota en el pressupost. En el pressupost que s'ha aprovat i que vosté ha presentat, polítiques actives d'ocupació, no n'hi ha pràcticament recursos. No n'hi ha recursos. Sí que n'hi han 1. 350 milions d'euros a pagar els interessos d'un deute estratosfèric que, fruit d'un mal govern i d'un mal finançament, doncs, tenim, que és de les principals partides d'este pressupost. Amortitzacions i interessos del deute, eixa és la principal partida dels pressuposts que vosté governa.

I, per tant, qualsevol cosa que puga vindre de la Unió Europea, doncs, és benvinguda. I, efectivament, la Unió Europea està espantada amb el rècord espanyol de. , superior fins i tot al de Grècia, de desocupació en l'àmbit juvenil, som líders, en això som líders, i alguna cosa tindran de ser responsables els governants que han governat o mal governat este model econòmic.

Jo he fet els números, i els números m'ixen molt pobres, perquè després de tot el garbuix de números, resulta que la gestió directa per part del govern valencià és de 27 milions d'euros a l'any. Vosté ha dit, la Comunidad Valenciana. , d'eixe pressupost de 1. 887, incrementat per Espanya en 480, són 2. 367, en global, dels qual la Comunidad Valenciana diu que en gestiona 325, dels quals, 162 «por el ministerio» i altres 162 per les diferents conselleries, ¿val? És a dir, a mi no m'ixen els números. ¡No m'ixen els números ni el concepte! I he vist que el seu govern no ha reclamat la gestió directa d'este fons europeu.

¿Per què ho dic? Perquè si estem parlant de polítiques actives d'ocupació, si estem parlant d'educació, si estem parlant de formació, de formació professional, ¿què fa el ministerio? . ¿Què hace el gobierno «sentral» ahí? ¡Si són competents els nostres! , ¡si haurien de gestionar el cent per cent del fons de garantia juvenil! I jo li pregunte: ¿ha fet alguna gestió el govern del senyor Alberto Fabra per reclamar la gestió del total d'eixe fons, tenint en compte que tenim més d'un 50% de desocupació juvenil? ¿Què fa el Gobierno de España? És que la insolvència d'Espanya, la insolvència i la falta de rigor d'Espanya, la insolvència. , la insolvència, el rescat tècnic de les entitats bancàries, tècnicament ha estat rescatada en el (ininte l·ligible) . Tècnicament, sí, i nosaltres no tenim. , no podem acudir al crèdit internacional i només tenim que el FLA.

Bé, és que el deute públic espanyol és concentra bàsicament en el Gobierno de España, en el govern central, les polítiques centrals, i vostés, els ho he dit moltes vegades, jo veig que no defensen els interessos valencians, i si un principi bàsic de la Unió Europea és el principi de subsidiarietat, no té lògica que el Gobierno de España, que acumula el 80% del deute públic espanyol, gestione uns recursos que ens vindrien molt bé, donat que no tenim actives d'ocupació, per a fer front a les nostres competències. Diga'm vosté: ¿va a fer res per reclamar els 162 milions d'euros que ha de gestionar el gobierno central? ¿Però què fa el gobierno central si són competències nostres? , és la pregunta que volia assenyalar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

I ara, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Benvingut, senyor conseller, a esta comissió i, en primer lloc, reconéixer, reconéixer la tasca que està desenvolupant vosté i el president Fabra per una cosa que ens preocupa a tots com és l'ocupació juvenil i que, per descomptat, a mi em sap molt mal sentir paraules com es senten en estes comissions, que no està treballant-se. ¡Tot el contrari! , i les dades estan ahí, està fent-se faena pel camí, la senda que toca.

Altra qüestió és que n'hi haigguen grups de l'oposició que no vullguen vore la realitat, (veus) eixes dades que són positives (veus) tant a nivell d'Espanya com són positives en la comunitat autònoma que ens ocupa i que mos identifica, i sobretot estic convençuda que vosté no ve ací a lluir-se, com ha dit un company, sinó que ve a fer faena, perquè els que es volen lluir, però bé, bé, bé en destrucció d'ocupació i creant les taxes que tenim de parats, d'aturats, en Espanya i, conseqüentment, com ells governaven, en la nació, mos ha afectat a totes les comunitats també, indubtablement a la comunitat, va ser el Partit Socialista, i que eixe partit no vullga vore els avanços que estan fent-se tant a nivell nacional en ocupació com en la Comunitat Valenciana, a mi em dol, és que em dol, i frases com que no està fent-se faena, amb tant faena que està fent-se, i des d'ací vull posar en valor eixos viatges tant del president com de vosté a Brussel·les, que ha donat un fruit increïble, com ha segut, doncs, obtindre un 22% més de fons estructurals, com vosté bé ha reconegut, malgrat que ja hem passat de ser una regió transitòria a ser una regió afortunadament considerada desenvolupada, jo crec que això no ve per casualitat, això ve per faena, que és el que fa vosté i és el que fa el senyor president quan ha anat a Madrid, quan ha anat a Brussel·les defensen els interessos dels valencians.

I augmentar en 960 milions d'euros l'aportació que tenia inicialment previst Brussel·les per a la nostra comunitat, això significa que vosté està fent-ho molt bé i el nostre president està fent-ho. Que ens agradaria tal volta més, evidentment, però que és un aconseguiment molt positiu, no de vostés sinó d'esta comunitat, gràcies a la faena i a la representació que vostés tenen.

Per tant, sabent que els nivells de desocupació de la gent jove és alarmant, també en la Comunitat Valenciana, no és el que desitgem i és el que vosté està treballant juntament amb tot el Consell no tan sols juvenil sinó per l'atur en general, cal reconéixer les dades i dir que des de la Comunitat Valenciana vostés han destinat més de 162 milions d'euros per a este fi, que juntament l'administració general de l'estat 162 més, més els fons europeus, és no voler reconéixer que hi ha 2. 367 milions de fons destinats dels quals 68 són propis. I eixa política cal reconéixer-la.

I quan ací es diu, «però vostés saben en què va a usar-se? Evidentment, evidentment que hi ha una principal actuació dissenyada pel Consell en la Comunitat Valenciana que ha establert quines són les línies d'actuació en quatre, que són la intermediació, millorar l'empleabilitat, la contractació, l'emprenedoria, a mode d'exemple, perquè el company pareixia no conéixer-ho. Reduccions i bonificacions a la quota de la seguretat social amb el cent per cent per a menors de trenta anys, tarifa plana per a autònoms, ajudes d'autoocupació també per als joves «ni-ni», que vosté ha fet referència. És a dir, hi ha un elenc important en eixes quatre línies dissenyades pel Consell per a fer front a eixa xacra social que ha sigut l'atur a nivell nacional i també, evidentment, ens ha influït a la Comunitat Valenciana i a cadascun dels pobles, de les poblacions de la Comunitat Valenciana.

Però des d'ací, des del Grup Popular, reconéixer la gran tasca que està fent el nostre president i vosté, com així altres conselleries, com és la d'ocupació, per a que un terreny que era àrid i desolador i desèrtic en el que és ocupació, com era el que mos va deixar el Partit Socialista, estan sembrant i treballem de la mà, treballem de la mà amb l'administració general. I per això hem dit els 162 milions…

El senyor president:

Senyora Parra…

La senyora Parra Almiñana:

…més els nostres i treballem de la mà d'Europa.

Moltes gràcies pel que estan fent.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Parra.

Té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Administració Pública.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gràcies, senyor president.

Em pregunta el senyor Serra per les actuacions i accions a emprendre. «Bueno, hay nulo conocimiento de las acciones a emprender», supose que se referirà vosté a que vosté no coneix les accions a emprendre, encara que les publiquem, perquè nosaltres sí que tenim coneixement perquè les estem gestionant. Evidentment, pot dir qualsevol cosa menys que tenim nul coneixement de les accions a emprendre, perquè estem treballant en el nostre dia a dia, evidentment, i estem en això.

Li vaig a explicar quines són les actuacions i accions. En la primera intervenció li he comentat el que és el finançament dels fons europeus i ara em centraré en quines accions van a emprendre's en esta línia. I vaig a diferenciar-li quines són les línies d'acció de l'estat i quines són les línies que hem dissenyat i què és el que estem fent en la Comunitat Valenciana.

Les línies d'actuació de l'estat en la iniciativa d'ocupació juvenil són quatre: primer la intermediació, accions dirigides a l'orientació professional, a la informació laboral i a l'acompanyament en la busca de treball per part de la gent jove. També hi ha modernització, una acció de modernització dels serveis públics d'ocupació. Hi ha un portal únic d'ocupació i autoocupació, que es vol impulsar i potenciar, i també hi ha actuacions dirigides a les agències de col·locació. Hi ha programes de mobilitat laboral i també hi ha programes d'intermediació en l'educació i en l'ocupació, va dirigit en la línia de FP dual.

La segona línia d'actuació per part de l'estat és la millora de l'empleabilitat. Hi ha programes de segona oportunitat, per aquelles persones que han perdut la faena; hi ha una formació, com a qüestió fonamental, un compromís de contractació, va també en la línia també de FP dual. Jo el forme i al mateix temps jo tinc compromís, que una vegada acabe eixe període de formació en la mateixa empresa, hi ha un compromís de contractació per part d'esta.

Hi ha una formació en idiomes, com a qüestió fonamental, i també tecnologies de la informació i la comunicació. Es va impulsar una sèrie de pràctiques no laborals en empresa i impuls de la mateixa FP dual, que jo crec que és un compromís del president de La Generalitat i de la consellera d'educació.

També hi ha formació per a l'obtenció dels certificats de professionalitat que puguen ser compatibles. Hi ha una avaluació i acreditació de les competències professionals per a fomentar l'autoocupació i l'alta d'autònoms. I hi ha també programes d'escola taller i cases d'oficis per a la inserció laboral de determinades persones.

La tercera línia d'actuació el que vol és afavorir la contractació. I, senyor Morera, en matèria d'ocupació és una competència autonòmica, però també l'estat té competències, per exemple en matèria de contractació. Dirà que, per exemple, a l'hora de fer reduccions, bonificacions i establir règims de contractació no és una competència autonòmica sinó que és una competència estatal. Bé, jo crec que vosté ho sap massa bé que l'estat també té competències en matèria d'ocupació, no sols les comunitats autònomes.

Bé, també es vol afavorir la contractació per part de l'estat i hi ha una sèrie de reduccions i de bonificacions en la quota de la seguretat social fins al cent per cent per a menors de trenta anys. Hi ha una rebaixa de cotització social específica per a joves «ni-ni», menors de vint-i-cinc anys. I també hi ha una rebaixa, una línia de rebaixa de cotitzacions socials per a joves amb risc d'exclusió o/i amb discapacitat. També hi ha ajudes a l'ocupació per a la contractació de joves «ni-ni» durant un període superior a sis mesos i també es vol invertir en formació i foment de l'ocupació per a joves investigadors.

La quarta línia d'actuació per part del govern és afavorir l'emprenedoria, sí que és molt important l'emprenedoria i hi ha una tarifa plana per a autònoms i, de fet, el president del Govern d'Espanya ja ha anunciat una sèrie en esta línia de tarifa plana amb cotitzacions. També hi ha ajudes a l'autoocupació per part dels joves «ni-ni». Es vol compatibilitzar la prestació per desocupació en l'inici d'activitat emprenedora, compatibilitzar i impulsar encara més del que està actualment. Es vol també un sistema de capitalització de la prestació per desocupació i també donar una segona oportunitat als emprenedors. Es vol fomentar la cultura emprenedora i també es vol impulsar accions d'assessorament i orientació, a través d'oficines de referència.

Què estem fent en el cas de la Comunitat Valenciana? En el cas de la Comunitat Valenciana, la conselleria d'hisenda, com li deia, depén la Direcció General de Fons Europeus. I tot el que siga en matèria de fons europeus la conselleria actua com una conselleria horitzontal i transversal de gestió i de coordinació de la resta de conselleries o departaments de la Generalitat valenciana.

Jo crec que és una propietat, una característica de la meua conselleria en general, perquè la Direcció General de Pressupostos és transversal, la intervenció és transversal, patrimoni és transversal, tributs és transversal, fons europeus és transversal, tecnologia de la informació és horitzontal o transversal, sector públic i empresarial i fundacional és horitzontal o transversal, tributs també. Vull dir que tota la meua conselleria vulgues o no… La tresoreria, l'Institut Valencià de Finances. Jo crec que tinc una conselleria que al final tot passa per tresoreria, per pressuposts, per informàtica, pel sector públic, per fons europeus.

Això no vol dir que jo tinga la competències sinó que el que fem és una tasca de coordinació de tots els departaments de la Generalitat valenciana, com molt bé deia, ahí està implicada la conselleria d'educació, la conselleria d'ocupació, la Conselleria de Benestar Social. I jo crec que tota la Generalitat, perquè en agricultura també tenim la PAC, com una qüestió fonamental, o el Feader o el Fons Europeu Marítim i de Pesca. Els fons europeus afecten a tota la Generalitat. El que passa és que hui incardinem o canalitzem o ho gestionem a través de la meua conselleria i, en particular, a través de la direcció general que tinc ací al director general acompanyant-me.

Bé. Què estem fent nosaltres? Sempre amb el Servof estem parlant, amb la conselleria d'educació i la de benestar social. I estem actuant, la conselleria d'hisenda actua com UAFSE, que és Unidad Administrativa del Fondo Social Europeo. No estem parlant dels fons per a ocupació que dedica la Generalitat valenciana que, per cert, en el pressupost de 2014 ha ampliat els fons pressupostaris de 14 al 13, plantilla ocupació, sinó que estem parlant dels fons europeus que van dirigits a l'ocupació i, en particular, l'ocupació juvenil.

Bé, actua com a unitat coordinadora la conselleria d'hisenda i té una interlocució, tant amb el Ministeri d'Hisenda, que és el qui repartix i gestiona els fons estructurals, com a través del Ministeri de Treball, que en matèria d'ocupació juvenil o de desocupació en general és l'òrgan competent del Govern d'Espanya. Però també en Brussel·les tenim una interlocució contínua.

Ahí cal vore que també hem establert un període de consultes. I, de fet, jo he participat en moltíssims fòrums i el director general, i ens hem reunit i hem fet fòrums, seminaris, conferències, ponències, en matèria de fons europeus i en matèria de desocupació juvenil, jo crec que en tot tipus d'institucions. Tenim un període de divulgació, d'informació i de consultes, jo crec que molt ambiciós, tant de Feder, com del Fondo Social Europeo i la resta de fons.

Hem tingut reunions, jo crec que són públiques, no són reunions secretes sinó que sols cal repassar l'agenda nostra per a comprovar esta activitat que hem tingut especialment a partir del segon semestre de 2013 i el que portem de 2014. Ens hem reunit amb diputacions, amb associacions empresarials, amb sindicats, amb cambra de comerç, amb ajuntaments, amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, amb cooperatives, amb tot tipus d'institucions, entitats, empreses, per a donar a conéixer la realitat d'este programa operatiu i fer-ho, perquè creguem que és fonamental eixa campanya de divulgació i coordinació i impuls per a optimitzar recursos que vénen de la Unió Europea i que això afecta al que busquem tots, que és creixement, riquesa i, sobretot, ocupació.

I hem dissenyat una sèrie d'accions ja a nivell de Comunitat Valenciana, no d'Espanya, una sèrie d'accions que entenem que són fonamentals, fruit d'eixe període de consultes i de coordinació en tot tipus d'institucions i agents. Per exemple, entenem que és fonamental que s'aconseguisquen equips per la busca d'ocupació, també accions d'orientació per a la transició a la vida laboral per part dels joves que vénen d'una activitat formativa o s'han d'incorporar a la vida laboral o a l'activitat laboral.

També programes dirigits a l'adequació de la formació a la realitat del mercat laboral actual i a l'obtenció de certificats de professionalitat. També volem fomentar els programes formatius amb compromisos de contractació, en la mateixa línia que establia l'estat. Foment de programes mixtos de formació i ocupació, entenem fonamental la FP dual o la interconnexió entre el que és preparació i formació pràctiques per a la posterior contractació i ocupació.

Contractes i pràctiques no laborals en entitats públiques, i això estem fent, ja accions portem ja temps en esta línia. Beques per a la reinserció de cursos d'idiomes. També ajudes per a organitzacions sense ànim de lucre, per a la realització de programes d'ajuda a l'empleabilitat i l'emprenedoria. Beques, també, per a la realització de pràctiques en empreses i altres entitats en la Comunitat Valenciana i en la Unió Europea. Beques per a la realització de pràctiques radicades en la Comunitat Valenciana que tinguen un projecte d'internacionalització. També estem establint accions formatives en el sector turístic.

En definitiva, estem tenint un programa operatiu que és total i absolutament coordinat amb la resta de conselleries i amb tota la Generalitat valenciana, consensuat amb tot tipus d'institucions, empreses i associacions i organismes. I també una sèrie d'accions o actuacions dirigides a la millora de l'empleabilitat.

El senyor Morera deia que la insolvencia del estado español, la insolvència d'Espanya. Jo crec que els mercats financers i de capitals i de prestigi internacional no opinen el mateix, perquè estem amb primes de risc de 153, 150 punts, quan vam rebre un país que tenia una prima de risc de 637 punts. I eixe és un indicador més del prestigi de les coses que estem fent i de la credibilitat i confiança que està inspirant Espanya, és una dada objectiva. De 637 a 153. (Remors) Jo crec que vosté pensa en la insolvència d'Espanya, però sort que la resta de gent no és del mateix paréixer que vosté.

Jo vaig a donar-li una sèrie de dades de l'evolució, perquè cal vore també l'evolució. Això són dades dinàmiques, no podem fer una foto fixa de l'evolució de la desocupació juvenil en la Comunitat Valenciana per a vore com estem i com estem evolucionant i si estem fent les coses bé. Si evolucionem de forma positiva és que estem fent les coses bé.

En ocupació juvenil o desocupació juvenil, millor dit, en la taxa interanual hem reduït en 8. 322 persones, un 16%. Liderem la Comunitat Valenciana la reducció de desocupació juvenil en tota Espanya. Vull dir-te, líder en Espanya, eh! , la Comunitat Valenciana, una de les dèsset comunitats autònomes.

I la dada, per exemple, mensual de març vam reduir la desocupació juvenil, l'atur juvenil, 2. 890 persones -2. 890-, vora tres mil persones sols en un mes, en una reducció de 8. 322 en la dada interanual. Bé, és una dada per a estar positiu, optimista, per a estar contents, no? En definitiva, són gent nostra, jóvens nostres que ara estan treballant i abans no ho estaven. Alguna cosa s'haurà fet bé quan tenim estes dades positives.

Per exemple, la contractació juvenil. En el primer trimestre. Perquè això és l'atur, no? , però dic, bé, doncs, anem a vore la contractació o les afiliacions o noves contractacions, a vore com ha evolucionat. Doncs, bé, en el primer trimestre ha crescut un 7%, respecte al primer trimestre de 2013, la contractació juvenil. I estem parlant de vora cinc-cents contractes de jóvens menors de vint-i-cinc anys i els 8. 322, que li deia anteriorment.

Però és que, en matèria d'autoocupació o d'alta d'autònoms joves, també estem tenint dades que la veritat és que conviden a l'optimisme. I el que està demostrant és que la Comunitat Valenciana està capdavantera en l'eixida de la crisi i en la recuperació econòmica. Està sent motor d'eixa recuperació econòmica i d'eixe creixement, riquesa i ocupació.

I, en este sentit, doncs, bé, no ho dic jo, ho diu l'INE. L'Insitut Nacional d'Estadística ha posat de manifest el major nivell d'emprenedor dels joves de la Comunitat Valenciana. I, en particular, en 2013, el número de joves empresaris que s'han donat d'alta, autònoms, autoocupació, ha crescut en mil sis-cents. Vull dir-te, hem baixat l'atur juvenil, ha crescut el número de contractacions juvenils i ha crescut el número de joves empresaris que s'ha donat d'alta al llarg de l'últim trimestre o en 2013 o atenent la taxa interanual.

Jo crec que els fons europeus, segur, ajudaran perquè estes dades encara siguen més importants i més significatives en este futur que tenim, que és un futur esperançador, un futur de creixement, un futur d'ocupació i, sobretot, un futur per als jóvens que, en definitiva, són els qui ens donaran eixe marc o eixe escenari d'estabilitat, de creixement, de riquesa i d'ocupació, per part. , i a la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Ara, si hi ha algun grup que vullga formular alguna pregunta o algun aclariment al voltant de les explicacions donades per l'honorable conseller.

Molt bé. Té, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la paraula el senyor Serra, per tres minuts.

El senyor Serra Ferrer:

Gràcies, senyor president.

Mire, en primer lloc, senyor conseller, li agraïsc, almenys, que haja fet en esta segona intervenció l'enumeració, com a mínim, d'aquelles actuacions que, com ve ha marcat vosté, vénen indicades en el pla nacional d'implementació de la garantia juvenil, o siga, que vénen marcades pel govern central. Jo és que. , hi ha hagut un moment en aquest debat que jo pensava que estava en aquest debat i sembla que altres eren els qui no estaven. Però, dic, hem tingut. Vosté ha fet eixe detall. I jo vaig a marcar-li algunes qüestions concretes.

De la seua primera intervenció ha quedat pendent que me fera quina és la valoració que vosté, que la seua conselleria fa de l'experiència pilot que està duent-se a terme en estos moments. Vosté la coneixerà, supose. ¿Quina és la valoració que fa de tindre una experiència pilot única i exclusivament dedicada als jóvens emprenedors, vinculada amb l'emprenedoria jove? ¿Per què han deixat fora d'eixa experiència pilot els joves no qualificats? ¿Per què han deixat fora d'eixa experiència pilot els joves que encara estan en moment de formació?

Respecte de les actuacions que marcava el pla d'implementació de garantia juvenil en matèria d'empleabilitat, vosté les ha anomenat, i m'agradaria saber si el Consell va a desenvolupar actuacions que vénen ací marcades, com són les escoles taller o les cases d'ofici, dirigides als menors de vint-i-cinc anys, actuacions concretes dirigides a menors de vint-i-cinc anys. I sap perfectament que li faig la pregunta perquè eren actuacions que estaven duent-se a terme i que ha sigut el Consell qui ha decidit eliminar-les. Vosté sap perfectament que en l'any 2014 no estan duent-se a terme ningun d'estos programes. ¿Van a tornar a existir les escoles tallers? ¿Per què han desaparegut actuacions que a qui anaven dirigides és a joves menors de vint-i-cinc anys amb baixa qualificació? ¿Per què el Consell ha decidit eliminar este tipus d'actuacions? Si ho contempla en estos moment, com ja contemplava el pla d'emprenedoria i ocupació jove del govern central en l'any 2013 aquestos programes, ¿el Consell va a dur-los a terme?

Altra de les actuacions. Quan vosté ha parlat de la contractació, una de les concrecions ja de les actuacions que va desenvolupar de manera pròpia la Comunitat Valenciana, eixes contractacions laborals o actuacions no laborals, el que jo li pregunte és: ¿coneix vosté quin és el grau d'execució de les distintes actuacions que contemplava l'Ordre 18/2013, d'ajudes al pla d'ocupació? ¿Vosté sap que, dins de les contractacions com a pràctiques, menys de l'1% va ser executat? ¿Este és el panorama al qual s'enfronta el Consell? ¿Vosté creu que anem a ser capaços de millorar estes actuacions?

I una última qüestió. Vosté m'ha agradat, dins del seu llistat d'actuacions, que parlara i es centrara en un sector com puga ser el sector turístic, com a una de les accions, sí. Però jo pregunte si tenen previst que algunes de les actuacions estiguen concretades per un costat a l'àmbit de les comarques d'interior, o siga, que tingueren en compte les comarques d'interior com un fet diferencial al qual cal actuar per tal d'evitar despoblament, per tal d'evitar que els joves s'hagen de moure i per fer una qüestió concreta en un àmbit en el qual és molt important també.

Eixes són qüestions que jo li deixe per a una última intervenció.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra, per la seua intervenció.

Senyor Morera, ¿vosté vol fer-ne ús per a alguna pregunta o aclariment?

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Quan jo parle de la situació que ha patit i està patint l'estat espanyol és perquè era una situació de risc gravíssima -vosté ho ha dit en alguna entrevista-. I això jo crec que és fruit també de. , no s'ha fet un bon model econòmic i s'ha errat en les polítiques públiques que van portar al rescat tècnic de l'estat espanyol.

¿Podíem haver eixit d'una altra manera d'esta gravíssima crisi? Sí, perquè esta crisi -que no hem eixit- s'està fent a base d'un cost enorme contra les persones, una devaluació social enorme, una desigualtat majúscula. I, per tant, crec que n'hi han altres paràmetres, que vosté no ha posat damunt la taula, per a evidenciar que les polítiques que s'estan aplicant estan causant un greu patiment a les persones.

¿Ens felicitem d'esta iniciativa de la Unió Europea respecte a l'atur juvenil? Clar que sí, perquè sempre hem defensat, des de Compromís, que calen polítiques públiques. Però estes polítiques públiques tornen a la ineficiència, en base a que siga el govern central qui es quede més de la mitat del fons de la Unió Europea. I vosté no m'ha contestat què han fet per a reclamar eixos fons que siguen, en principi, de la subsidiarietat, del principi de la Unió Europea de la subsidiarietat, perquè més del 90% de les polítiques que ací s'assenyalen són polítiques de l'autonomia, són nostres; i que el model del Partit Popular de recentralitzar Espanya i d'acabar amb les autonomies, de buidar-les de contingut, ací s'expressa d'una forma molt clara.

Bonificacions? , polítiques de l'estat, centrals, d'acord; però tota la resta. ? Hauríem de tindre més recursos públics. Vostés haurien d'haver reclamat este fons en major densitat, en major quantitat. Perquè tota la resta -la FP dual, agències laborals, portals, orientació professional. - són polítiques nostres, que estaran infradotades per un govern, el del senyor president Fabra, que ha estat incapaç de reclamar allò que és just. Un president de La Generalitat que deixa que l'autonomia s'estiga buidant i que no arriben els recursos, que no reclama un model de finançament, doncs, és un president que no defensa els interessos valencians.

I, mire, ningú com nosaltres voldríem que fórem el motor per a eixir de la crisi, ningú com nosaltres, però vosté ha donat una part de les dades. I, afortunadament, tenim una societat civil que és emprenedora, que és imaginativa, que és constructiva, però que no l'acompanyen les polítiques públiques d'un Consell que se gasta, per exemple, en comprar una empresa arruïnada, com Valmor, el cost de totes les polítiques públiques de polítiques contra la desocupació, polítiques actives d'ocupació.

I li vaig a donar dos propostes. A vore, ¿seria possible que se puguera crear una empresa en vint-i-quatre hores? ¿Vosté sap el calvari que és constituir una empresa a Espanya? ¿Ahí se podria fer alguna cosa per a fer el que han fet altres països més avançats? Perquè és que el futur passa, efectivament, per l'emprenedoria. Però encara estem a anys llum del que han de ser unes polítiques favorables a l'economia productiva.

I, per cert, els autònoms. ¿Podíem fer com en Anglaterra, que els autònoms facturaren pel que facturen, pel que creen? Però no, si immediatament els posem una quota de més de quatre-cents euros, ¿com se van a fer autònoms en este estat?

Són mesures que no estan en el pla i que seria convenient acabar en eixes resistències i deixar que fóra l'economia productiva la que funcionara.

El que ens trobem és que n'hi han governs i governs centrals, els seus governs, els qui són un fre per a l'economia productiva. Perquè vostés han basat el model econòmic en l'economia especulativa i de desastre, en la urbanització i en la bombolla immobiliària. Reconeguen un poc la seua culpa.

Però li pregunte, ¿van a reclamar vostés la gestió de més fons que no eixos vint-i-set milions d'euros anuals.

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Moltes.

Senyor Morera, moltes gràcies. (Veus)

I ara té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Sí, gràcies.

Bé, senyor Serra, li agraïsc el to constructiu i positiu d'aportacions d'idees, de reflexions, de suggerències. I jo crec que totes les intervencions deurien anar en eixa línia, no? Jo crec que és positiu. «Doncs, bé, podia anar. , donar els esforços per ací o per allà. Els emprenedors. »

Jo crec que anem en la mateixa línia del que estava comentant vosté, en el sentit que el que volem és que els joves s'incorporen al mercat laboral. I perquè s'incorporen al mercat laboral és fonamental l'educació, la formació, la preparació. I, en eixe sentit, és fonamental que s'incorporen al mercat laboral tant treballadors per compte propi com treballadors por cuenta ajena, és a dir, tant fomentar l'emprenedoria, el emprendedurismo, el autoempleo, el alta de autónomos. I en eixe sentit, el Govern d'Espanya està donant passos en matèria de bonificació o tarifa plana en matèria de contractació com també la incorporació al mercat laboral d'eixes persones, a través de la formació, de l'aprenentatge, de la FP dual, que entenem fonamental el lligar el que és formació en les pràctiques oportunes, en l'impuls i potenciació de les beques. I jo crec que anem en eixa línia, tant el Govern d'Espanya com la Generalitat valenciana. I entenem que és fonamental la formació, l'experiència, les pràctiques, les beques, la FP dual i l'emprenedoria per a millorar les dades de desocupació en la Generalitat valenciana. I en eixa línia anem, com demostren les dades que els acabe de donar.

Senyor Morera, coincidim en una cosa que ha dit vosté -de la qual cosa m'alegre-, que és el caràcter emprenedor i dinàmic de la societat i de l'economia valenciana. I, en eixe sentit, entenem que és fonamental. Qui crea ocupació és el sector privat, són els emprenedors; n'estem d'acord que qui crea ocupació no és l'administració pública, sinó el sector privat. I el que hem de donar -m'alegre que coincidim, (rialles) que n'estigam d'acord-, el que hem de fer és facilitar eixa empleabilitat per part dels treballadors i eixa contractació per part de les empreses. I, en este sentit, jo crec que és fonamental. , decisions que estem donant. Perquè, fons europeus, darrere d'eixos diners -estem parlant d'uns diners, de 2. 259 milions d'euros- n'hi ha inversió i darrere de la inversió n'hi ha riquesa, n'hi ha creixement i n'hi ha ocupació. I mosatros el que estem fent és obrir el programa operatiu a tot tipus d'empreses, d'institucions i d'entitats. Hem fet multitud de sessions formatives, informatives. Jo m'he reunit amb tot tipus d'associacions, amb grups d'empresaris. Estem contant-los, divulgant, fent comunicació perquè ells tinguen eixos projectes, els fiquen en marxa i això repercutisca en benefici de la societat i de l'ocupació.

M'ha parlat, precisament, de com generar una empresa en molt poc temps. I, precisament, abans ha fet referència vosté a la presència del senyor Beteta en Alacant la setmana passada. Bé, es quedaria en una part d'eixa intervenció, però no es va quedar en el contingut de la intervenció. I vam estar parlant, precisament, en eixa participació que vaig tindre en el secretari d'estat, d'una línia, d'un programa que és «Emprende en tres días», que el que pretén és, en coordinació de l'administració de l'estat, de les comunitats autònomes i les entitats locals, que una empresa es puga constituir en tan sols tres dies.

Del rescat tècnic no vull parlar perquè, evidentment, gràcies al govern del Partit Popular, no hi ha hagut rescat. La conseqüència d'un rescat, tots ho sabem, havera sigut un empobriment de la societat. I el que ha fet el govern responsable del Partit Popular és mantindre o garantir la prestació dels serveis públics fonamentals i bàsics.

I ja, per acabar -perquè estic fora de temps-, dir-li: vosté reclama que gestionem més fons, no? , que gestionem més fons per part de la Generalitat valenciana. Doncs, bé, hem passat de gestionar en l'anterior programa operatiu 793 milions d'euros a gestionar 974 milions d'euros. Però és que, a més, en matèria de Fons Social Europeu en set anys gestionem 254 milions d'euros, als quals cal afegir 51,5 de la iniciativa d'ocupació juvenil. I això on va dirigit? A fomentar l'ocupació, a millorar la mobilitat laboral, a promoure la inclusió social, a lluitar contra la pobresa, a invertir en educació, desenvolupament de capacitats, aprenentatge permanent, millora de la capacitat institucional i de l'eficiència de l'administració pública. És a dir, gestionem un 22% més de fons, a la qual cosa caldria afegir els 51,5 que gestionarem en la iniciativa d'ocupació juvenil. I, a banda d'això, tot el que directament des d'Europa o bé a través del govern d'Espanya s'invertixca en la Comunitat Valenciana. Estem fent les coses bé, i fruit d'això és que gestionem un 22% més de fons d'un programa operatiu, el 2007-2013, al programa operatiu 2014-2020.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Dos qüestions que m'agradaria que queden reflectides en el Diari de Sessions. En primer lloc, l'agraïment a l'honorable conseller, Juan Carlos Moragues, per les dos compareixences i la profunditat en estes i, com no, als portaveus dels grups parlamentaris. Vullc agrair el to que han manifestat en esta compareixença, que demostra una vegada més com la discrepància i la visió diferent de les qüestions no és impediment per a la vegada donar un caràcter propositiu i un impuls al govern, com s'han donat en propostes per part dels grups parlamentaris. Per tant, esta presidència creu que eixa és l'actitud que se deu tindre en este tipus de compareixences.

I, en segon lloc, una cosa molt important, senyories: crec que la presència hui ací de pràcticament tots els diputats d'esta comissió, de quasi tots, demostra que en estes dates, que moltes vegades saben vostés que esta institució o el govern en l'opinió pública té un debat sobre el nivell d'activitat, demostra la normalitat i el compromís dels grups parlamentaris en l'activitat i en la representativitat dels ciutadans. Vullc aprofitar lògicament hui que és l'onomàstica de sant Jordi, tant al portaveu en este cas del Grup Socialista, com al síndic del Grup Parlamentari Popular (rialles), que estan en esta compareixença (se sent una veu que diu: «I el meu fill. »), en nom -i al fill del conseller- de la mesa de la comissió traslladar-los la nostra felicitació.

Senyories, la primera setmana de juny continuarà esta comissió, que se convocarà amb tot l'ordre del dia que queda pendent, que és control al govern, en este cas, al conseller d'agricultura i vicepresident del Consell, i una sèrie de preguntes que n'hi han. Totes les qüestions que se tramiten per part dels grups parlamentaris i que a data de convocatòria estiguen disposades s'inclouran en l'ordre del dia i -com dic- serà la primera setmana de juny, una vegada passades les eleccions al parlament europeu, on creiem que per una qüestió òbvia esta comissió no deu ser la que més activitat tinga durant eixos dies, per a no centrar debats que no corresponen a estes Corts i sí a l'àmbit d'espai electoral que se viurà en eixos moments.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 26 minuts)

