Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 31 d'octubre de 2007. Comença la reunió a les 11 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Verónica Marcos Puig. Reunió número 2.

Compareixença del conseller de Benestar Social per a explicar els plans de la conselleria per a fer efectiva la igualtat entre dones i hòmens, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 339)

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

de Bienestar Social, si no les importa vamos a realizar una alteración del orden del día para que se produzca primero la comparecencia del señor vicepresidente. ¿Algún problema?

(Se sent una veu que diu: «Ninguno. »)

Compareixença del conseller de Benestar Social per a explicar els plans de la conselleria per a fer efectiva la igualtat entre dones i hòmens

El senyor presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

La marca que simboliza todas estas actividades es Punto Final. El próximo día 25 es el día internacional, como ustedes bien conocen, para la eliminación de la violencia que se ejerce contra las mujeres, y les invito en esta ocasión, pues, a que todos, quizás, trabajemos más en la medida de cada posibilidad que uno tengamos, y se van a ofrecer también unos distintivos para que toda la sociedad se dé cuenta de esta realidad que estamos sufriendo en el conjunto de muchos países, pero especialmente en el nuestro.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

El tema,

en el diccionario de la lengua es 'hacer algo nuevo, implementar algo nuevo'. No es posible que ustedes cuelen esto así y, además, por la puerta pequeña, que es. , alguien se tiene que parar a pensar que el programa 323. 30, o el que sea, no me acuerdo ahora, de la Dirección General de la Mujer, ahora se llama de la Dirección General de la Mujer y por la Igualdad.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció)

. a vegades per. a vegades, eh?

Moltes gràcies.

Senyor conseller, jo algunes de les qüestions que s'han plantejat fins ara, una de les coses que més em preocupa, és que eixa solidaritat del govern a l'hora de respondre, faça dependre la qüestió de la dona a Benestar Social, perquè estem parlant d'alguna cosa molt més important que això. Jo compartisc el que dia la senyora Catalá, m'haguera agradat que compareguera el conseller de Justícia, però també el de Sanitat, també el d'Economia, també el d'Educació. Per què? Perquè estem parlant de mesures concretes de cada una de les conselleries al voltant de les polítiques d'igualtat. I, per tant, jo crec que no era una qüestió d'economia de mitjans sinó al contrari, crec i en eixe sentit nosaltres no hem reformulat les compareixences perquè pensàvem que estaven ben formulades en el sentit de fer comparéixer a tots els membres del govern valencià. Perquè estem parlant de qüestions que afecten més del 50% de la població dels valencians i valencianes.

A mi em preocupa una vegada més que vosté haja vingut a comparéixer, a parlar de plans, projectes, iniciatives que després no corresponen a la realitat de dotze anys govern. Jo crec que estem parlant d'una qüestió tan important i tan estratègica per als valencians i valencianes, que efectivament haurien d'intentar passar per damunt del que són les propostes concretes dels partits i intentar vore com realment podem aplegar a acords, acords d'estat, en l'ample sentit de la paraula.

I, mire, ara vénen els pressupostos i una de les qüestions que per a nosaltres és fonamental, és que tota esta

de projectes ha de tindre un suport econòmic. I tenim un càlcul fet, no? mentres no superem el 5% dels diners destinats a les polítiques en general, és a dir, dels diners pressupostats destinats a les polítiques d'igualtat i a combatre la violència de gènere, senyor conseller, seran paraules, però poc suport pressupostari.

Mire, vosté, s'ha creat treball, curiosament, al País Valencià tenim un 10% d'aturades més del percentatge d'aturats i el 20% de joves aturades més que el percentatge genèric d'hòmens aturats. Però, a més a més, les dones tenen un major risc, som un factor de risc per a la pobresa. La feminització de la pobresa és un fet al País Valencià i en mesures com la que vosté proposa de l'ocupació a temps parcial, l'única cosa que ocorrerà és que les pensions contributives quedaran cada vegada més lluny de les dones, que per una altra banda tenen els majors nivells de precarietat i de rotació en l'actual mercat de treball.

Jo crec que això de si ho desitgen, el que concentren, elles, les dones, totes, el treball a temps parcial, doncs, bé, és una qüestió que té molt a vore en el rol, té molt a vore en el context social i, per tant, és una qüestió que això de compaginar el treball i la família és molt complicat si realment després ocorre com s'està denunciant estos dies que les dones embarassades són expulsades del seu lloc de treball, quan tornen després de tindre un fill són subjectes al

laboral; i tot això, haurien de fer realment amb els agents socials, amb els sindicats, tota una sèrie de campanyes per a, realment, treballar al voltant de la igualtat al món laboral.

Pel que fa a l'educació, jo crec que això és un debat complet, però difícilment poden vostés parlar de formació en igualtat quan no volen parlar dels drets de ciutadania al sistema escolar valencià. La igualtat forma part d'eixe sistema de valors que ha de vore la construcció dels drets de ciutadania.

Pel que fa a la sanitat, el mateix. Jo crec que una de les qüestions a tindre en compte és, a més a més, pel que fa referència també a la violència de gènere. A mi m'agradaria que realment al País Valencià poguérem tindre la promesa que es va a construir cases d'acollida per comarques, perquè si no se penalitza la dona maltractada. Hi han coses com que en els pressupostos s'arreplegarien les bosses d'aliments per a les dones maltractades, a les quals les seues parelles no estaven passant-les cap pensió alimentària per a ella i per als seus fills, i això és una promesa llargament incomplida pel Partit Popular; sempre se parla d'això, però després no se porta a terme, com moltes de les coses que vosté ha plantejat.

Mire, senyor conseller, jo crec que d'estes coses haurem de parlar molt seriosament. Jo sé que hi ha una llei al País Valencià, la del 2003, però hi ha una llei d'igualtat en el 2007 que vostés estan incomplint permanentment. El govern valencià en compte de fer açò hauria de donar exemple, i jo voldria que vosté vinguera ací i diguera: «Hem fet un error en la constitució de fa uns dies del Consell Econòmic i Social del País Valencià, perquè hem incomplit la llei d'igualtat. » Perquè la llei d'igualtat ens parla de la proporcionalitat en el Consell, crec que són quatre dones de trenta. En la constitució del Consell de les universitats, quantes dones ha proposat el govern valencià? Això són. vostés han de dir en la seua actuació concreta. tot açò és paperassa mullada? Perquè quan són les conductes que, a més, el govern té l'obligació d'implementar de cara a la ciutadania, estan actuant en contra del que seria una visió de gènere.

Però és que, a més, què passa amb els plans d'igualtat que haurien vostés de proposar en les grans empreses? Sembla que els ha de validar només la directora general de la Dona, on estan els sindicats? Han fet vostés una campanya.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

. -sí, acabe senyora presidenta-, han fet vostés una campanya perquè la ciutadania valenciana conega els drets de les dones i la llei d'igualtat? No, senyor conseller, doncs, això és molt fàcil, eh? Hauria de començar per ahí.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Por lo tanto, creo que les agradezco tanto el tono como la forma que creo que hemos mantenido en esta. o estamos manteniendo en esta comparecencia, por primera vez como vicepresidente.

Mire, la creación de la vicepresidencia, lo dije desde el primer momento, y así estamos intentando llevarlo a cabo, es porque tenemos que hacer unas líneas transversales en el conjunto de los campos sociales de un gobierno. Y en ese tema, si en alguna cosa es muy importante hacer unas políticas transversales, es en todo lo relacionado con la mujer. Y no por otras razones sino porque creemos que el impulso de la mujer en el mundo laboral, en el mundo de la integración total en todas las tareas, es un planteamiento importante que no depende netamente de un planteamiento legal de a cuántos nos corresponde estar sino lo que depende es de que a esas personas, a todas, tanto a los hombres como a las mujeres, pero en este caso estamos hablando de las mujeres, les ayudemos a su formación, a su preparación, a su competitividad, que puedan estar en el mundo empresarial, en la política o en cualquier tema que la persona pueda elegir, con las mismas posibilidades que puede tener un hombre. Yo creo que aquí está la base de la igualdad, en adecuar, formar, ayudar e impulsar para que eso sea así.

Por lo tanto, no vamos a renunciar a nadie. Les agradezco sinceramente todas aquellas sugerencias que me han dado, que me tomo nota, y todas aquellas que nos hemos comprometido en el programa electoral, le puedo asegurar que a lo largo de la legislatura serán cumplidas.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Dia que per a garantir les línies transversals s'havia generat una vicepresidència, una presidència genèrica que ha de vore amb el benestar social. I és el que jo li discutisc. Crec que una de les qüestions importants, estem parlant de dones i estem parlant del 51% de la població com a mínim, requeriria una conselleria, és a dir, un instrument del màxim rang administratiu des del qual dissenyar les polítiques transversals i les polítiques integrals. Perquè vostés el que han fet ha sigut, de vosté dependran les cases d'acollida, però la resta de la violència de gènere del conseller de Justícia, determinades mesures de la Conselleria d'Educació. Però no hi ha res, amb un rang administratiu suficient, per a garantir la transversalitat i les polítiques d'igualtat.

I dia vosté: «A nosaltres no ens important tant quantes o quants ens corresponen en cada u dels nivells administratius». A mi sí que m'importa molt, perquè per al

social és necessari que hi hagen referents i que eixos referents siguen dones; referents realment amb capacitat d'intervindre en la vida pública, no sols per a fer-se la foto, que també.

Mire, des que alguns plantejàrem l'estratègia de les quotes, mire el que ha donat de sí, és una estratègia, no es un fi en si mateix, però ha garantit que realment ningú volguera quedar-se fora d'eixa proposta. I això ha implicat que hi hagueren més dones en els àmbits públics, però sense nivell de responsabilitat important. I ara el segon pas és incrementar el nivell de responsabilitat de les dones. I això és molt important. El quant i com és molt important i sobretot la capacitat que tenen després per a intervindre a l'hora de prendre decisions, que és una de les qüestions bàsiques.

Jo lamente haver de dir-li que a mi em preocupa molt que quan parlen de les dones sols parlen de les dones amb la capacitat de ser mares. Jo ho sóc, eh? , però em preocupa molt, perquè eixe no és solament el punt de vista del gènere. Som persones i eixes persones han de tindre totes les capacitats. I el que no pot ser és que per ser mare queden fora de la resta de les capacitats d'intervenció. I el que ha de fer el govern és garantir que les dones poden triar la seua proposta personal i privada i fer-la compatible, amb tots els drets que tenen com a dones en la vida pública, en la vida laboral.

I això no és un problema, això és un repte, el repte que dia que el segle XXI havia de tindre cara de dona i això és un repte que tenim per davant. I, per tant, el que no pot ser és que les dones continuen sent les que tenen més precarietat, més rotativitat i estan menys presents en el mercat del treball, les que no tenen dret a la carrera professional, perquè a partir d'un determinat moment queden fora de la carrera professional. I això, com dia la senyora Català, crec que el que hem de fer és no plantejar-se les dones com un problema, i sobretot com un problema vinculat a les seues opcions privades, sinó realment com la garantia que la societat ha d'avançar mentre no es reconega eixa situació de ciutadania amb ple dret que ha de tindre la dona.

Parlant de la violència de gènere, jo ja li ho dia adés. Al País Valencià en estos moments tenim un 50% que mos pertocaria, segons les estadístiques, pel que fa als altres aspectes de la societat i no hi ha aldarull social. I si en tots els indicadors som el 10%, en el cas de les dones assassinades són més del 15%. I això vol dir que algú no està fent el seu treball. Vol dir que el govern valencià no està fent el seu treball.

Per tant, la qüestió de violència de gènere és una qüestió a eradicar. Els últims estudis de violència de l'Institut Reina Sofia deia que és una cosa que ja es veu en el

escolar. Hi ha un percentatge més elevat de xiquetes que de xiquets que són subjectes a l'hora de l'escola en el

escolar. ¿I a on estan les mesures? ¿En plans fantasmes? ¿A on estan les mesures? Perquè a les escoles, per a treballar estes coses no vénen ni mitjans humans ni mitjans materials. Per tant, parlem de polítiques integrals. Evidentment que sí. Però parlem amb recursos i parlem de veritat, no només amb propostes que, després, el que fan palés és que la realitat diu el que diu del mercat laboral, diu el que diu de la violència de gènere al nostre país i, per tant, bones paraules, bones actituds, intentar aplegar a solucions. Evidentment. Però, des de la veracitat i, sobretot, des del comprovar que les coses que diuen després se porten a terme, perquè, si no, va a ser molt complicat.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies.

Mire, senyora Marcos, coincidixc en una part de la seua intervenció, com no pot ser d'altra manera, ¿no? Certament, jo ho he comentat, pense que el segle XXI és el segle del gran repte de la dona i possiblement este segle XXI, doncs, té cara de dona.

I jo he dit que, certament, la dona, que és igual amb els hòmens, però que té un privilegi respecte als hòmens, que és el ser mare, i el plantejament eixe és una realitat, ahí, innegable, i que en eixe fet hem de treballar perquè siga compatible eixa realitat. , ser compatible amb el seu treball, amb la seua elecció de vida, amb les seues circumstàncies determinades, i això és un repte que crec que tenim i que el govern de La Generalitat l'assumix en la mesura de les seues competències per a treballar en això, i per això tenim un programa electoral i per això mos han recordat una sèrie de mesures que tenim de dur endavant amb eixos compromisos electorals, i que li tinc de dir que els compromisos electorals se tenen de complir, però tots no es poden complir el primer dia, però un darrere d'un altre, ho hem fet històricament el Partit Popular i seguirem fent-ho, els complirem.

I, mire, en el tema de la violència i de les morts de les persones, en qualsevol estat de la seua vida, i més amb este fenomen de la violència de gènere, de la mort de dones o el maltractament de dones, és un tema molt difícil, jo diria, de tractar, i d'estos temes pense que tenim de treballar tots coordinadament, però li tinc de recordar que eixa coordinació sempre deu arribar entre tots, però generalment se coordina més des de dalt cap a baix que des de baix cap a dalt. Primer tema que crec que és important saber.

Mire, jo crec que el Partit Socialista, que governa Espanya actualment, l'estat espanyol, ara podria recordar-se quan, per desgràcia per a tots i especialment per desgràcia per a la persona que mor, aquelles pancartes que teníem en la porta de la seu de vostés diguent quantes víctimes n'hi havien cada dia o cada setmana. Eixe és un fet. De les víctimes, de les persones que moren, de les persones que moren en violència de gènere, crec que no podem fer mai en la vida ningú ningun tipus de campanya electoral. El que tenim de treballar tots, cada u en la mesura de les nostres possibilitats, perquè això no ocórrega en la vida.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 45 minuts)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general de la Dona per a explicar els plans i objectius previstos per a la present legislatura de la direcció general que dirigeix, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 356)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Doncs, bé, en primer lloc, estic absolutament sorpresa. Aquesta comissió es va posar en marxa a proposta del grup parlamentari, quan jo era diputada d'este grup i a una proposta personal meua i, per tant, estic absolutament sorpresa, perquè en les dos legislatures en què jo vaig estar en estes Corts Valencianes allò normal era que en aquesta comissió comparegueren tots els càrrecs públics que se demanaven, però, a més, representants de la societat civil.

Ací van vindre a comparéixer responsables dels sindicats, responsables dels sindicats agraris, dones que venien a plantejar les seues qüestions, i la tradició és que esta comissió havia segut com una comissió d'estudi, donat que se va iniciar com una comissió no legislativa, i pertany a una tradició que ací podia comparéixer qualsevol a l'hora de donar comptes. Perquè les Corts Valencianes, a més a més. , i encara que algú del seu partit no ho pense, a més a més de la qüestió legislativa, tenen fonamentalment també la qüestió no només del control del govern, sinó també la capacitat per a fer propostes.

Per què vostés estan en estos moments rebutjant la possibilitat que la directora general de la Dona vinga a aquestes Corts? Sols es pot entendre no des de la democràcia sinó des del

Però un

a més absurd, és a dir, ho demanen els altres, doncs, a per ells. Tallant tot el que ha sigut tradicional al si de Les Corts i és fer de les comissions un lloc on se podia parlar de les coses amb més tranquil·litat, amb la presència de tot el món.

Jo sé que últimament ja estàvem plantejant que cap persona poguera comparéixer davant de Les Corts. Eixa és una utilització no de la democràcia sinó de l'instrument que posa en les seues mans conjunturalment el funcionament de la cambra. I això me sembla terrible. Perquè no hi ha cap raó perquè la responsable de la direcció general de la Dona no vinga ací a dir què pensa fer, com ho pensa fer, quin són els seues projectes. Què passa, que anem a deixar buida de contingut aquesta comissió? Ho avisen, perquè si anem a deixar buida de contingut esta comissió per suposat que ha de comparèixer la directora de la Dona. Esta no és la comissió de la dona? De què hem de parlar ací? D'igualtat, de violència de gènere, de la dona en el mercat laboral, dels problemes de les dones agricultores. De què hem de parlar? Per això ha de comparéixer la directora general! Que ve el senyor conseller de Benestar Social, sant i bo! Però, a més a més, ací hem de parlar de problemes de dones. Clar, sant i bo està buscat, eh? .

(rialles)

En tot cas, ací el que hem de fer és facilitar que les dones, les seues representants i les persones que porten directament estes polítiques puguen comparèixer ací. Per què, si no, què passa? Ve el responsable i ja ho conta tot? O siga, les dones acceptem la situació de subalternitat? Acceptem la situació de dependència? No, clar, si la responsable de les polítiques de la dona no pot vindre ací, perquè ja el senyor Cotino ha vingut en el seu nom, perdoneu! , estem acceptant políticament la dependència i la subalternitat. I a mi això me sembla terrible en general i més en aquesta comissió, que en teoria ha de plantejar la qüestió de les dones. Mireu, jo no ho puc entendre.

Torne a dir, des del Partit Popular, evidentment, la democràcia i els ciutadans i les ciutadanes han depositat en tots vostés el poder de governar, ara, el poder establir els mecanismes de

i evitar la compareixença i la discussió en una comissió em sembla si més no una manifestació de trets totalitaris, que haurien d'estar lluny precisament d'una comissió on s'ha de parlar de polítiques d'igualtat.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

Yo les pediría a las compañeras representantes de los grupos un poquito de sosiego y de tranquilidad, porque no pasa nada. Lo que pasa es que ustedes probablemente no quieren oír o no quieren entender lo que yo les he dicho en mi anterior intervención. En esta ocasión no va a comparecer la directora general de la Mujer, y se lo he dicho y se lo vuelvo a repetir, porque el máximo representante, el responsable donde la dirección general de la Mujer tiene cabida y es dependiente de las líneas que se trazan, de la política que se traza en la Conselleria de Bienestar Social, es decir, el señor Cotino ha estado aquí, el vicepresidente. Y, bueno, ya le he dicho que en esta ocasión huelga la presencia de la directora general de la Mujer, lo cual no quiere decir que no vaya a comparecer en el futuro.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

i la tranquil·litat, però des de la màxima energia. Què passa, que compareixerà quan vostés vullguen? Per tant, és una interpretació

del reglament, que a més no s'ajusta en absolut a allò raonable en esta comissió, perquè ara no, és que si vosté ve ací i diu és que està malalta, és que està en un viatge, jo ho puc entendre. Però ara no, perquè ja ha vingut el senyor conseller? Torne a dir, això és dependència, subalternitat i un plantejament absolutament intolerable per a aquelles dones que ens creem el que altres dones tenen capacitat de treball, capacitat de proposta política i que han de vindre ací a contar-nos què és el que volen fer. No és excusa en absolut que el senyor Cotino haja vingut este matí. Perquè per eixe procediment, després del rei ningú. O siga, ha vingut el

i tota la resta boca avall. No, les coses no són així, les coses són com haurien de ser.

I torne a dir, és una proposta absolutament inexplicable que vostés en estos moments no aproven la possibilitat que comparega la directora general, que no vol dir que siga demà ni despús-demà. Perquè, evidentment, amb el ritme del calendari parlamentari, el que estem demanant seria per al mes de febrer. A vore si som seriosos, perquè per mig pressupostos, ací no compareix ningú, ni la comissió se tornarà a reunir. Habitualment o com ací ocorre, habitualment. I, per tant, açò està demanat per al mes de febrer. Així que en febrer, què passa? Que el demanarem per al final de la legislatura? No té cap explicació.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 2 minuts)

