Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 30 de juny de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 13 minuts. Presideix el diputat senyor Josep Ramon Nadal Sendra. Reunió número 13.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Aprovem l'acta de la sessió anterior, per assentiment.

Proposició no de llei sobre el suport i la promoció de la compra d'empreses en fallida per part de la seua plantilla (workers buy out, WBO), presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 35. 922, BOCV número 168)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Al nostre país, al País Valencià i a Espanya, en general, hi ha una llarga tradició de cooperativisme. De fet tant en els anys huitanta, en els noranta, en anteriors crisis, hi ha hagut una certa tradició sobrevinguda del teixit empresarial en situacions de crisi en què hi va haver un concurs de creditors, que normalment solen acabar amb la liquidació de l'empresa, doncs, sempre hi ha hagut casos en què els treballadors s'han fet càrrec de l'empresa i l'empresa ha pogut continuar endavant, no? Eixa és una situació que hui en dia encara ens dona moltes voltes, però que les mateixes cooperatives i les mateixes associacions, com Fevecta, el que diuen és que, bé, que sí que és cert que de vegades es dona i que, legalment, es pot donar; però, des d'un punt de vista burocràtic, la manera com es fan els concursos impedix, moltes voltes, que els treballadors puguen optar a poder fer-se càrrec de l'empresa.

Val a dir que l'article 129. 2 de la Constitució espanyola diu que el govern té l'obligació de promoure les empreses cooperatives. I, en este cas, esta promoció no es veu clarament dins de la llei concursal perquè moltes voltes, quan comença el procés, quan els treballadors arriben a enterar-se del procés, ja està pràcticament acabat i és molt complicat que els treballadors de l'empresa puguen optar a fer-se en eixa empresa.

Del que es tracta, simplement, és que tinguen participació des del principi, que se'ls done participació i que se'ls pregunta la possibilitat si volen quedar-se l'empresa, pagant els deutes que hagen de pagar, i demanen una altra sèrie de coses més tècniques. Realment en la PNL no ho hem desenvolupat a nivell tècnic, article per article, el que demana el sector cooperatiu, però sí que hem posat que es canvie la llei concursal per a fer més fàcil el control cooperatiu per part dels treballadors, quan hi ha empreses en fallida i que normalment acaba amb la liquidació de l'empresa.

I, per tant, per a no arribar a la liquidació de l'empresa, per a no arribar a un punt en què els treballadors paren al carrer, doncs, l'estat hauria de fer el que diu la Constitució espanyola, hauria de facilitar que, quan s'arribe a eixe concurs, els treballadors tinguen una certa prioritat a l'hora d'optar a l'empresa. La prioritat…, per exemple, els treballadors una de les coses que demanen és que, si, pel mateix…, no es diu així, però seria com una espècie de derecho de tanteo, en el sentit que, quan hi ha una altra empresa o algun altre sector que dona tant per eixa empresa, doncs, els treballadors, donant el mateix, se la puguen quedar perquè, per damunt de tot, doncs, sempre estarà eixe punt en què els treballadors miraran pel seu interés i, per tant, posant els mateixos diners, sempre tindran un puntet més per damunt d'allò que puga posar un altre que no siguen els mateixos treballadors. Simplement es demane eixe canvi en la llei concursal.

Hi ha altres aspectes que diuen que, per exemple, no es considere successió d'empresa en alguns casos, quan passa de… Ja, de fet, hi ha algunes sentències que diuen així, que no es consideraria successió d'empresa quan hi ha un canvi de propietat i que passa a ser propietat dels socis de la cooperativa, dels mateixos treballadors. I, en este cas, doncs, és algun dels punts que el sector demana, que nosaltres no hem detallat en esta PNL, però que hem anat simplement per la simplicitat que té la mateixa Constitució espanyola, quan diu que el Govern d'Espanya, les institucions públiques promouran el cooperativisme. Doncs, en este cas, en esta línia de promoure el cooperativisme, demanem canvis en la llei concursal per a facilitar la creació de cooperatives a partir d'empreses en fallida i que estan a punt de ser liquidades.

Des d'este punt de vista, seria un bon…, diguem-ne, un bon recolzament a la faena que s'està fent des de la conselleria d'economia, que s'està donant un recolzament important a moltes cooperatives, ja hi ha molts casos -i casos importants- de treballadors que la seua empresa ha estat fent fallida o que simplement han decidit muntar una cooperativa des de zero i que han tingut el suport d'esta conselleria, de la conselleria d'economia. I és una aposta també del Botànic per la nova economia, per fer una economia més justa, més resilient, que aguanta millor els temps i que també aguante més i millor, d'una manera més decidida, contra la deslocalització empresarial, perquè els mateixos treballadors és més difícil que es deslocalitzen a ells mateixos. És una qüestió prou interessant.

I nosaltres simplement demanem el vot a favor de tot el món per a fer arribar esta proposta al Govern d'Espanya i que es facen els canvis en la llei concursal necessaris.

Recordem que els representants del sector cooperatiu ja van vindre a estes Corts en anterioritat, quan estàvem parlant de les causes i les conseqüències de la COVID, i una de les coses que ens van demanar els diputats era que tiràrem endavant aquesta reforma legislativa.

Per tant, i demanant el suport al cooperativisme valencià i a les noves formes d'empreses cooperatives, els demane el suport a esta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Des del nostre grup parlamentari, anem a donar suport a aquesta iniciativa.

En l'exposició de motius es fa molt d'èmfasi en el fet que hi ha empreses que han hagut de tancar durant aquesta crisi. Moltes vegades, també es dona la situació que hi ha empreses que, sobretot per motius d'herència, acaben tancant; els hereus decideixen tancar-la i repartir beneficis i els treballadors acaben en el carrer. Moltes vegades, el que els treballadors puguen adquirir aquesta empresa i transformar-la en una cooperativa és una bona forma de donar-li continuïtat.

En la proposició no de llei es menciona el referent italià, que és molt potent. A nivell espanyol, açò al País Basc també s'ha implementat amb molt bon resultat. Si vostés s'han reunit amb els representants del sector cooperativista del País Valencià, els hauran donat dades sobre l'enorme resiliència que té el nostre teixit cooperativista, la capacitat de resistència enfront de situacions adverses i de crisi, com la que hem viscut. I, per tant, jo crec que apostar, seguir apostant per aquest model és positiu.

És probable que l'impacte que aquest tipus d'iniciatives ha pogut tindre a Itàlia o que ha pogut tindre al País Basc, doncs, no siga tan potent en el cas del País Valencià, fonamentalment perquè el nostre teixit empresarial està molt basat en micropimes. De fet, un gran percentatge de les empreses que han hagut de tancar durant aquesta crisi són empreses amb un únic treballador. Però això no lleva que aquelles empreses que són xicotetes empreses o mitjanes empreses o, fins i tot, grans empreses, doncs, també és positiu que puguen tindre aquesta opció.

Per tant, d'acord amb el contingut expressat, el canvi en la llei concursal. Convidar perquè el govern espanyol faça aquest ajust en la legislació. I també considere que és molt important allò que també es menciona en l'exposició de motius i que també ha mencionat el portaveu de Compromís sobre l'acompanyament que es pot fer, des de la Generalitat Valenciana, tant a través d'eines d'assessorament, en les quals la conselleria d'indústria pot col·laborar amb Fevecta, com, sobretot, d'eines de suport financer, com el Fent Coop, que està integrat dins del Fininval.

Haurem d'anar avaluant com es desenvolupa aquesta eina. I jo crec que del que es tracta és, doncs, que no quede com una iniciativa marginal, sinó que siga una opció realment potent que done sortida a la situació de desemparament que poden patir molts treballadors en algunes empreses valencianes.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Sí es cierto que, cuando estuvieron con la mesa de reconstrucción y vino la representación de cooperativas, se habló de que había que darle un empujón y había que modificar esa ley, pero también se habló de la agilidad, porque muchas veces cuando una empresa entra en quiebra o entrar en concurso, en este caso, hasta que se resuelve ese concurso y les llega la información a los trabajadores y les llega tal, la empresa deja de ser viable. En un momento dado, por cualquier tipo de problema, entra en un concurso y, cuando quiere solucionarse, los trabajadores ya no tienen nada que poder recuperar ni nada que poder rescatar porque, realmente, ya no ha llegado a nada a nada efectivo. Sería una de las cosas que sería interesante que se modificase en esa ley. Porque sí que hablan ustedes de esa modificación, pero, específicamente, no nos dicen qué puntos serían los que realmente serían interesantes para poder modificar.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

En tercer lugar, si lo que usted quiere decir en su PNL es, además, que no se penalice a los trabajadores que adquieren la empresa en crisis y que se les libere de las cargas anteriores del propietario, esto está bien, esto está bien, pero debería hacerse para cualquier tipo de empresa. Esto ya se hace en Alemania y apenas hay cierres; allí hay muchas más sucesiones. Por supuesto, el PP está a favor de que, en ese caso, se incrementasen los controles, medidas e inspecciones que eviten picaresca; pero debería ser para cualquier modelo de empresa por dos razones: porque, si se vota así, podría menoscabar el principio de libre competencia; y, sobre todo, porque, si su PNL se aprueba tal cual, podría ser incluso inconstitucional.

La senyora vicepresidenta:

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, el representant del Partit Popular ha fet algunes referències a uns temes, doncs, que no sé si és que no ho ha entés. Anem a vore, en l'exposició de motius hi ha diferents explicacions, entre altres també el suport que s'està donant des de la conselleria d'economia al sector cooperatiu, també el suport que s'està donant a esta conversió d'empreses en fallida en cooperatives, però no és d'això del que parla la part resolutiva.

De fet, si la PNL l'hem presentada així és perquè el sector volia que la presentarem així i que fora simple, que ara acord amb l'article 129. 2 de la Constitució, que diu que l'estat ha de promoure el cooperativisme. I vosté ja s'ha clavat en temes d'anticonstitucionalitat i, fins i tot, parlant d'altres lleis de què no estàvem parlant ací. O siga, el tema de l'Estatut dels Treballadors i això, no estàvem parlant d'eixa llei, estàvem parlant de la Llei concursal. Perquè, clar… Vull dir, vosté diu: ja ho diu en altres llocs. Ja, en la Constitució també ho diu i és el que li estic dient, que la Constitució diu que s'han de promoure les cooperatives. Però, si en la Llei concursal això no està clar, si el primer pas que es dona no és el d'informar els treballadors i informar-los dels seus drets, quan els treballadors arriben a intentar fer efectiu el seu dret, resulta que tot el peix ja està venut. I és un tema, sobretot, com vosté diu, és un tema d'eliminar burocràcia i que els tràmits es facen en menys temps i que els arribe la informació sobretot als treballadors dels drets que tenen i que no es menege res fins que els treballadors també vullguen dir exactament si volen fer efectiu el seu dret.

Doncs, jo crec que no… I també li dic que, si vostés creien que era massa vaga la PNL i pensaven que s'havia de concretar un poc més, doncs, els haguera agraït que presentaren alguna esmena en eixe sentit, els ho haguera agraït.

Nosaltres hem presentat la PNL en el sentit que ens demanava el sector per a donar suport a un canvi en la Llei concursal per a donar-los suport a les seues negociacions davant de l'estat. Si al final en tal article o tal altre s'ha de posar la coma més cap ací o més cap allà perquè tot, legalment, estiga més clar… Supose que per això el sector no ens demanava una concreció tan explícita com la que està demanant vosté. Jo simplement li demane el vot a favor i ja està.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'impuls del sector exterior i una major diversificació d'aquest com a palanca per a la recuperació econòmica, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 812, BOCV número 162)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Rubio Delgado:

La senyora vicepresidenta:

Té la paraula el senyor Ferran Martínez, per a la seua…

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, com s'ha comentat, les nostres exportacions s'han vist ressentides en els darrers anys, d'una banda, perquè l'administració nord-americana, quan estava en mans del senyor Trump, doncs, va apostar per una guerra comercial, no només amb Xina sinó també amb la Unió Europea, i es van situar aranzels a productes espanyols bastant importants i a sectors bastant importants. Això sembla que s'ha acabat, hi ha una reorientació de la política exterior nord-americana i també, diguem-ne, una política d'aliances més estreta amb la Unió Europea.

I, d'altra banda, el segon problema ha sigut la crisi econòmica, que ha provocat un xoc de demanda molt important i que, per tant, ha afectat a les nostres exportacions, com ha afectat a les exportacions de tota la resta de països.

Espanya, com vostés saben, és un país que tradicionalment ha tingut una balança comercial negativa. En contrast, la Comunitat Valenciana ha tingut una balança comercial tradicionalment positiva que només es va truncar en l'etapa de la bombolla immobiliària. En els darrers anys també havíem tingut una balança comercial clarament positiva i, a més, creixent. Jo crec que tots podem coincidir en que la tasca que s'ha fet des de l'Ivace en aquests anys ha sigut molt positiva, sobretot en l'àmbit de la xicoteta i de la mitjana empresa.

Des del Govern d'Espanya també s'ha donat un suport important a la internacionalització de les empreses. I ací he de dir que, amb independència del signe del govern, que en aquest cas, amb l'actual govern, s'ha fet una bona tasca, però amb l'anterior també es va fer una bona tasca en eixe sentit. Ara estem en una fase de recuperació i, per tant, de recuperació també de les nostres exportacions.

I jo, veient el contingut de la proposició no de llei, crec que tots podem estar bàsicament d'acord. La qüestió, clar, està en la concreció de tots i cadascun d'aquests punts. Per a nosaltres no ens planteja cap problema aquesta proposició no de llei i, per tant, li donarem suport sense cap problema.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Como le decía, señor Rubio, muy esclarecedora y comprensible. Pero al llegar a la propuesta de resolución nos llega la ambigüedad. ¿Cómo vamos a fomentar la diversificación de las exportaciones? ¿Nos va a decir cuáles son los destinos estratégicos? ¿Cómo piensan hacerlo? ¿Cómo van a atraer inversión extranjera? ¿Hablamos de meses? ¿Hablamos de años? Van a dotar a nuestro sector exterior de instrumentos suficientes y adecuados. ¿Cuáles son esos instrumentos que ustedes consideren que sean los suficientes y cuáles son los adecuados? ¿Cómo piensan resolver el tema de los aranceles a nuestros productos, no solamente a los del sector calzado, del que ya hemos hablado en alguna en algún momento anterior?

La senyora vicepresidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora vicepresidenta:

Té la paraula el senyor Nadal, del Grup Parlamentari Compromís

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís, anem a donar suport a esta PNL. Entenem que va en la línia del que està fent el Botànic en estos anys, va en la línia del convenciment que tenim Compromís del perquè estem en política i va en la línia del que pensem que s'ha de potenciar a partir d'ara, tenint en compte la situació de crisi que tenim al damunt, tant ací com a nivell internacional.

Fins a 2016, la veritat és que les línies d'internacionalització de l'economia valenciana que tenia la Generalitat eren bastant pobres, es limitaven a finançar el lloguer d'espais en certes fires, però sense anar…, una qüestió molt de promoció, que està molt bé, però sense anar més enllà i vore exactament què és el que necessitaven les empreses, tenint en compte l'univers de pimes que tenim, per a poder competir a nivell internacional.

Des d'este punt de vista, les ajudes s'han anat multiplicant any rere any. Com bé ha comentat el company, l'últim any va ser la Direcció General d'Internacionalització va augmentar el 55 % les ajudes i és sabut per tot el món que, tant la direcció general com l'Ivace, estan fent una faena que està sent molt ben rebuda pel sector i que és l'enveja també d'altres zones de l'estat.

En este sentit, dir que, per a nosaltres, tenint en compte la situació actual i la situació de crisi d'oferta, de crisi de demanda, de la situació també de guerres comercials que ja s'ha parlat per ací i també d'altres temes, com, per exemple, el Brèxit, la veritat és que estem en una situació de crisi important. Però és en estes situacions en què cal apretar i és en estes situacions en què també cal vore que està sorgint, a nivell global, un nou model d'empresa a nivell internacional i que s'ha d'apostar perquè en este un model d'empresa internacional també tinguen cabuda les xicotetes empreses del teixit empresarial valencià.

També, en este sentit, nosaltres -i per acabar- dir que nosaltres ho creguem fermament, però no només pel que fa a la internacionalització de les empreses, sinó també a la captació d'inversions a nivell exterior. I, encara que se'ns acuse sempre de: es que no quieren ustedes a los nuevos inversores y tal… Bé, realment això és mentira. Però nosaltres el que tenim clar en la política internacional i en l'economia global és que nosaltres sí que, evidentment, estem per la captació d'inversions, però, tal com diu esta PNL, que siga en coherència amb la política industrial que està portant el govern de la Generalitat i que capte la sostenibilitat com un dels principals valors i requisits, de cara a les noves empreses globals que s'estan construint. Partint de la sostenibilitat i partint dels requisits per a minimitzar l'impacte sobre el medi ambient o generar beneficis mediambientals i socials, des d'ahí és des d'on Compromís entenem que ha d'haver un posicionament a favor d'esta economia més justa, que vaja, evidentment, demanant una sèrie de requisits perquè l'economia internacional cada volta siga més justa i perquè tinga un impacte positiu sobre el nostre país.

Nosaltres votarem a favor.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Pero, para el 2022, las previsiones tampoco son demasiado halagüeñas, por ejemplo en el crecimiento del PIB, que estaremos por debajo de la media española en 2022. Esa es la foto que evidencia la fatiga de su modelo y anticipa el fracaso de su política económica tras siete años de gobierno.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Josep Ramon Nadal Sendra)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar.

Passem al punt… (veus), senyories, a veure, una miqueta de cas al president.

Proposició no de llei sobre Fira València, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 31. 302, BOCV número 144)

El senyor president:

Passem al punt número 2 de l'ordre del dia. Anem a començar de manera normal, punt número 2: Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre Fira València, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Carrasco té 6 minuts per a fer l'exposició de la seua PNL.

Quan vullga vosté.

El senyor Carrasco Torres:

Intentaré acurtar.

Gràcies, president.

Señorías, Feria Valencia es un referente internacional no solo por su antigüedad, sino también porque realiza una serie de certámenes históricamente con mucha relevancia y es referencia, también, con sus infraestructuras e instalaciones.

Señorías, la Comunidad Valenciana corre peligro de dejar a sus ferias fuera del escenario competitivo ferial europeo y no podemos dejarlo. Por ello, hoy, el Grupo Popular les presenta una iniciativa en este sentido: dotar de un proyecto estratégico a Feria Valencia con fondos europeos, al igual que para Feria Alicante, nuestras dos referencias feriales en la Comunitat Valenciana, basado en tres líneas: digitalización, eficiencia energética y modernización de sus infraestructuras porque, señorías, de nada serviría hoy entrar en debates del «y tú más» o «ustedes lo hicieron peor» porque la gente, las empresas, los sectores, lo que quieren es que los políticos aportemos soluciones, hacen falta soluciones.

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

Anem a seguir el procediment que havíem dit, i ara defensaran… N'hi ha una esmena presentada per part dels partits del Botànic i tindran tres minuts ara cada partit per a defensar-la.

El senyor Martínez té 3 minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que per a qualsevol persona que siga neòfita en este tema, realment si tracta d'entendre quina és la situació de Fira València, doncs, bé, li resultaria realment complicat, ¿no? , és un embrollo d'unes dimensions bastant grans.

Fira València carrega amb una sèrie de problemes des de fa anys bastant importants, problemes que tenen el seu origen en la crisi del 2007, per una banda, i també amb una gestió que, doncs, bé, va ser en determinats aspectes nefasta i, fins i tot, al marge de la llei.

Ahí s'ajunten interrogants sobre la naturalesa jurídica de l'entitat, un nivell d'endeutament estratosfèric i, a més, la situació dels treballadors que ha passat per moltes dificultats.

Desembastar tot això per a tractar de quadrar-ho en una solució no es fàcil, és el que ha estat intentant fer la conselleria d'indústria conjugant eixa tasca amb la preservació dels interessos generals, perquè la Generalitat Valenciana participa però al mateix temps també és creditora i, per tant, ha de defensar els interessos del conjunt dels valencians, i això no sempre és fàcil.

Llavors, tenim, per un costat, el Decret 7/2017, del 29 de desembre, amb el que s'inicia el procés de reestructuració. Tenim el pla de negoci 2017/2021, que jo crec que ha donat bon resultat i, fins i tot, li diré al senyor Carrasco que no només durant la gestió del Botànic n'hi ha hagut una fase de recuperació, sinó que aquesta va començar fins i tot ja en l'última etapa del Partit Popular. Recentment, sembla que s'ha trobat una possible solució per a la personalitat jurídica de l'entitat. I, a més, s'està elaborant per part del Consell també un decret llei d'institucions firals.

Per tant, estem davant d'una trajectòria que semblava de reestructuració i de recuperació de l'entitat firal, que s'ha vist tallada per la crisi de la COVID, que ara comença a superar-se de nou i que hem de reimpulsar, li hem de donar un nou impuls.

En eixe sentit, nosaltres considerem que la proposició no de llei presentada pel Partit Popular és positiva, i d'alguna manera complementa els dos grans eixos que han de possibilitar una solució: la clarificació jurídica i la resolució de la situació financera tant d'IFA com de Fira València, i la recuperació econòmica global perquè es puga reprendre una activitat normal en les fires i el desplegament dels seus plans de negoci.

Amb aquesta proposta, que això s'hauria de complementar amb la captació de fons del mecanisme de recuperació i resiliència, caldrà vore com es pot aterrar això a través de les diferents convocatòries que es puguen presentar, per part dels ministeris, perquè això no és una cosa que depenga únicament de la Generalitat Valenciana, caldrà vore que es pot presentar i quin encaix podem trobar per a aquest objectiu.

I, per part nostra, no tenim més problema d'acceptar-la. Simplement, s'ha incorporat una esmena que jo crec que l'element distintiu és que s'incorpora també a IFA, a la fira d'Alacant. Per tant, cap problema.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara tindria la paraula la diputada Aitana Mas, representant de Compromís, per 3 minuts per a explicar l'esmena també.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bé, jo crec que ha estat ja bastant ben explicat. Per a nosaltres era imprescindible que IFA apareguera en esta proposta perquè, evidentment, quan parlem de fons europeus, quan parlem de fons de reconstrucció, no ens podem oblidar que IFA està en una situació, encara que un poc millor, però molt pareguda també a la de Fira València i que, per tant, la crisi afecta a les dos per igual i el model, diguem, de negoci que se puga seguir d'ara endavant, doncs, ha de ser el mateix per a les dos, indistintament que cada una està en una província distinta i puga fer un incís puntual en una qüestió o en una altra, en funció també de model productiu que se duga de manera potencial en cada una de les províncies o el que toque, no? Però enteníem que IFA havia d'estar en esta proposta.

I, al mateix temps, pensàvem que era important la part de definir millor el que era estudiar i valorar la proposta pel que estava comentant el meu company, no? Hem de vore, amb una institució que té 474 milions d'euros de deute, què podem fer? Ahí hem de vore que ens diu Europa; si podem optar a eixos fons, si no; si hem de fer algunes modificacions prèvies, si no. També hem de vore les condicions de les convocatòries. Ja, en este cas, eixes primeres propostes que estava llançant el ministeri, eixes manifestacions d'interés ja s'han acabat i ara mateix haurem d'esperar a vore quines són, com deia, les convocatòries que trauen els distints ministeris, en este cas esperem que el d'indústria, per a vore si ens podem adaptar o no. Jo crec que hem de ser prudents en eixe aspecte.

La part bona és que des de Fira València, en este cas, ja s'estava replantejant la seua estratègia per a adaptar-la a l'escenari postCOVID. Per tant, ja hi ha un treball fet, que només caldria diguem que rematar de cara a eixa possible entrada en eixos fons europeus. I, com deia, al final el que queda clar és que Fira València sobretot el gran hàndicap que té és la gran deute, un deute que sí que m'agradaria aclarir, no? Jo crec que en la primera intervenció s'ha posat molt negre l'escenari i ho és, però crec que cal també remarcar que des del 2015 el que s'està fent són els esforços per a revertir la situació negra que hi havia prèviament.

Al final, estem parlant d'una institució que ve amb pràcticament mil milions d'euros de deute, que no és fàcil; anem per 474. Crec que s'han fet esforços importants, s'han fet reestructuracions. Com deia també el meu company, se va a fer ara un nou decret. Crec que correspon, al mateix temps, agrair-li a la conselleria l'esforç ingent que ha fet per a poder reconduir la situació de Fira València i també d'IFA -hem de recordar-ho- per a poder arribar a tindre una institució que siga útil a la ciutadania, però, sobretot, que siga útil per a l'economia valenciana.

Res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara, per a acabar esta explicació de l'esmena presentada, el diputat Sellés, del Partit Socialista, té 3 minuts.

El senyor Sellés Quiles:

A pesar de que ambos organismos han sufrido los impactos de crisis económicas, de una gestión dudosa de antiguos gobernantes que ha generado deudas multimillonarias y de que la última crisis derivada de la COVID-19 y la cancelación de ferias y eventos les ha supuesto un gran perjuicio, pienso que hemos de mirar la situación de estos organismos con un moderado optimismo y con visión de futuro. Ambas instituciones son estratégicas para la industria de nuestra comunidad, siendo escenario de muchas ferias y eventos relacionados con nuestros productos más representativos y parte del motor económico de nuestra tierra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sellés.

S'ha presentat una transaccional, unint la PNL i les esmenes, que l'uixer passarà a repartir ara a tots els grups. I, a partir de la presentació d'esta transaccional, continuem el debat amb els grups que falten. Sobre el debat, ara aniria sobre esta transaccional que s'ha presentat.

Tindria la paraula la senyora Cerdán, de Vox, per a explicar la seua postura sobre esta transaccional, amb un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cerdán.

Continuem amb el senyor Gracia, representant de Ciudadanos, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga vosté.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

Ara passaríem a votació, evidentment sobre la transacció de l'acord final a què s'ha arribat. Vots a favor de la proposta? Havia de llegir la…? Val, sí. Bé, disculpen. Havia de llegir que la transacció és el número X038380. Val. Vots a favor? Aprovat per unanimitat. Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre desenvolupament de les comunitats energètiques locals, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 33. 650, BOCV número 156)

El senyor president:

Passaríem al punt número 3 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre desenvolupament de les comunitats energètiques locals, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem. (Veus) Val, esta PNL aniria junt a una autoesmena de Podem, clar, del mateix grup, que se'ls haurà repartit ja, si no… (Veus) Val, val, està en la carpeta, val, que la va presentar a temps. Molt bé.

Doncs, el senyor Martínez té 6 minuts per a fer l'exposició de la seua PNL.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Crec que era interessant començar l'explicació sobre d'aquesta proposició no de llei posant-nos un poc en antecedents.

Com vostés saben, a partir de l'any 2004 hi va haver, a Espanya, un impuls bastant fort de les energies renovables. Aquest impuls esclata quan hi ha el canvi de govern; quan Rajoy arriba a la presidència del govern, pels motius que siga, es decideix tallar tot el règim d'ajudes i d'estímuls a les renovables que s'havia bastit i es col·loca un impost a la generació de renovables, el conegut com impost al sol.

Això, a més, ha generat problemes que arrastrem fins al dia d'avui perquè, quan s'eliminen les ajudes a les renovables, es fa, a més, retroactivament; és a dir, que a aquelles empreses, a aquelles persones que havien aconseguit rebre unes determinades ajudes no se'ls paga i, per tant, denuncien i, per tant, tenen avui en dia dret a cobrar tota una sèrie d'indemnitzacions i, de fet, els tribunals estan fallant a favor seu, com no podria ser d'una altra manera.

A partir dels acords de París, en 2015, aquesta situació comença a revertir-se, amb el canvi de govern s'accentua i ara estem en una fase en què l'impuls de les renovables ve, sobretot, a partir de la Unió Europea i de la seua aposta decidida per encapçalar a nivell global, doncs, aquest terreny, el de la transició energètica.

Això està suposant, en aquestos moments, que les renovables es convertisquen en un sector molt apetitós per a l'entrada, per a la inversió, per a la producció d'activitat econòmica en este terreny. I, per tant, un sector que fins fa no molt diguem que era l'únic subsector dins de l'energia en què els xicotets i mitjans productors tenien, diguem-ne, una presència important, tant en l'energia fotovoltaica, sobretot en l'energia fotovoltaica, però també en l'eòlica, doncs, bé, ara ens estem trobant amb una entrada de les grans empreses i de les grans corporacions, a partir de tots aquests programes europeus i de la nova aposta per les renovables, també a Espanya, doncs, que està transformant d'alguna manera això. I ho estem veient, per exemple, en tota la presentació o l'onada de projectes per a crear macroplantes solars i plantes eòliques a la Comunitat Valenciana, però també en el conjunt d'Espanya.

Cal tindre en consideració que tot el sector energètic està condicionat per l'estructura de mercat que existeix a Espanya. En l'exposició de motius, comencem referint-nos a això. Les tres grans companyies energètiques espanyoles, que són Iberdrola, Endesa i Naturgy, controlen pràcticament el 80 % de la generació d'electricitat, més del 90 % de les xarxes de distribució, el 90 % també de la comercialització i de les vendes finals als consumidors. És a dir, tenim una estructura oligopòlica, que domina el mercat energètic i que tenen un poder enorme a l'hora tant de fixar preus i tarifes com d'influir en la regulació i en el poder polític, com hem pogut vore durant aquestes dècades. I de fet la Comissió Nacional dels Mercats i la Competència ja ha sancionat en diverses ocasions aquestes grans corporacions per pactar tarifes.

En contrast, des de la Unió Europea, va començar a (sona un mòbil) -disculpen-, va començar a apostar-se o a originar-se una nova figura legal, un nou subjecte legal, que són les comunitats energètiques, que té com a potencialitats, com a majors potencialitats, el fet que permet que els consumidors, les xicotetes empreses, les entitats del tercer sector i les administracions públiques, doncs, tinguen un major capacitat de controlar el subministrament (sona un mòbil) -perdó-, la seua pròpia generació d'energia i el seu propi subministrament, la qual cosa és molt interessant. Però també, a més, té un element d'eficiència. És a dir, si tu generes l'energia, o siga, col·loques unes plaques solars en ta casa, les pèrdues en la distribució, doncs, es minimitzen enormement, no? Cal tindre en compte que les pèrdues d'energia en el subministrament poden arribar a un 30 % de l'energia total que generen.

Al mateix temps, l'enorme potencialitat que oferixen les comunitats energètiques contrasta amb una sèrie d'interrogants, sobretot perquè cal que el desenvolupament d'aquestes comunitats energètiques que s'ha produït en l'àmbit comunitari es traduïsca en l'àmbit estatal i perquè, al ser una figura relativament nova, cal estendre el seu coneixement, cal que la gent la conega, cal que generem confiança i cal que generem les eines d'assessorament per a impulsar-les. I d'ací la proposta, la necessitat de la proposta que els portem hui que, diguem-ne, es desplega en els tres nivells administratius més importants que tenim a Espanya: nivell estatal, nivell autonòmic, nivell local.

A nivell estatal, el que li demanem al Govern d'Espanya és, d'una banda, que s'esclarisca la regulació estatal relacionada amb les comunitats energètiques, és a dir, que es transposen les normatives comunitàries perquè, en aquests moments, hi ha un -m'estic passant el temps; disculpe, president, acabaré breument-…, perquè això és una necessitat bastant important. Però, també, des del govern espanyol es poden emprendre diferents iniciatives per a facilitar o per a impulsar les comunitats energètiques.

A nivell autonòmic -i d'ahí la nostra esmena- s'ha elaborat ja un pla de foment de les comunitats energètiques locals, però, a més, creiem que se pot donar suport financer a través de l'IVF i a través de compensar als ajuntaments per les bonificacions que es puguen fer o els incentius fiscals que es puguen fer a través de l'ICIO i de l'IBI. I creiem que, amb això, es pot fer una política que, d'alguna manera, impulse, done un impuls important a les comunitats energètiques en els propers anys, que jo crec que és una oportunitat que tenim ara, també amb els fons del Next Generation, del mecanisme de recuperació i resiliència, i que probablement determinarà l'estructura de com és el mercat de les energies renovables i especialment de la fotovoltaica en els propers anys i les properes dècades.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Hem tingut ahí… Ens n'hem passat un poquet tots. (Veus i rialles)

Molt bé. Intentarem entre tots que no ens n'hem passem tant.

Ara té la paraula la representant de Vox, la senyora Cerdán, per un temps de 3 minuts.

Quan vullga vosté.

La senyora Cerdán Martínez:

El autoconsumo colectivo está desarrollado en el Real decreto 244/2019 y permite que los diversos consumidores de una misma comunidad, ya sea propietario de polígono, de barrio y tal, puedan beneficiarse colectivamente de las mismas instalaciones. También dice el real decreto que, para aprovechar este potencial, es necesario racionalizar las cargas económicas y administrativas y, en especial, promover programas de formación y capacitación de la ciudadanía y las comunidades, susceptibles de aprovechar el autoconsumo colectivo, para que estas puedan contar con los recursos humanos y técnicos que les permitan identificar, tramitar, ejecutar y gestionar los proyectos, así como movilizar las inversiones necesarias. A ver, para nosotros nos suena a más de lo mismo. O sea, es una forma de colocar a amiguetes, de colocar a gente estratégica, etcétera, etcétera, etcétera. Esto puede conllevar su constitución en comunidades energéticas locales. El objetivo se impulsa con la medida 1. 13 del plan que le he comentado antes.

También nos resulta sorprendente que en su PNL insten al Consell, al Gobierno de España a estudiar, como le he dicho antes, la supresión de la aplicación del IVA o su reducción al tipo mínimo aplicable en las transacciones entre miembros de una comunidad energética, cuando ha sido el propio gobierno el que nos ha dado una subida de luz incalificable, porque no se puede calificar, y luego nos hacen una bajada de un 10 % de IVA. Ustedes disfrazan esta operación de buenismo hacia los consumidores domésticos, pero no hacia las empresas. Y lo más triste es que no se dan cuenta que, cuando se perjudica a las empresas de manera constante y solo les ponen dificultades para subsistir, estamos yendo en contra de la economía de la Comunidad Valenciana, del empleo y de todos los ciudadanos. Crean el problema y dan la solución. Bueno, ustedes creen que están dando una solución, pero la verdad es que parchean de manera sesgada y criminalizando siempre a los empresarios, y, si no, que se lo pregunten, por ejemplo, al gremio de peluqueros, que le pregunten qué es lo que está pasando con los recibos de la luz que están pagando los gremios de peluqueros, etcétera, etcétera, etcétera.

No me voy a pasar los dos minutos porque a mí sí que me van a reñir; a ti no, pero a mí sí. (Veus i rialles) Casi, casi.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem amb la intervenció dels grups. El senyor Gracia, representant de Ciudadanos, per un temps de 3 minuts.

Quan vullga vosté.

El senyor Gracia Calandín:

Sí. Moltes gràcies, president.

Sin embargo, hay dos cosas que nos preocupan de esta propuesta y tienen que ver con el tema de la autorización de los proyectos para la implantación de energías renovables en nuestra comunidad. Es una cosa que yo personalmente ya he traído a estas Corts en varias ocasiones, porque sabemos que la conselleria, la dirección general de industria, tiene un atasco enorme en la autorización de estos proyectos de inversión desde hace un montón de años, 8. 000 millones de euros depositados en avales, 10. 000 megavatios de potencia pendientes de tramitación. Y pese a que se aprueba una modificación en la ley de acompañamiento, aprobamos recientemente ese Decreto ley 14/2020, pues, ese atasco burocrático no deja de crecer. Y, por tanto, el que las energías renovables en nuestra comunidad sean una realidad, pues, está lejos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Continuem la intervenció dels grups. Ara és el torn de la diputada Aitana Mas, per un temps de 3 minuts. Quan vullga vosté.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bé, aquesta proposta segueix una de les línies que des de la conselleria d'economia s'ha buscat potenciar en els últims mesos com és la generació de les comunitats energètiques locals, ja que són un actor fonamental per a la transformació del model energètic que la societat ens reclama. Un model més sostenible basat en la generació d'energia neta i alhora un model energètic més just i més democràtic.

En aquest sentit, el passat 31 de març es va presentar el Pla de foment de les comunitats energètiques locals, el qual naix com a resultat del diàleg i també del treball cooperatiu i col·laboratiu amb el propi sector, amb els consumidors i amb el teixit cooperatiu existent.

En aquest sentit, per tal de difondre la democràcia en el model energètic i també reduir les taxes de pobresa energètica, el pla de la conselleria es fonamenta en quatre grans línies que concrete breument. La primera, fomentar l'interés de la societat en general i la seua implicació en la transició energètica i, en particular, en les comunitats energètiques locals. La segona, capacitar als diferents agents que participen del model per a facilitar el desenvolupament de les noves comunitats energètiques locals. La tercera, facilitar el desenvolupament tècnic administratiu. I la quarta, fomentar la cooperació per actuar com a catalitzador de sinèrgies.

No obstant això, afortunadament, aquest pla ja porta un recorregut de polítiques que han anat avant en aquest sentit i, si bé és cert que la pandèmia ha obstaculitzat puntualment aquesta senda, actualment torna a estar en marxa. Concretament, als mesos de març i abril d'aquest any, es van presentar dos projectes en aquest sentit: Ivace Energia, que destina 2 milions d'euros per a fomentar l'autoconsum elèctric, i Ivace coordina també un projecte per a crear una xarxa de comunitats energètiques de 30 municipis per valor de 37 milions d'euros.

Per tant, no es tracta de la primera acció que des de la conselleria d'economia es desenvolupa, sinó que és una espenta més a una de les línies fonamentals per a impulsar el canvi de model. Tenim davant de nosaltres un període en què hem d'assumir importants transformacions. El model energètic està suposant un problema per a la vida de moltes persones i per a l'economia de moltes famílies i també és una de les causes de l'emergència climàtica en la qual estem immerses.

Sabem que estes comunitats són una ferramenta més per aconseguir pegar eixe gir de 180º graus que el nostre sistema precisa. I també sabem que necessitem moltes més accions com aquestes que planteja la proposta d'Unides Podem per aconseguir aquesta meta. I per això, per aquest motiu, per la necessitat i per la responsabilitat de posar una pedra més en aquesta paret, votarem a favor de la PNL i de l'esmena presentada també pel Grup Parlamentari Unides Podem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mas.

Bé, continuem. L'última intervenció…, bé, l'última, no, la següent intervenció és del senyor Pérez Fenoll, per un temps de 3 minuts, del Partit Popular. Quan vullga.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Voldrà, supose, senyor Martínez, fer una rèplica. Té 3 minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Val. Doncs, gràcies per les seues paraules, senyor Fenoll.

No anem a retirar aquests punts. Nosaltres no estem en contra de la col·laboració públicoprivada, a favor del que no estem és de la privatització dels serveis públics, esta és una qüestió. És a dir, que siguen les empreses privades les que s'introduïsquen en el sector públic és al que ens oposem. Ara, que el sector públic puga estimular l'activitat econòmica privada és una cosa amb la qual estem clarament a favor. És a dir, jo crec que són dos àmbits clarament diferenciats.

Sobre la regulació del sector. Jo crec que actualment el Govern d'Espanya està tramitant una sèrie de projectes de llei que són interessants en eixe sentit perquè s'està modificant la regulació del sector, per exemple els beneficis caiguts del cel que a partir d'ara no recauran sobre els beneficis de les empreses, i estem parlant de mil milions d'euros a l'any.

Però crec que sí que és evident que hi ha hagut una regulació molt favorable a les grans empreses que dominen el sector. Per què? Doncs, home, això ho haurien d'explicar els que ho han regulat, però jo li pose una xicoteta hipòtesi. Jo crec que algú tindrà a vore que molts dels alts càrrecs del govern del Partit Popular i del Partit Socialista hagen acabat en els consells de direcció d'Iberdrola, d'Endesa o de Naturgy. Jo crec que alguna cosa pot tindre a vore i que, per tant, podem estar davant d'un fenomen de captura del regulador bastant fort, en aquest cas.

Sobre la pujada dels preus de l'electricitat. Aclarir, la pujada de preus de la factura de la llum s'ha degut fonamentalment a dos sectors. Primer, la pujada de preus dels combustibles fòssils dels que nosaltres depenem fonamentalment, que són importats i sobre els que no tenim capacitat de fixació de preus. I, en segon lloc, el cost de les emissions de CO2, que en els mercats la seua cotització ha pujat enormement. I això ha afectat al preu de la factura de la llum perquè aquestes grans corporacions són capaces, com controlen el mercat, de traslladar directament aquests costos a la factura i poden fer-ho.

Perquè, a més, per part dels consumidors la demanda és enormement inelàstica. Nosaltres no podem escollir no tindre llum. Hi ha productes que podem escollir comprar o no comprar, però la llum l'hem de consumir sí o sí, i les empreses també són capaces d'aprofitar-se d'això.

La modificació de les tarifes de la llum no ha sigut una cosa que haja decidit el govern per si sol. El govern va transposar una directiva europea que li donava amples competències a la Comissió Nacional dels Mercats i de la Competència i ha sigut la Comissió Nacional dels Mercats i de la Competència qui ha elaborat la proposta de modificació del règim tarifari que es va començar a aplicar recentment.

Davant de la pujada de la factura de la llum, el govern ha emprés una sèrie de reformes del sector, que, ja he dit, la reforma dels beneficis caiguts del cel és una d'elles, la reducció de l'IVA és una altra. El Partit Popular va pujar l'IVA del 18 % al 21 % en la llum i nosaltres hem decidit baixar-ho al 10 %. Nosaltres no som en absolut partidaris de l'IVA, nosaltres estem a favor dels impostos progressius. Els impostos indirectes, que no són progressius en absolut perquè són proporcionals, és una cosa del que nosaltres no ens vora presumir. A nosaltres no ens agraden aquest tipus d'impostos, ens agrada que cadascú pague en funció de la seua capacitat.

I amb això acabe. I afegir, simplement, una nota final. No pretenem criminalitzar en absolut al gremi de les perruqueres i tot el suport al sector.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

No sí si el senyor Pérez Fenoll…

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Simplement dir que no vaig a donar-li esta última rèplica, que si algú ha de fer preguntes i tal, com fa el senyor Carrasco sempre, ho faça en la primera intervenció, així la gent pot respondre.

Ara té 3 minuts el senyor Sellés. (Veus)

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sellés.

Ara passaríem a votació d'esta proposició no de llei, amb la incorporació de l'autoesmena que ha fet el grup presentant. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? 2 abstencions. Molt bé, queda aprovada la PNL de Podemos. (Veus)

Molt bé, abans d'acabar la comissió, voldria que parlàrem algunes coses. Em sembla que hi havia alguna cosa més pendent, però bé, ara crec que l'important és també…, perquè esta presidència també volia comunicar-ho. (Veus)

¿Quiero que se grabe? Sí, sí, sí que vull que es grave, perquè vull que conste en acta un poc açò. Vull dir, que ara, en teoria, el període de sessions no s'ha acabat.

Saben vostés que hi havia alguns punts d'alguns partits polítics pendents, perquè ara hem fet només quatre PNL. En quedaven dos que, en principi, eren compareixences, que eren Ciudadanos i Vox.

Jo els dic això perquè, evidentment, serà complicat durant el mes de juliol trobar… Què era? El secretari autonòmic? Buscar…, serà complicat. Però crec que els ho hauria d'oferir, en el sentit que està el període de sessions obert i que, en principi, doncs, els toca també als dos grups presentar proposta, perquè en este no s'ha pogut, no?

Llavors, jo volia deixar això dit a la comissió. Si hi ha algú que tinga alguna cosa en contra, podem parlar-ho, evidentment no és una decisió que estiga presa, però sí que pense que, si els dos grups que volen fer-ho i també en el cas que algú més volguera presentar alguna cosa més, ja que si hem de vindre durant el mes de juliol, doncs, estaria bé, si ha algú més, se podria estudiar alguna cosa més. Evidentment, tots els grups no ho poden presentar perquè, si no, no cabrien, no?

No sé què opina la comissió del tema este. Tampoc sé exactament què és el que estan fent tota la resta de comissions ara, en el mes de juliol.

El senyor lletrat de la comissió:

El senyor president:

El senyor lletrat de la comissió:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció) … divendres 16 de juliol. I hui s'ha produït una Junta de Síndics i, si no hi ha canvis, no hi ha Junta de Síndics fins al dimarts 13.

És a dir, que o la fiquem per al dijous 15 o per al divendres 16 o no hi ha més marge, si no hi ha una Junta de Síndics abans, que no me consta que la hi haja.

El senyor president:

Jo volia dir-li-ho. També pensava que seria complicat i ja no…, perquè ja no és una qüestió nostra, sinó una qüestió que el secretari autonòmic de Turisme puga vindre. Però sí que pense que els ho havia de dir.

Jo, si volen i havent-ho deixat açò ací, com diu el senyor lletrat, hi ha dos dies que podria ser: el dia 15 o el dia 16. Si volen, faig ho extensiu al secretari de Turisme, a vore si pot vindre; i, si pot vindre, faríem un d'eixos dos dies. Jo no sé vostés si algú té alguna cosa més a dir. (Veus) Val. No, jo també entenc (veus)… Claro, los dos últimos días, a ver cuál de los dos días…, si ellos pueden.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

Començaríem per ahí.

Val, jo, de tota manera, els dic pel grup de Whatsapp quina… perquè parlaríem també. I jo el que no…, vull dir, ara, en el període de sessions este, es podria habilitar per a setembre? (Se sent una veu que diu: «No») No podem habilitar per a setembre? O siga que avançar faena per aquest…

La senyora Mas Mas:

No. I el nou període de sessions no s'aprovarà fins a la primera setmana de setembre o l'última d'agost.

El senyor president:

El senyor lletrat de la comissió:

O siga, jo no sé si hui la Junta de Síndics ha ficat el nou període de sessions o no ho ha fet. Si no ho ha fet, jo ara mateix no puc dir quan comença el període de sessions, no puc dir quan hi ha ple, quan no hi ha ple, quan és el debat de política general… Ara mateix no sabem…

La senyora Mas Mas:

Això fins a finals d'agost no ho sabrem.

El senyor lletrat de la comissió:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

Val, jo… Parlem amb turisme i els dic. Si no poguera ser, perquè ja els dic que està complicat, doncs, ho tenim en compte i començaríem…, ja ho parlem via whatsapp, però començaríem el nou període de sessions amb estes compareixences, val?

Doncs, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 22 minuts)

