Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 16 de febrer de 2017. Comença la reunió a les 9 hores i 51 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 17.

El senyor president:

(Inoïble) … a proceder a verificar que hay quórum.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, per a informar sobre la futura autoritat metropolitana de transport de València, sol·licitada a petició pròpia (RE número 31. 666)

El senyor president:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Comparec en esta comissió a petició pròpia, per a informar-los al voltant de la creació de l'autoritat metropolitana del transport a València, una aposta del nou Consell, que s'ha vist recollida en l'article 90 de la Llei 13/2016, aprovada per estes Corts.

Senyories, des de la perspectiva del transport públic es pot considerar que l'àrea metropolitana de València abasta una població d'1,7 milions d'habitants, és a dir, un terç de la població de la Comunitat Valenciana, amb una superfície de 1. 400 quilòmetres quadrats al llarg de 60 municipis, on concorren serveis públics de transport amb diverses titularitats competencials.

Metrovalencia, de titularitat autonòmica, amb serveis de metro i tramvia. Línies interurbanes, en este cas, d'abast metropolità, agrupades en Metrobus, i que depenen també de La Generalitat. Empreses de transport urbà de titularitat municipal, com ara l'EMT. I serveis de rodalia gestionats per Renfe.

Açò implica una àrea de gran complexitat, amb intenses dependències funcionals entre els diferents nuclis urbans que la componen, i en especial amb la ciutat de València, que concentra al voltant de la mitat de la població de l'àrea. Estes interrelacions impliquen importants fluxos de transport, tant per al volum de viatgers com pels diferents modes i xarxes que els canalitzen, a les quals m'he referit abans.

Estem parlant d'uns 175 milions de viatgers a l'any, dels quals 89 milions utilitzen el transport urbà, 62 milions la xarxa de Metrovalencia, i 17 milions la rodalia, i 9 milions l'autobús interurbà. A més, la diversitat de les xarxes i l'especialització de l'oferta de transport en un àmbit territorial com aquest suposa que molts viatgers utilitzen més d'un mode de transport.

D'ací que si bé cada una de les xarxes, metro i tramvia, transport urbà o interurbà o rodalia, obeïxen normalment a criteris de racionalitat, la consideració de tot el sistema en el seu conjunt presenta importants mancances d'integració no sols modal, tarifària i tecnològica, sinó també institucional.

Dit d'una altra manera, aquestos problemes deriven de l'absència històrica d'un autèntic mecanisme d'integració de la planificació i gestió del transport metropolità de l'àrea de València, ja que a pesar d'algun intent, com l'Entitat de Transport Metropolità, creada en 2000, mai hi ha hagut una autèntica de transport.

A més, la desaparició de l'Agència Valenciana de Mobilitat, tot i que amb competències parcials, la passada legislatura ha augmentat les disfuncions en la gestió del transport en l'àrea de València. A este respecte, des del nou Consell considerem necessari, com succeïx en altres àrees d'Espanya, Madrid, Barcelona, com a la resta d'Europa, disposar d'un sistema integral de transport, facilitar l'intercanvi modal per a donar resposta a les necessitats de mobilitat dels ciutadans, i superar la fragmentació competencial que es produïx en àmbits metropolitans com el de València.

En eixa línia, la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori va impulsar en novembre de 2015 una declaració institucional per a la creació d'una autoritat de transport per a l'àrea de València, i la va presentar a la consideració dels 60 municipis que la conformen, amb alcaldies i governs municipals, és clar, de diferents signes polítics que li van donar suport.

D'acord amb aquest document, els signants declaraven la voluntat de crear un organisme de coordinació institucional per a l'exercici de les competències que en matèria de transport i mobilitat tenen les administracions signatàries. I a l'efecte, es creà una comissió tècnica amb funcions d'estudi i proposta, i una comissió institucional per a proposar el model de mecanisme de coordinació. L'autoritat de transport ha constituït les seues competències i recursos econòmics.

La comissió tècnica, constituïda pel personal designat per La Generalitat, Ajuntament de València, Federació Valenciana de Municipis i Províncies, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i EMT, va tindre la primera reunió en febrer de 2016 i va celebrar diverses sessions de treball que es van materialitzar finalment en una proposta sobre la forma jurídica, funcions, òrgans de govern, finançament i personal de l'autoritat.

Per la seua part, la comissió institucional, amb representants de La Generalitat, els ajuntaments de més de 50. 000 habitants que han de prestar serveis de transport urbà i de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies es va reunir al mes de juliol i va aprovar la proposta de la comissió tècnica, a més d'acordar que s'accelerara la creació de l'autoritat. Disposàvem per tant d'una proposta, com també d'un acord, per tal d'accelerar la creació de l'autoritat mitjançant un instrument normatiu corresponent.

Per tant, i ateses les característiques del model proposat, era necessària una norma de rang legal, motiu pel qual la forma més eficient d'accelerar la creació d'aquesta autoritat era incloent-la en l'avantprojecte de llei de mesures per al 2017, i així ho vam fer.

Doncs bé, com deia al principi d'aquesta intervenció, a final de desembre Les Corts han aprovat la Llei 13/2016, de mesures, en l'article 90, de la qual recull l'autoritat de transport metropolità de València, amb una sèrie de característiques bàsiques. Fa referència a la naturalesa i objecte.

L'autoritat és un organisme autònom de La Generalitat, amb l'objecte d'exercir en el seu àmbit territorial les competències en matèria de transport públic de viatgers de La Generalitat i les dels municipis que deleguen les seues competències en matèria de transport urbà.

Quant a les funcions, podrà exercir les següents: La planificació d'infraestructures, xarxes i serveis de transport públic de viatgers, en el seu àmbit territorial, La subscripció de contractes de servei públic de transport de viatgers. La celebració de contractes programa amb els operadors de transport i el control del compliment d'aquestos.

La col·laboració i coordinació amb les administracions públiques en matèria d'activitat inversora en infraestructures de transport i la subscripció de convenis amb altres administracions públiques per al desenvolupament de les seues competències, i en especial per al finançament del sistema de transport. La gestió administrativa dels serveis de transport. El disseny i aprovació del règim tarifari. La informació a l'usuari, publicitat i qualitat dels serveis, entre altres.

Quant als òrgans de govern, i encara que les funcions i composició s'han de regular reglamentàriament, cal parlar d'un consell d'administració amb representants de les administracions públiques, les competències de les quals siguen gestionades a través de l'autoritat. Una comissió executiva, que tindrà una composició proporcional a la del consell d'administració, i una direcció i gerència per a la gestió ordinària de l'organisme.

Finalment, l'autoritat podrà disposar de personal funcionari i laboral, en els termes de la legislació sobre empleats públics i la cobertura dels llocs de treball es realitzarà de conformitat amb allò establert en la normativa d'aplicació d'hisenda i funció pública valencianes.

En tot cas, i d'acord amb la llei, s'ha d'aprovar un reglament de l'autoritat que servirà per a desplegar la norma, per a determinar la composició i funcionament dels òrgans de govern i per establir la forma i el moment d'assumpció progressiva de les competències de l'autoritat. Per això, ja hem redactat, amb la participació de la comissió tècnica a la qual abans em referia, un esborrany de reglament, i en estos dies anem a enviar-lo a les conselleries i audiència de les entitats afectades, per a després de considerar les al·legacions que es facen, remetre'l al Consell Jurídic Consultiu abans d'elevar-lo al Consell per a l'aprovació definitiva.

I també tenim en redacció un esborrany de conveni marc entre La Generalitat i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies perquè els ajuntaments es puguen adherir. Ací la previsió es començar la tramitació formal a final de febrer, principi de març.

Per últim i en altre ordre de coses, he de dir que en aquestos últims mesos hem remés diverses cartes, arran de la tramitació de la llei de mesures i de les diverses resolucions aprovades en Les Corts, tant al ministeri d'hisenda com al Ministeri de Foment, perquè l'estat contemple en els pressupostos generals de l'estat per a 2017 una línia per al finançament del transport metropolità de l'àrea, com succeïx en les àrees com Madrid o Barcelona.

El ministeri d'hisenda ens ha respost que estudiarà la proposta. En definitiva, estem donant un conjunt de passos en diferents àmbits per tal de posar en marxa el més prompte possible l'autoritat de transport metropolità de València.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Continuem en la comissió, amb la primera intervenció del Grup Parlamentari Podemos, per un temps de quatre minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bé, crec que en el ple passat vam avançar una miqueta les preguntes. Ja s'espera vosté més o menys la línia en què puga anar.

Però de la seua exposició, dir que em sobta que una agència que es crea per a regular el transport de manera holística s'oblide de moment en la seua primera exposició de transports tan importants com la bicicleta i el taxi. I segurament jo estiga portant ací qüestions que no són competència estricta hui per hui de la conselleria, però també més tard en la seua exposició ha dit que un dels objectius de l'agència es superar la fragmentació competencial.

Aleshores, esperem des del nostre grup parlamentari que efectivament se faça un tractament de tot el transport de manera holística, amb tots els mitjans de transport que hi ha a l'abast, inclosos els que he anomenat.

Aquesta reivindicació de l'autoritat de transport metropolità és una reivindicació que portem des d'abans de l'inici de la legislatura. Molts partits polítics teníem en el nostre programa aquesta autoritat. I ens haguera agradat també una major celeritat en concretar-la. Ha descrit vosté una sèrie de reunions que eren necessàries per a perfilar, abans de la creació definitiva, com anava a ser l'autoritat.

I bé, tot i així ens haguera agradat una mica més d'agilitat. Perquè si no, pot passar que sembla que l'autoritat es crea per a accedir al contracte programa, i sense una planificació prèvia. Pot semblar, he dit.

Ens va sobtar quan vam vore en els pressupostos del 2017 una proposta per a l'agència metropolitana del transport de només 100. 000 euros. És veritat que no sabíem ben bé els objectius que se marcava l'agència per al primer any, i ens agradaria també que ens facilitara en més detall els objectius, quines serien les àrees a desenvolupar, quins serien els primers treballs a realitzar i amb quantes persones.

I en eixe sentit, en el sentit de tindre en compte les persones, bé, ja ho vam introduir via esmena en la llei d'acompanyament, reivindiquem ací que se recupere eixa gent que va ser reubicada quan va desaparéixer l'Agència Valenciana de Mobilitat, que avui en dia estan en diferents llocs de l'administració i que potser caldria comptar amb la seua vàlua i la seua experiència per a mamprendre esta nova etapa.

Bé, hi ha algunes qüestions. Mentres esperàvem la creació de l'autoritat metropolitana del transport o del transport metropolità, hem vist algunes decisions que tenen a veure en la reordenació d'algunes concessions de transport que no sabem si s'adeqüen a criteris de necessitat i d'objectivitat. Aleshores, jo sempre li he dit la mateixa, ¿no? , la de Manises. Aleshores, quan véiem que eixes decisions se prenien, encara ens faltava més, ens mancava més la concreció de l'agència metropolitana del transport.

I ja per acabar, avui venim de l'agència metropolitana del transport de València, o de transport metropolità de València, i voldríem saber ja si ens pot avançar si el camí s'està concretant per a la d'Alacant-Elx. Creguem que en primera instància seria la primera que s'hauria d'abordar, però tampoc no oblidar la de la Plana de Castelló.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos. Per un temps de quatre minuts, el senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Le hago una mención a que se plantee cómo es esto de poner en el presupuesto de 2017 100 mil euros y pedirle al estado que ponga 37 millones de euros. Parece que no haya ahí realmente un apoyo económico por parte del Consell a algo que estima que es fundamental y sustancial. Pedirle al estado que invierta 370 veces más de lo que estás invirtiendo tú en una cosa. En primer lugar lo que hace ver es que ustedes no apuestan clara y decididamente por ello. Y sí que les pide al gobierno que les salve de esta cuestión. Lo que le pedimos es mayor apuesta política y mayor apuesta por el diálogo.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

No sé qué visión o que expectativas hay al respecto de intentar favorecer… Lo estamos viendo estos días, ¿no? , que la propia Unión Europea les está exigiendo a las grandes ciudades del estado que bajen su contaminación de forma significativa. No sé de qué forma se va a abordar ese tema. Y bueno, en realidad pues ahora en su segunda parte de exposición seguro que nos acaba de ilustrar en lo que son los matices de lo que hasta ahora se puede adelantar de esta autoridad metropolitana de transporte de Valencia.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Intentaré contestar a totes les preguntes que han formulat els diferents grups.

Evidentment, quan parlem de la integració tarifària ens hem d'adreçar al que són els operadors públics que actuen, en este cas en l'àrea metropolitana de València, i en paral·lel. No cal oblidar el pla de mobilitat sostenible de l'àrea metropolitana de València que és on tindrem les claus i farem l'estudi de totes les modalitats i la intermodalitat dels diferents mecanismes o mitjans de transport, que no és només el tren, el metro, el tramvia sinó també la mobilitat ciclista, la dels vianants. Evidentment, quan es parla d'integració dels diferents mitjans de transport motoritzats i no motoritzats és en el pla de mobilitat sostenible de l'àrea metropolitana de València, que ha sigut el primer en què hem iniciat la licitació.

És evident que ens haguera agradat anar més ràpid però, lamentablement, n'hi havia una llei de mobilitat -que va aprovar l'anterior govern- que no va desenvolupar cap de les mesures que allí es preveia, com era la de precisament impulsar els plans de mobilitat que són fonamentals per a poder optar també, en este cas, a la subvenció per part del Govern d'Espanya. Però ni en el de València estava iniciada la tramitació del pla de mobilitat sostenible, ni de l'àrea metropolitana de València, ni d'Alacant-Elx, ni tampoc de Castelló i, per tant, lamentablement hem hagut de començar nosaltres, després de tots els anys que està la llei de mobilitat aprovada, a iniciar a aquestes tramitacions.

Concretament, la cessió de les competències municipals en matèria de transport perquè siga operativa l'àrea metropolitana de València no és una qüestió obligatòria però sí és necessària o és interessant perquè funcione, efectivament, com una àrea metropolitana on pugam abordar la integració tarifària. Són les competències que han de transferir d'alguna manera -per dir-ho d'alguna forma- els municipis de més de 50. 000 habitants, que són els que de manera indefectible seria necessari que feren aquestes transferències de competències.

Entenem que és un pas històric important el fet que l'Ajuntament de València haja volgut i haja apostat per la integració tarifària i per a incorporar-se a la constitució de l'autoritat metropolitana, cosa que ens els anys anteriors quan altres que governaven que eren del mateix partit no van aconseguir doncs per la falta d'interlocució que existia -sent del mateix partit- entre l'Ajuntament de València i la conselleria, en aquell moment d'infraestructures.

Quant al personal, efectivament, personal funcionarial i personal laboral, en connivència amb el que es plantege des d'hisenda i funció pública, ja -com vosté bé sap- coneixem l'esmena que van vostés presentar, coneixem als treballadors, al personal laboral que tenim en estos moments en Eige que venien de l'extinta Agència Valenciana de Mobilitat i que, efectivament, en la meua opinió, en la nostra opinió complixen els requisits, sempre que els autoritze funció pública i hisenda per a desenvolupar i formar part quan ja es constituïsca aquest organisme, que desenvolupen aquesta tasca perquè efectivament vénen d'haver-la desenvolupat i, per tant, seria personal idoni per a desenvolupar-la.

Quant a constituir a una autoritat metropolitana en el cas d'Alacant-Elx i Castelló, com li vaig dir en sessió parlamentària en Les Corts la setmana passada, anem, en primer lloc, a tindre els plans de mobilitat sostenible tant de l'àrea metropolitana de Castelló com de l'àrea d'Alacant-Elx i, efectivament, hem bolcat primer tots els recursos i tota la celeritat en l'àrea metropolitana de València doncs per la seua dimensió, efectivament, i també volem vore com funciona per tal també de tindre eixe feedback per tal d'impulsar especialment en el cas d'Alacant-Elx que per les dimensions estaríem parlant d'uns condicionants pareguts als de l'àrea de València.

Per una altra banda, la transferència de rodalies la va sol·licitar el president de La Generalitat, així ho va anunciar en seu parlamentària, malgrat que probablement, segons algun dels diputats que han intervingut, una carta no és una manera d'adreçar-se a ningú però li ho haurem de comunicar més enllà del telèfon, fer una petició formal al ministre perquè ens reba -encara l'estem esperant des que va prendre possessió- per a tindre una reunió de treball com vam tindre en el seu dia amb la ministra Pastor, i en este cas amb el nou ministre poder-li traslladar aquesta petició, sondejar i vore quina és la disposició del ministeri, i a partir d'ahí doncs començaríem a treballar aquesta qüestió.

La funció de l'autoritat metropolitana del transport, la mateixa, l'avantatge seria que si ens transferixen les competències nosaltres automàticament incorporaríem el servei de rodalies a eixe espai d'integració tarifaria, i en el cas que no es transferiren eixes competències, evidentment, una vegada entre en funcionament, jo crec que també seria interessant que igual que en altres ciutats i altres autonomies també el servei de rodalies formara part d'eixa zona tarifària integrada.

Nosaltres hem requerit al ministeri 38 milions d'euros en la mesura que és la valoració i aproximació econòmica que fem per a la posada en funcionament i apostar per eixa integració tarifària. Nosaltres «en el mentrestant» hem pres algunes mesures perquè feia dècades que no es millorava, inclús s'havien eliminat serveis que comunicaven de manera interurbana l'àrea metropolitana de València.

Com he dit abans, estem parlant de la necessitat que siguen els municipis de més de 50. 000 habitants els que, en una primera instància, fonamentalment fagen eixa transferència o aporten les seues competències en matèria de transport a la gestió d'eixa autoritat.

I tampoc hem d'oblidar el mapa concessional de transport interurbà, el d'autobús, que també mos vam trobar totes les concessions caducades. Estem ja en les assistències tècniques adjudicades, estan treballant per tal que pugam traure el més prompte possible a licitació els projectes per a les noves línies que, en definitiva, són tots els treballs que milloraran la connectivitat de les persones no només en el cas de l'àrea metropolitana de València sinó també Castelló i Alacant-Elx.

Quant al Grup Popular, bé, jo, senyoria, respete els seus plantejaments que si no tinc res que anunciar no cal que vinga. Jo crec que és el meu deure com a consellera vindre a comparéixer i a explicar tot el que hem fet i totes les gestions que s'han fet per a la constitució de l'autoritat metropolitana de transports. Si vosté preferix adreçar-se al que diuen els mitjans de comunicacions, o al que ix als mitjans de comunicació, per a informar-se del que fa la conselleria, per la meua banda cap problema; però igual vosté parla un poc amb el subconscient de defecte que com ací anteriorment els consellers no solien comparéixer i només compareixen quan venien a anunciar alguna cosa i mai tenien res que anunciar, doncs pràcticament jo que era diputada en l'oposició em vaig passar la legislatura -i ací està el senyor Ponce que també estava de diputat- quasi pràcticament veníem, demanàvem les compareixences dels consellers i mai venien, especialment la que em va precedir en el càrrec que -crec- va comparéixer dos o tres vegades en tota la legislatura.

Per tant, senyoria, jo crec que no s'ha de vindre només a anunciar coses, s'ha de vindre a informar, s'ha de vindre a explicar i s'ha de vindre a sotmetre's a les preguntes que puguen tindre els grups parlamentaris amb tota la normalitat democràtica. Vullc dir, no ha d'estar permanentment atacant -entenc jo-, senyoria, jo crec que també està bé fer oposició un poquet constructiva. (Algús tus)

Quant a dirigir-me a un ministre per carta -reitere-, d'alguna manera m'hauré de comunicar. Jo entenc que enviar una carta és una manera molt formal i molt correcta, que no només ho faig per a demanar-li una cita sinó també ho faig per a demanar-li la subvenció, perquè en estos moments el senyor ministre encara no m'ha donat cap possibilitat de poder-me adreçar d'una altra manera. Ja m'haguera agradat que quan jo li he demanat una reunió doncs el ministre m'haguera rebut i jo li haguera pogut explicar de paraula i no per carta quines són les nostres reivindicacions, i les nostres peticions, i obrir totes les negociacions -com vosté diu-, que espere ens ajuden en eixes negociacions.

Vosté sap molt bé que quan s'elaboren uns pressupostos és el govern el que els presenta. Vostés governen en el Govern d'Espanya, i seran vostés, el Partit Popular, els que faran una presentació d'un avantprojecte de pressupostos generals. Esperem que incloguen eixa línia en el pressupost de 38 milions d'euros, jo ho puc negociar, si em dóna l'ocasió. La senyora Pastor em va rebre quan ja s'havia presentat el projecte de pressupostos en l'ocasió anterior, i espere que este ministre em reba abans que presente l'avantprojecte i tindré ocasió de traslladar en persona aquesta necessitat i aquesta reivindicació.

En el cas que no apareguera eixa línia pressupostària, vosté sap molt bé que n'hi han altres fórmules que és esmenar eixe pressupost. I si hem d'arribar que s'esmene eixe pressupost doncs jo espere que els diputats del Partit Popular també recolzen eixes esmenes per a incloure eixa línia pressupostària de 38 milions d'euros.

Em preocupen les seues afirmacions que jo fracassaré si eixa línia no s'incorpora, ja pareix ser que vostés estan donant per sentat que pareix que no vaja a aparéixer eixa línia, la qual cosa em deixa en una profunda preocupació. Jo, en qualsevol cas, li agraïsc sempre les seues propostes o suggerències de com hem d'actuar o com hem de funcionar.

Però vostés, precisament, que han deixat perdre 340 milions d'euros en subvencions de transport en l'àrea metropolitana de València per no pressupostar en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana les línies econòmiques necessàries perquè s'aportara la subvenció per part del Govern d'Espanya, que no tenien pla de mobilitat sostenible, que van fer desaparéixer eixa entitat, l'Agència Valenciana de Mobilitat que era necessària per a rebre la subvenció, i no recorde molt bé i no vullc afirmar amb tota rotunditat quina va ser la seua votació en la llei d'acompanyament respecte a la creació d'este organisme autònom, que no sé si es van abstindre o van votar en contra, no ho recorde exactament però, sense dubte, crec recordar que no van recolzar, ens deixa prou clar quina és la seua posició a este respecte.

Jo sé que a la millor a vostés els sap una miqueta malament que nosaltres ens entengam tan bé amb l'Ajuntament de València i que hagen pogut arribar a este acord per a la creació de l'autoritat metropolitana del transport, cosa que quan vostés sent del mateix signe polític, en la legislatura passada, en l'Ajuntament de València, en la conselleria i en la Generalitat Valenciana no va haver-hi manera que vostés arribaren a un acord sobre el transport i l'Ajuntament de València va eliminar unilateralment les cinc línies de l'EMT que arribaven a municipis com Mislata, Vinalesa, Moncada, Paterna, o Alboraia, que la van eliminar unilateralment l'ajuntament i que nosaltres hem fet eixa aposta econòmica per a recuperar «en el mentrestant» es crea l'autoritat metropolitana el que es va eliminar unilateralment per la seua banda. Són mesures que hem pres «en el mentrestant», així com també la subvenció per al bo de transbordament en la zona B fent un avanç històric quant a nombre de municipis beneficiaris.

Dins de les nostres limitacions econòmiques doncs anem prenent mesures que vostés, que pareixia que nadaven en carabasses, doncs tampoc sabem a què dedicaven, bé, sí que sabem a què dedicaven els diners i que no era per a millorar la qualitat de vida de les persones, això sens dubte, ni la seua mobilitat.

Si no aconseguim la subvenció ¿què passarà? Doncs, passarà que tindrem l'autoritat metropolitana, que gestionarem els serveis que existixen en estos moments, amb les millores que hem incorporat com és la recuperació de les línies als cinc municipis que es van eliminar unilateralment, que és recuperar el que existia. I, per una altra banda, també, continuar amb el bo transbordament en la zona AB. (Algú tus) Si tenim la subvenció podem ampliar i millorar qualitativament tots els serveis i les millores per als seixanta municipis de l'àrea metropolitana de València, que és allò òptim, que tots i tots els veïns i veïnes d'estos municipis puguen viatjar i es puguen moure en igualtat de condicions. Eixa és la principal raó de ser d'aquesta subvenció.

Vullc recordar, Madrid té 126 milions d'euros, Madrid s'emporta molt perquè com ara el corredor mediterrani passa per Madrid doncs s'emporten els diners dels fons europeus del corredor mediterrani per a Madrid, doncs Madrid també 126 milions d'euros per a la subvenció de transport. Me n'alegre molt pels ciutadans de Madrid, o Barcelona que en té 98, però vullc que també els de València ho tinguen i ho puguen gaudir perquè no som més ni menys, som, com a mínim, igual.

Hem posat una línia de 100. 000 euros perquè és per a la posada en funcionament, són despeses operatives, però jo també els demanaria que miraren el pressupost de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana que és on estan les despeses d'explotació, les que el Partit Popular en el seu dia va reduir a la insignificança i, per tant, no van poder tampoc optar a eixa subvenció. 20 milions d'euros en noves inversions i quasi 60 en despeses d'explotació. Per tant, ahí és on estan els recursos que aporta la Generalitat Valenciana.

Senyoria, jo sé que vostés saben mirar els pressupostos igual que nosaltres i, per tant, ahí estan les nostres aportacions, la quantificació i aproximació que hem fet d'eixos 38 milions d'euros que jo, sincerament, nosaltres esperem aprovar el reglament entre finals d'este mes i principi de març i quan estiga aprovat ja procedirem a la constitució d'este organisme autònom que fixarà el seu full de ruta i els seus treballs per a dirigir i liderar tot este procés, que tenim confiança que acabe i arribe a bon port i pugam tindre una autoritat metropolitana de transport en condicions en la tercera àrea metropolitana més gran de tot Espanya que és la de València. (Algú tus)

I, per tant, volem eixa igualtat de condicions i esperem doncs, també, tot el recolzament de tots els grups i d'esta cambra quan s'aprove en el projecte de pressupostos generals de l'Estat i que es contemple aquesta línia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Podemos, la segona intervenció, per un temps de quatre minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Estic un poc confós en una qüestió i, si vol, me l'aclarix.

Jo li pregunte per alguns mitjans de transport i em contesta que estan inclosos en el pla de mobilitat, i en canvi per a l'autoritat d'Alacant-Elx em contesta que ha d'haver-hi primer un pla de mobilitat perquè es constituïsca l'autoritat.

Aleshores, ja no sé l'ordre de prioritats i l'ordre en el que s'ha de contemplar cada u dels mitjans de transport. Igual estic confós, ¿eh?

I només li volia fer un parell de preguntes. Ha parlat sobre l'esborrany de reglament, que se distribuirà pròximament. M'agradaria preguntar si en eixe esborrany de reglament se fa referència al personal del qual hem parlat, a la seua reubicació, a quines funcions. quines funcions assoliran. , assumiran -perdó- i quines no assumiran i podran ser externalitzades. No sé si se contempla en el reglament algun tipus d'externalització de funcions o serveis que actualment són competències. competències de l'autoritat, tal com està definida.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Yo no salgo de mi asombro, ¿no? , cómo desde el Partido Popular se puede hablar con esa prepotencia, y banalizando. en plan sarcástico una cuestión que es terrible, ¿eh? , a la que nos han traído ellos. Y, bueno, están diciendo: «¿Cómo se puede aprobar una medida de estas en una ley de acompañamiento? » Es que hay docenas de cuestiones que tienen que cambiarse rápidamente y, a lo mejor, todavía tendría que utilizar más este sistema el gobierno actual, lo que pasa es que tienen un poco más de vergüenza que el anterior, y hay cosas que no hay más remedio que hacerlas así y hay otras, pues que se harán por los trámites que tengan que hacerse.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

A ver si es posible que la próxima vez tenga usted esa buena noticia, que la reciban y que nos pueda decir que. Eso sí que sería una novedad, que por fin se acuerden y, en este caso, incluyan en los presupuestos que. , les invito yo, como les he dicho yo en la primera intervención, lo apoyen también en las Cortes Generales.

El senyor president:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Quan parlem de l'autoritat de transport metropolità hem de fer referència estrictament al que són els operadors públics.

Quan he fet referència a esperar a tindre més avançats els plans de mobilitat sostenible per tal de prendre una decisió respecte Alacant-Elx o Castelló, simplement és una qüestió de procediment.

Ja està adjudicat el pla de mobilitat sostenible de l'àrea metropolitana de València i s'està treballant en ell. Per tant, la prioritat era l'àrea metropolitana de València i, per tant, per una banda, volem poder testar el funcionament de la mateixa per tal. , i tindre els plans de mobilitat sostenible, testar la necessitat d'aplicar o introduir esta experiència que no té precedents. , sí en el cas de València, però no en el cas de Castelló o Alacant-Elx. Simplement és per eixa qüestió.

Quant al reglament i tindre en compte el personal i definir el personal, el que en el reglament se va a fer referència és a l'estructura i organització en general. Però som conscients que ja, quan vam crear en la llei de mesures este organisme autònom, sí contemplem el personal laboral i funcionarial. Per tant, entenem que en el personal laboral s'inclou -i aixina ho vaig manifestar al comité d'empresa d'Eige- als treballadors de l'extinta Agència Valenciana de Mobilitat, que són els que tenen la formació i tenen el coneixement, vull dir, no té sentit. Externalitzar, no ens plantegem externalitzar cap servei en estos moments.

Quant al pla de mobilitat sostenible, ¿per a què servix? Per a conéixer la demanda, conéixer com se mou la gent. No tenim cap informació, ni cap estudi fet en ningun rigor, perquè, com he dit abans, lamentablement, de la llei de mobilitat, que requeria que s'impulsaren els plans de mobilitat sostenible, no va res l'antic govern.

Jo, sincerament, lamente tindre-ho que dir, però lamente haver de dir que els que desenvolupem la llei de mobilitat i els plans de mobilitat sostenible som nosaltres. Vull dir, i ahí està el blanc sobre negre. Vull dir, eixa és l'única qüestió.

La seua tramitació. , està en estos moments treballant l'assistència tècnica i això requerix uns mesos de treball, perquè cal fer-ho bé. Perquè, després, quan se decidixen les línies d'autobús, se decidixen les línies de connectivitat, això són després concessions per a molt de temps i, per tant, s'ha de fer bé la mapificació de les necessitats de connectivitat.

Quant al senyor del Partit Popular. Mire, quan. , evidentment que vindré a comparéixer i parlarem de les inversions en infraestructures de l'antic govern i del nostre.

Jo no sé si hem invertit més o menys. El que sí sé és que estem pagant. Estem pagant tot això que vosté ha dit que ustedes hicieron tanto. -es que, senyora Díaz, crec que és el senyor Castelló el que ha fet la compareixença- que «hem invertit tant». Es que, ¡estem pagando tanto! ¡Estem pagant tant! El 80% del pressupost d'obres públiques, senyoria, és per a pagar coses; algunes, acabades. ¿Vosté se creu que estem pagant el passeig de Benidorm? ¿Vosté se creu que estem pagant l'avinguda de Dènia, d'entrada a Alacant? ¿Vosté sap que estem pagant el forat de la T2, que ara mos diuen i s'agravien tant? Eixe forat de la T2, en 90 milions d'euros, també l'estem pagant. Tots els valencians l'estem pagant. No sé si hicieron mucho o poco, pero pagando para los siglos de los siglos sí que estan els valencians pagant, i molt.

No se preocupe que vindrem a explicar ací el que faça falta. El que faça falta. Perquè ni plans de mobilitat, tot. , el mapa concessional i les concessions al 80% caducades quan vam arribar al govern. ¿Però açò com és possible? Clar que és possible. És possible, perquè en eixa conselleria no n'hi havia ninguna direcció, perquè n'hi havia qui s'estava dedicant a las cosas del partido en lloc d'estar governant i prenent decisions.

I una altra cosa li dic: vosté me parla dels 100. 000 euros que estan per a la posada en funcionament l'autoritat metropolitana, i torna a obviar, malgrat que li he dit, que l'aportació per a l'explotació està en el pressupost de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, senyoria. Aprenga-s'ho: 20 d'euros d'inversions en noves infraestructures i 60 milions per a despeses d'explotació. Ahí estan els diners. Senyoria, no són 100. 000 euros. Són 100. 000 euros per a la posada en funcionament en la línia de pressupost i els 80 milions que estan en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Mire, jo lamente que vosté haja d'escoltar el que escolta, però jo sé que vostés tenen molt d'interés en posar llum al que van fer vostés, però ací hem arribat nosaltres per a resoldre el pàrquing de Brujas, perquè tampoc se parlaven ni l'antiga consellera ni l'alcaldessa de València; les concessions de la CV-50 y 195, que també hem acabat resolent, com vosté molt bé sap, tots els empastres que vostés ens han deixat d'eixa magnífica gestión que vostés feien, senyoria, que ja voldria esta consellera i el seu equip no haver dedicar tant d'esforç a resoldre els líos que vostés ens han deixat dins dels calaixos de la conselleria, senyoria.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Hem finalitzat esta primera compareixença.

Compareixença de la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, per a explicar les actuacions que s'estan duent a terme en la carretera del Saler, el Palmar, el Perellonet, el Perelló, la Llastra, les Palmeretes, Mareny Blau, Mareny de Barraquetes i Mareny de Sant Llorenç, al posar en perill l'activitat econòmica de la zona, l'ocupació que aquesta activitat genera, la seguretat vial, com també l'accés de la població als serveis d'emergència, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 39. 604)

El senyor president:

I iniciem la segona compareixença, que és el punt número 3, que és compareixença de la consellera de Vivenda, Obres Públiques i Vertebració del Territori para explicar las actuaciones que se están llevando a cabo en la carretera de El Saler, CV-500, y que cuentan con la oposición del movimiento asociativo y vecinal de El Saler, El Palmar, El Perellonet, El Perelló, la Llastra, Les Palmeretes, Mareny Blau, Mareny de Barraquetes y Mareny de Sant Llorenç, al poner en peligro la actividad económica de la zona, el empleo que dicha actividad genera, la seguridad vial, así como el acceso de la población a los servicios de emergencia», solicitada por el Grupo Parlamentario Popular.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

L'objecte d'aquesta compareixença, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, és explicar les actuacions que la conselleria està duent a terme en la CV-500, coneguda com a carretera del Saler, que segons el seu text, té l'oposició del moviment veïnal de les pedanies de València i Sueca, per posar suposadament en perill l'activitat econòmica de la zona, la seguretat viària i l'accés de la població als serveis d'emergència.

És clar que un sistema democràtic totes les opinions raonades són respectables, però no puc compartir amb el PP les mencions que amb les actuacions que hem fet i estem fent es posa en perill l'activitat econòmica i molt menys la seguretat viària o l'accés de la població als serveis d'emergència.

Senyories, la CV-500 té unes característiques singulars. I, per tant, les mesures viàries que ha de prendre una administració responsable han de tindre en compte els diferents interessos, tots ells molt respectables, diversos interessos que confluïxen.

La CV-500 discorre pel parc natural de l'Albufera, un entorn ambientalment privilegiat, raó per la qual molta gent té una residència al voltant i hi ha una gran important activitat de restauració, oci i turística de moltes persones que volen gaudir d'un entorn així, en especial els caps de setmana i en els períodes estivals, i que utilitzen el vehicle, però també la bicicleta, o que es desplacen a peu en diversos trams, com per exemple, els viatgers quan baixen de l'autobús.

Una carretera que presenta una intensitat mitjana diària de més de 15. 000 vehicles en 2015, en els trams que comuniquen la ciutat de València i el Palmar, i de més de 10. 000 vehicles entre el Palmar, el Perellonet i el Perelló.

Per tant, es tracta de trobar un equilibri entre el dret a la mobilitat i la seguretat viària de tots els usuaris, en especial dels més vulnerables, com ciclistes i vianants, el desenvolupament de l'activitat econòmica, d'oci i turística i la preservació de l'entorn natural, que segurament és el principi més atractiu per a l'activitat de les persones.

En este context, ¿quines mesures ha adoptat esta conselleria a partir de la petició formulada a principis de l'any 2015 per part de l'Ajuntament de València per a implantar noves parades d'autobús i passos per a vianants, de la documentació projecte corresponent que es va elaborar en setembre de 2016, entre els PK 8,5, rotonda d'Alfafar, i PK 21,400, rotonda d'accés a les Palmeres?

Doncs les mesures han segut, en primer lloc, homogeneïtzació de l'amplària de la calçada a 3 metres per carril, amb el consegüent augment dels vorals, el que millora la seguretat del transport públic i dels ciclistes. En tot cas, açò no implica una reducció en la capacitat de la carretera ni afecta especialment als vehicles agrícoles que tenen una amplària de 4-4,5 metres i que tant abans com ara han d'ocupar part dels vorals, o als serveis d'emergència, perquè l'amplària de la plataforma és la mateix que abans i una ambulància o un vehicle de protecció civil té prioritat absoluta.

En segon lloc, homogeneïtzació de la limitació de velocitat a 60 kilòmetres per hora i prohibició d'avançaments mitjançant una línia continua en els trams on no hi havia, encara que s'ha mantingut la línia discontinua per a girar a l'esquerra en tots aquells punts en què estava permés incloent la zona del Perellonet.

Miren, l'índex de perillositat mitjà de la CV-500 entre les glorietes del Saler i les Palmeretes, entre els anys 2011 i 2015, va ser de 20, més elevat que l'índex de perillositat mitjà en la xarxa de carreteres de La Generalitat, que en eixe període va ser de 17,6.

A més dels avantatges per a la seguretat viària amb la limitació de velocitat, la capacitat de la via no és menor a 60 kilòmetres per hora que a 80 kilòmetres per hora, per la senzilla raó que 60 kilòmetres per hora, la distància de seguretat que han de guardar els vehicles és menor que a 80 kilòmetres per hora. És allò que es diu equació fonamental de trànsit. I ho poden comprovar en qualsevol text sobre capacitat de carreteres.

També hem procedit a la construcció de reductors de velocitat, els famosos coixins berlinesos. En el Perellonet i en col·laboració amb l'ajuntament, habilitació d'espais segurs per a l'accés als autobusos de transport públic.

La decisió de la conselleria d'actuar en aquesta carretera no prové d'una decisió capritxosa dels seus responsables, que decidixen un dia fastidiar els veïns de la zona. És una actuació que ver forçada per una decisió de l'anterior govern municipal a l'Ajuntament de València, que a principis de 2015 va posar en marxa la línia 25 amb parades en el Perellonet sense comptar prèviament amb unes condicions de seguretat adients, senyoria.

L'anterior equip municipal del Partit Popular a l'Ajuntament de València va demanar a la conselleria autorització per a legalitzar eixes noves parades i poder instal·lar passos amb semàfors reservats a vianants en la carretera. Eixe va ser el motiu que en maig de 2015 s'emetera un informe del servei de seguretat viària, de la Citma, presidida en aquell moment per la senyora Bonig, que vostés coneixen molt bé, en què s'informava que era possible autoritzar les parades sempre que es compliren determinades condicions que han estat el motiu de la necessitat de redactar el projecte que s'ha executat per part de l'actual conselleria.

Aquesta actuació implica una coordinació entre la conselleria i l'ajuntament, que s'està fent. En eixe sentit, quan l'ajuntament ens va informar que havia adjudicat el contracte per a les parades i passos de vianants semaforitzats, des de la conselleria vam començar a posar els coixins berlinesos com a mesura addicional de protecció per als vianants que utilitzen la línia 25.

En tot cas, és cert que hem tingut queixes d'agricultors, perquè els coixins afecten la col·locació de la càrrega dels seus productes. I per això, i atés que l'ajuntament ha començat a posar semàfors junt a la parades d'autobús, ja hem començat a retirar els reductors de velocitat a mesura que l'ajuntament vaja posant en funcionament els passos de vianants semaforitzats.

Finalment, les obres han consistit també en l'execució de dos itineraris per a vianants en condicions de seguretat en la travessia del Perelló, zona del port nou i de la cooperativa.

De tot açò, es deriva que no ha d'haver incidència de les actuacions sobre els serveis d'emergència -la plataforma és la mateixa que abans, i estem parlant de vehicles amb prioritat absoluta-, i sí sobre la seguretat viària, però per a millorar-la, no per a posar-la en perill, com argüix sa senyoria, si no és que sa senyoria està d'acord que els conductors que no respecten les limitacions de velocitat, els senyals horitzontals o verticals de trànsit, es claven en les zones dels vorals posant en perill als ciclistes i vianants, entre altre coses.

Si és així, és clar que vosté i jo tenim conceptes molt diferents de la seguretat viària. I també els té vosté molt distints dels conceptes de la DGT, amb el govern central i el seu partit.

Respecte la incidència sobre l'activitat econòmica, si parlem de l'activitat agrícola, no hauria de donar-se, perquè els vehicles agrícoles especials són més amples que la calçada abans i ara i han d'ocupar part del voral. I en tot cas, a partir d'algunes queixes que hem rebut sobre els coixins berlinesos i la incidència sobre les càrregues de productes, ja hem començat a llevar-los.

Si parlem de l'activitat de restauració, cal dir que la capacitat de la calçada és la mateixa que abans, i pel que fa a la reducció a 60 kilòmetres per hora en alguns trams, en altres ja estava, no minva la quantitat de vehicles que poden circular, sinó al contrari, perquè ja ho he explicat abans.

A més, en el tram amb les IMD més altes, entre la rotonda d'Alfafar i el desviament al Palmar, les actuacions no han canviat pràcticament la situació prèvia.

I pel que fa a la restauració en el Perellonet o el Perelló, les mesures que s'han pres a penes han d'incidir en els temps de recorregut, més encara si parlem que la majoria de desplaçaments amb esta finalitat són els caps de setmana, on la gent normalment va més relaxada i, en canvi, sí milloren la seguretat viària de tots.

En qualsevol cas, la conselleria no ha actuat perquè sí sinó d'acord amb una documentació o projecte redactada en el marc d'un contracte mixt de serveis i obres de conservació, reparació, adequació, senyalització, enllumenat i jardineria en les carreteres de la conselleria, adjudicat en el seu moment per La Generalitat i actualment en execució.

Ara bé, perquè aquesta documentació o projecte que dóna suport a les actuacions no ha passat per un període d'informació pública, que pareix que és un dels motius pels quals hi ha gent que està en contra, docs perquè d'acord amb la normativa de carreteres, tant l'estatal com l'autonòmica, per a actuacions d'adequació de la carretera i de millora de la seguretat viària, la informació pública no és preceptiva ni tampoc aquestes actuacions necessiten d'avaluació o estimació d'impacte ambiental, com estic segura vosté sap, d'acord amb la legislació estatal i autonòmica en eixa matèria.

Tot i això, com a conseqüència del ressò de les obres, ens hem reunit dos vegades en octubre i novembre, tant en responsables polítics de la conselleria i l'ajuntament com tècnics de les dos administracions, amb els alcaldes i alcaldesses de les pedanies, associacions de veïns i de la societat civil, i allí s'ha informat sobre les actuacions en la CV-500 i els seus motius, que són bàsicament la millora de la seguretat viària de tots els usuaris, conductors, ciclistes, vianants, en funció de les característiques específiques de la via i de l'entorn natural pel qual discorre.

En tot cas, i a més de La Generalitat i de l'ajuntament, també hi ha altres veïns i col·lectius que estan a favor de les mesures que hem pres i que considerem que són totalment necessàries i oportunes en una carretera d'estes característiques.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Com és la compareixença a petició del Partit Popular, té el torn d'intervenció per un temps de huit minuts el senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

Ha hecho usted una referencia en su comparecencia al texto con el que presentábamos nuestra solicitud para que usted compareciera. Es decir, no lo decimos nosotros, señora consellera. Si usted se hubiera reunido -primera pregunta que quiero hacerle-, si usted se ha reunido con las entidades afectadas, podría saber que son las entidades afectadas las que precisamente se encuentran preocupadas por todas estas cuestiones. Nosotros les hemos presentado una batería de preguntas, que esperamos que nos contesten lo más breve posible. Bueno hubiera sido que hubiéramos tenido la contestación antes de su comparecencia. Me temo que la tendremos después.

Pero hay una serie de cuestiones que no nos…, que no…, que ha dicho usted y que nos preocupan. Lo primero, ha hablado usted de los 3 metros. Efectivamente, se va a reducir la calzada a los 3 metros. Pero lo que significa la supresión de los arcenes, a raíz de la construcción del carril bici, plantea un problema de seguridad ciudadana en caso de emergencias, porque no hay lugar para apartarse. Si se produce…, algún vehículo se estropea o si hay algún problema, alguna colisión, no hay espacio donde ahora sí que lo había. Y eso a los vecinos les preocupa. Y como yo sí que me he reunido con ellos, nos lo han contado.

Igual que les preocupa que, como bien dice la consellera, que la maquinaria agrícola mide más de 4 metros y está en el entorno de los cuatro metros y medio de ancho, pues, evidentemente, les preocupa a la gente que tiene que trabajar por allí.

Ha dicho usted, además, que no lo he dicho yo, que la vía tiene un tráfico de 15. 000 vehículos en aquellos momentos en los que tiene más tráfico y de 10. 000… A nosotros nos comentó el presidente de la asociación vecinal, que se sentó con responsables de la conselleria -no con usted y creo que tampoco con el director general-, que tienen un informe donde se les dice que aquellas carreteras con más de 8. 000 vehículos de tránsito no se pueden poner resaltos o coixins berlinesos o como se digan.

Pero nuestras preguntas son muy sencillas, y yo creo que deberían tener una fácil respuesta. Es decir, usted ha hablado de las actuaciones acogiéndose a un contrato adjudicado sobre la base de una empresa que las ejecuta. Yo no le pregunto eso. ¿Ahí hay un proyecto, hay un expediente administrativo que regule estas actuaciones que se están realizando? ¿Existe esa (inintel·ligible)…? ¿Sí, no? ¿Cuál es contenido concreto de ese proyecto? ¿Existen informes de los técnicos? ¿Existen informes del área de parque natural? A lo mejor…, no digo que sean preceptivos, pero ¿existen, se han pedido? ¿Existen los informes de emergencia? ¿Se sabe cómo va a afectar al tráfico… cómo impactará el tráfico sobre todo en esa época estival, además de las buenas palabras que usted nos ha dicho? ¿Existe algún tipo de documentos o análisis? ¿Ha consultado a los agricultores antes de llevar a cabo este tipo de actuaciones? Si se les hubiera consultado, no hubiera sido necesario quitar los resaltos. Señal de que ahí ha faltado diálogo, usted misma lo acaba de reconocer.

Hago una pregunta: ¿cuánto han costado los resaltos? Segundo: ¿cuánto ha costado quitarlos? Fíjese si son preguntas sencillas, claras, que las tiene usted en la documentación que les hemos pedido y que, evidentemente, le estamos solicitando.

Como le decía, ¿hay algún plan de emergencias en caso de evacuación? ¿Han consultado con protección civil, con los bomberos? Por el contrario, se ha planteado y nosotros estamos de acuerdo y nos gusta que se haga un carril bici por esa zona y también en la ciudad, pero por ese carril bici los propios ciclistas -ni les han preguntado- por el carril bici no pueden circular, por el carril bici se circula a menos de 30 kilómetros por hora, creo recordar. Usted me corregirá porque lo sabe, sin duda alguna, mejor que yo. Los ciclistas cuando salen los fines de semana, van a más de esa velocidad, van a seguir que tener yendo por la calzada. ¿Cómo vamos a poder el tráfico…, además apartar a los ciclistas y no tener ningún accidente?

Por eso le pedimos antes de hacer ninguna acusación…, queremos conocer ese expediente administrativo, expediente administrativo. Queremos ver el proyecto, porque a los vecinos lo que se les ha enseñado nos viene que son dos hojas y que allí no hay absolutamente nada. Eso no es una cuestión de recibo. Nos parece, como digo, que hay mucha precipitación, nos parece que puede afectar gravemente a la economía de la zona, tanto del punto de vista agrícola, del que usted ha pasado por encima, como desde el punto de vista de la actividad que se acumula los fines de semana.

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

En principi hem de manifestar que és lícit per a qualsevol grup parlamentari el canalitzar la preocupació de les entitats, en este cas veïnals o civils, per qualsevol cosa que els puga causar alguna molèstia.

Entenem que el plantejament del problema realment té molt poca consistència. És a dir, estem parlant d'un vial molt conegut per tots, concretament jo he sigut prou usuari d'esta carretera i entenc totes les limitacions que té la carretera, sobretot en períodes estivals.

Anem a vore. Però d'ahí al que poden ser una sèrie de molèsties per a vehicles agrícoles, per als veïns o per qüestions un poc conjunturals que puga ser l'aparició d'estos valents, dels coixins berlinesos, que també han sigut corregits per la mateixa administració, em pareix que és un poc rimbombante arribar a la conclusió que estes actuacions puguen arribar a posar en perill l'activitat econòmica i l'ocupació de la zona. I si això, eixa manifestació és aixina, preguem els proposant que diguen exactament en quins termes. No ens pareix que siga una cosa més enllà que vaja de la molèstia i del dret de la gent a queixar-se per algunes qüestions que afecten la seua vida quotidiana.

Estem parlant d'afecció a la seguretat vial, quan realment l'amplària de la carretera creem que, amb les seues limitacions, és suficient per a este tipus de tràfic i les limitacions de velocitat el que en teoria farien seria incrementar la seguretat vial, més enllà dels possibles incidents que puguen haver i que estan registrats en l'historial de la carretera amb un baix índex de perillositat i amb l'absència de punts negres en els últims anys.

D'ahí a posar en perill també l'accés de la població als serveis d'emergència, bé, sí, també ens pareix un un poc excessiu, excessiu. I crec que ahí l'únic que hem de dir és que parlen els tècnics, que facen una valoració, i que, bé, al final pareix que és un tema en què probablement ha faltat un poc de prudència i diàleg amb els col·lectius afectats abans de prendre unes mesures que afecten a un vial molt transitat.

No pensem que en principi totes estes conseqüències rimbombantes estiguen afectades per les actuacions de… ni de l'ajuntament, ni de la conselleria sobre este vial.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos. Per un temps de quatre minuts intervé la senyora García. Quan vullga.

La senyora García Jiménez:

Y, entonces, les voy a poner un poco también en situación. Se ha explicado toda esa reducción de carriles que ha habido. Y, bueno, yo, como soy una diputada que me gusta ver in situ toda la problemática, pues me fui a visitar esa zona. Y se ve que un viandante para que pase desde la parte de la izquierda hasta que llegue a su derecha, que es donde hay un poste, porque no hay ni marquesina para que coja el autobús, pues tiene que cruzar, primero, por una zona en la que está el aparcamiento; una vez has pasado el aparcamiento te encuentras con el carril bici; una vez que has pasado el carril bici, la calzada de venida de los vehículos; pasas eso, la de vuelta de los vehículos y, una vez que has llegado ahí, otra vez el carril bici. Y llegas a un poste, un poste donde no hay ninguna marquesina, donde te tienes que poner así un poco de perfil para que ni te chafe un coche, ni te chafe una bici, ni te chafe un autobús.

Se me pasa el tiempo y me gustaría hacer unas preguntas en las que yo les insto: ¿Van a sentarse a dialogar con los vecinos afectados, a negociar con la plataforma cívica generada para defender la reversión de esta carretera?

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Hola de nuevo, señora consellera. Gracias por sus explicaciones que, bueno, yo creo que en realidad esta comparecencia era necesaria. El Partido Popular utiliza un tema que tiene cierta conflictividad social para, bueno, para crear cortinas de humo, tupidos velos sobre todas sus vergüenzas que constantemente abordan y llenan los periódicos y la información de la actualidad, la triste actualidad de esa ruina en diferido y de esa enorme cantidad de escándalos que vamos a seguir viendo y sufriendo todos los días, fruto de una forma de hacer.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Ha quedado claro que el objetivo que persigue la conselleria con esta actuación es mejorar la sostenibilidad de la carretera CV-500, a su paso por el Parque Natural de L'Albufera -no se nos tiene que olvidar este punto importante, que estamos hablando de un paso por un parque natural-, al tiempo que pretende fomentar la movilidad ciclopeatonal y ordenar la travesía, desde el punto de vista de la seguridad vial.

Pero el tema aquí, y el tema por el cual nos lo traen aquí, es porque estamos otra vez ante otro de esos casos en que la dejadez del gobierno anterior… Pues, bueno. Yo creo que ustedes van a tener muchas iniciativas y mucho trabajo que hacer aquí. Si ahora cogen todo lo que liaron en su momento y todos los incumplimientos y nos los traen aquí como iniciativas, yo les auguro que les quedan dos años de mucho trabajo, a ustedes, como grupo, y al resto de grupos, para tener que comentar y, desde luego, a las consellerias. (Algú tus) Que ese es el verdadero problema. El verdadero problema es que se está haciendo una actuación en materia de seguridad vial que la anterior conselleria sabía que tenía que hacer y tenía informes y conocía la situación y, sin embargo, no se hizo. Ese es el problema realmente en este punto.

Yo lo único que les pediría a todos ustedes es que dejen de hacer un problema de lo que se está intentando dar una solución. Problema es, eso está claro que problema es; pero no vayamos a hacerlo más problema. Vayamos a intentar buscar una solución, que por fin tenemos una conselleria que quiere dar una solución a una vía que es bastante compleja.

El senyor president:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyoria del Partit Popular, que ha fet la seua primera intervenció, la reducció de la carretera a tres metres, nosaltres hem completat el 50%, perquè veníem d'un 50% que ja estava fet abans. Per tant, en eixe sentit, primera mesura.

Quant a los planes de emergencias, planes de emergencia quan se fan. No se fan en les carreteres, però ni ho fa la conselleria ni ho fa tampoc el ministeri. Quan n'hi ha una emergència, s'utilitza tota la plataforma, no s'utilitza un voral; s'utilitza tota la plataforma quan hi ha una situació d'emergència en totes les carreteres habidas y por haber.

¿El cost? Els coixins berlinesos, 2. 947 euros; la senyalització, 6. 352. ¿Llevar-los? Quan els llevem tots ho sabrem. I l'avantatge que té és que els reutilitzem en altres municipis, on sí s'estan implantant. I, de fet, alguns que hem llevat ja els estem posant en altres municipis.

En termes generals, sí que m'agradaria aclarir dos qüestions. És a dir, que. , per a també el grup de Ciudadanos, que n'ha fet referència. Cal diferenciar dos coses:

Una cosa són les actuacions per a millorar la seguretat viària que s'ha fet en el tram més llarg de la CV-500, el que hem fet a curt termini, sobretot motivat per una qüestió de seguretat vial, perquè se va instal·lar una parada d'autobús de l'EMT de la línia 25 i n'hi havia mesures que s'havien d'acompanyar a posar eixa parada d'autobús.

I, per una altra banda, la licitació del projecte per a la millora de la mobilitat sostenible de la CV-500, que se licitarà. I ahí s'abordaran, concretament: l'estudi de permeabilitat entre el nucli del Saler i l'embarcador i el seu entorn, la restauració ambiental, el foment de la mobilitat sostenible per mitjà del disseny de la via ciclopeatonal per connectat l'anell verd i el carril bici del Saler, per reduir l'efecte barrera per a la fauna, perquè la CV-500 travessa una de les zones més sensibles del Parc Natural de l'Albufera.

Jo, exactament, el Grup Popular no sé molt bé què pretén en esta compareixença, en què no estan d'acord, si no estan d'acord en garantir la seguretat als vianants, si no estan d'acord en pacificar el trànsit de la CV-500.

Mire, la conselleria tenim de l'Ajuntament de València que demanava les parades de bus de la línia 25 de l'EMT en 2014. Fins a en tres ocasions l'EMT i l'ajuntament de València es van dirigir a esta conselleria, aleshores conselleria d'infraestructures en una altra consellera, en tres ocasions, senyoria, que demanaven que s'adequaren les parades de la línia 25, i no sols que s'adequaren les parades, sinó també que s'aplicaren les mesures per a garantir la seguretat dels vianants; en tres ocasions.

Açò no ve de la noche a la mañana, senyoria. Açò, en l'any 2014, es va començar a demanar, per part de l'Ajuntament de València i de l'EMT a la conselleria d'infraestructures. I ací se demanava la línea 25, la parada, i se demanaven totes les mesures de seguretat que havien d'acompanyar la instal·lació d'una parada nova d'autobús.

¿I sap què? ¿Sap què va passar en estes tres peticions seguides en el temps, entre l'any 2014 i 2015? Que no se va fer res. No se va fer res. I, com venien eleccions, van autoritzar la parada de l'autobús de la línia 25, en l'últim minut, però no es van acompanyar de les mesures preceptives que en matèria de seguretat vial havien d'acompanyar la instal·lació d'eixa parada d'autobús.

I el que és més greu, més greu encara, l'informe de l'aleshores cap de servei de seguretat vial d'esta conselleria, de quan vostés encara estaven en el govern, indicant que l'autorització de la parada de la línia 25 -i ací està l'informe que a vosté li'l donarem en tiempo y forma; vosté sap que el mes de gener no és hàbil per a la contestació d'iniciatives parlamentàries, ho tindrà en temps i forma-. Informe del cap de servei de la conselleria, en aquells moments d'infraestructures, indicava que l'autorització de la parada de la línia 25 devia anar acompanyada de mesures de seguretat vial: passos de vianants, reductors de velocitat i semàfors. I ací ho té, clarament indicat en este informe, (soroll de papers) les mesures de seguretat que havien d'acompanyar eixa parada d'autobús.

¿I què van fer, senyoria? Doncs, com tantes coses que vostés fan i feien. Ho van fer molt malament. Van posar la parada d'autobús, per a quedar bé, de la línia 25, perquè venien eleccions; i les mesures de seguretat vial al calaix, com tantes coses. A això se li diu irresponsabilitat, senyoria. A això se li diu irresponsabilitat.

Vostés no es van coordinar en l'Ajuntament de València, malgrat que eren del mateix partit. Cap comunicació. I aixina els va anar.

Malgrat la possible controvèrsia o conflicte que pot generar el posar estes mesures, ho acceptem. I, per això, els coixins berlinesos no són fruit de la improvisació; són fruit d'un informe tècnic, d'un tècnic de la conselleria, del cap de servei de seguretat vial. I, com vosté comprendrà, jo, almenys, com a consellera, faig cas dels informes dels tècnics. I, com faig cas dels informes dels tècnics, jo vaig a primar la seguretat vial per damunt de qualsevol conflicte que me puga trobar en els veïns. I, per tant, sí a la parada de la línia 25, però sí a les mesures de seguretat que han d'acompanyar.

¿I què hem fet? Posar immediatament els coixins berlinesos, que és el que mos deia l'informe. I l'ajuntament està instal·lant els semàfors. I, a mesura que posaran els semàfors, anirem llevant els coixins berlinesos. ¿Per què? Perquè n'hi haurà seguretat vial garantida.

Per tant, s'ha parlat. Les associacions de veïns tenen tots els informes. Per tant, s'ha parlat en els alcaldes i alcaldesses pedànies. S'ha parlat en l'ajuntament de València, que és el primer interlocutor entre les administracions, perquè, com vosté comprendrà, mosatros no podem anar a parlar en tots els veïns de cada mesura que fa la conselleria; parlem en l'administració local competent, que és la que mos demana les mesures. Ho treballem en l'administració local, en l'ajuntament de València; i hem fet les reunions que han calgut en els veïns, que no són tots els qui estan en contra. Per tant, són els nostres interlocutors les institucions.

I davant, ¿què van fer vostés? Mesures basades en la irresponsabilitat. I ho van fer en la irresponsabilitat governant, i tampoc els esperem ara, que estan en l'oposició, en cap actitud responsable. Vostés han vist que ahí hi ha un conflicte, i se poden enganxar a un conflicte per tal de sumar-se a mesures o iniciatives per a intentar fer un poc d'oposició i demanar la compareixença d'esta consellera a esta comissió -que, per suposat, vinc i vindré totes les vegades que faça falta contestar el que faça falta.

Però clar que si jo arribe a la conselleria i n'hi ha una parada d'autobús, que és la línia 25, que està posada i que funciona, que no n'hi han mesures de seguretat vial que acompanyen a posar eixa línia de parada d'autobús, perquè la gent ha de creuar el carrer sense ningun limitador de velocitat i sense ninguna mesura per a pacificar el trànsit, sense dubte que esta consellera, ipso facto, posa les mesures, i ja les millorarem, però jo pose ipso facto les mesures, perquè no se pot assumir que hi haja un accident o una sinistralitat sense haver posat les mesures que un informe tècnic, que estava en un calaix de la conselleria abans que nosaltres arribàrem al govern, no anava a assumir eixa irresponsabilitat.

Per tant, hem començat, com he dit, a llevar eixos coixins, a mesura que estan els semàfors. Però, per damunt de tot, la seguretat vial, se manifeste i se produïsquen els conflictes i les crítiques que siguen necessàries. És una qüestió de seguretat vial. Tot se pot millorar, evidentment que sí; però en el minut zero i en un informe d'un cap de servei de seguretat vial, que diu que la parada d'autobús ha d'anar acompanyada d'eixes mesures que fica una darrere de l'altra, que són estes, esta consellera les posa.

I, a més, li he dit abans, l'índex de perillositat d'esta carretera, entre 2011 i 2015, 20 punts. La mitjana, en eixe període de temps, de la resta de carreteres de la Generalitat valenciana, 17,6.

Diàleg i negociació, evidentment, tot el que faça falta. Però les línies roges són les que estan vinculades a la seguretat vial. Que jo no sóc ningú per a dir quines són, perquè jo no sóc tècnica; però per a això estan els tècnics i els caps de servei en la conselleria per a dir quines són les mesures que s'han de posar.

I, per una altra banda, reversión. Si me pot explicar, després, què entén vosté per reversió, jo li puc contestar d'una manera més exacta a la pregunta que vosté m'ha formulat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Popular. Senyor Santamaría, té quatre minuts.

El senyo Santamaría Ruiz:

Moltes gràcies, president.

En primer lugar, nos ha reconocido que usted no se ha sentado con las personas afectadas. Por mucho que hable usted de las reuniones que se han mantenido, no se han sentado, y los señores compañeros diputados de esta mesa no se han sentado, no les han escuchado, no conocen de qué se quejan, no conocen cuál es la problemática que los vecinos plantean.

Y cuando pones dieciocho kilómetros de línea continua les preocupa a los señores que tienen establecimientos, que es una zona turística, que la ralentización del tráfico afecte a su actividad económica. No es que soy yo que me lo invento. Es que si usted fuera allí, y la consellera también, que sería lo deseable, y los escuchara, se lo expondrían claramente. (Remors) No es cierto. Bueno, pues no es cierto. Pues no es cierto.

Y me pregunta la consellera, nosotros qué es lo que pretendemos. No sé por qué les parece tan mal que hagamos nuestra labor de acción de gobierno. Y enseguida acuden ustedes a ese discurso que de todo tiene la culpa el Partido Popular. Es algo que es verdad. Lo que hacen ustedes es un flaco favor a sí mismos. Porque si nosotros somos el demonio, ¿se están ustedes comparando para poner en valor lo que ustedes hacen con nosotros?

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Molt breument, pensem, com ja hem dit en la primera intervenció, que realment la inferència de les relacions de causa-efecte són molt més que atrevides, i sí que volem emplaçar les administracions competents que dialoguen, escolten els afectats i que, mitjançant els informes tècnics pertinents, que preguen les mesures. Estem convençuts que aixina ho farà la consellera.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé, continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps de quatre minuts.

La senyora García Jiménez:

Y luego, otra de las cosas que también quiero dejarles caer un poco, para que lo piensen simplemente, es que también estamos mirando la seguridad de los viandantes. Me parece perfecto. Ya les he dicho el trayecto que tomar una persona hasta llegar a un poste ahí, provisional se supone.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Pero que se ponga como prioridad que si los ciclistas de fin de semana quieren ir a más de treinta por hora y entonces ya el carril bici no les vale, me parece absolutamente absurdo. Estamos hablando de un parque natural, donde la prioridad del parque natural es la conservación de los valores que lo motivaron, por supuesto que sí.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyoria, vaig a llegir-li una cosa, i després diré qui ho diu. «Manifesta que al seu parer la moció es queda curta, perquè la proposta hauria d'anar més enllà de la simple limitació de velocitat en determinats trams de la CV-500, la qual cosa fa temps que ve sol·licitant-se per este ajuntament a la conselleria d'infraestructures. Crega que caldria ser més ambiciós i elaborar un pla de mobilitat per al parc natural de l'Albufera, que incorpora altres mesures, com són la línia 25 de l'EMT, el reforçament del carril bici o l'habilitació de noves rutes de vianants». Gener de 2015, el regidor senyor Mendoza li contesta al senyor Ribó, en una moció que el senyor Ribó fa des de l'oposició.

Probablement, mire senyoria, no sabem exactament a quin Partit Popular atendre i a quines peticions. A les que se feien en el seu dia, que van motivar. És que li torne a traure l'informe. Este informe és de maig de 2015, del cap territorial de carreteres, en aquell moment de la conselleria d'infraestructures. «Informe sobre la conveniencia de instalar paradas de autobús y pasos de peatones semaforizados en la CV-500».

La parada d'autobús va annexa en totes estes mesures, que vostés van ficar la parada d'autobús irresponsablement i no van posar les mesures de seguretat que dia l'informe. Cap més irresponsabilitat, senyoria. Mire, nosaltres anem a continuar en les mesures de pacificació. No anem a revertir, perquè aleshores revertim i llevem la parada d'autobús, i aleshores la línia 25 no actua en la carretera.

La parada d'autobús va en este informe acompanyada de totes estes mesures de seguretat que ha explicat molt bé la diputada de Ciudadanos de quins són els problemes que se troben els vianants en eixa parada d'autobús, que lamentablement la van posar, reitere, sense les mesures de seguretat que dia l'informe que havien d'anar acompanyades a la instal·lació d'eixa parada d'autobús.

Seran millors, seran pitjors. Llevem els coixins berlinesos, els llevem perquè fiquen els semàfors, i aleshores se garantix la seguretat vial, que és el que ha de prevaldre absolutament per damunt de qualsevol cosa.

Anem a continuar en eixes mesures vinculades a la seguretat vial, homogeneïtzació de l'amplària de la calçada a tres metres, homogeneïtzació de la limitació de velocitat a seixanta kilòmetres, que també li aprofite que en esta comissió el senyor regidor del Partit Popular dia que «sesenta era demasiado rápido, que había que reducirla a cincuenta». Doncs encara més, mos hem quedat curts.

Continuem en l'avançament d'eixa línia contínua en els trams on no havia, permetent la discontínua per a girar a l'esquerra. I en la instal·lació de semàfors que està fent l'Ajuntament de València, que estem col·laborant.

No diga que esta conselleria no s'ha reunit en els veïns. El director general d'Obres Públiques que està precisament en esta comissió s'ha reunit en els veïns. Vol dir que el director general no és conselleria i no és govern? S'ha reunit en els veïns. Parlarem en els veïns tot el que faça falta, però els veïns, que jo sàpia, i jo seria molt agosarada en dir que jo sóc la que ha de dir tècnicament quines mesures han d'acompanyar a una parada d'autobús seria una temeritat per la meua part. Podem parlar amb els veïns, però qui ens ha de dir quines són les mesures de seguretat que han d'acompanyar són els tècnics de la conselleria o els tècnics d'un ajuntament. O ¿vosté no creu que són els tècnics els que han de dir les mesures?

Doncs en eixe sentit, nosaltres anem a continuar treballant. No es pot entendre des d'altra posició. És que l'informe ho deia molt clar i este informe me'l vaig trobar en un calaix, senyoria. Jo, sincerament. A vostés jo ja sé que no els agrada, no els agrada que els tragam ací los papeles del cajón. Però bé, jo li donaré l'expedient i vosté tindrà tranquil·lament temps per a llegir-s'ho tot. No té sentit que se pose una parada d'autobús i se queden vostés a meitat de la feina. Fan la parada de l'autobús i no fan la resta. No diga que hem improvisat perquè n'hi havia un informe de maig de 2015, de maig de 2015.

I jo arribe al govern, esta consellera arriba al govern en una parada amb funcionament i en un informe que diu que s'han d'acompanyar mesures de seguretat. I el que faig és posar-les, i el que faig és posar-les. Perquè jo no assumisc esta irresponsabilitat que va fer l'antiga consellera de posar la parada de bus sense les mesures de seguretat que deien els informes tècnics que n'hi havia d'acompanyar. Hem corregit els coixins berlinesos, completarem quan se posen els semàfors i continuarem traent a licitació el projecte de mobilitat sostenible, com demanava el Partit Popular en el seu moment i tots els grups per unanimitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies. (Veus)

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Doncs quan tinguen vostés la documentació ja li ho donarem. ¿Ara per a què vol. ? (Veus) És vosté qui fa la compareixença? (Veus)

No, si vosté fa la compareixença li conteste a vosté, senyor Castelló.

El senyor president:

S'incorporarà a la documentació posteriorment. (Veus)

No havent més punts en l'ordre del dia s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 1 minut)

