Comissió especial d'estudi de les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals, realitzada el dia 8 de juliol de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 14.

La senyora presidenta:

El senyor lletrat de la comissió:

(El senyor lletrat de la comissió passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Pues, a continuación, como les decía, ya tenemos el primero.

¡Ah! tenemos que aprobar el acta, efectivamente, como siempre. Saben que lo tienen en sus correos, han tenido tiempo para verlo y revisarlo. Si les parece a sus señorías, por asentimiento, como viene siendo costumbre, aprobamos entonces el acta de la reunión anterior.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

La senyora presidenta:

Compareixença de l'inspector en cap del Servei Operatiu del Consorci Provincial de Bombers de Castelló

El senyor inspector en cap del Servei Operatiu del Consorci Provincial de Bombers de Castelló:

Al igual que en el caso de inundaciones, con frecuencia se moviliza al servicio de bomberos para auxiliar a conductores que se encuentran en viales afectados por la nieve y no disponen de cadenas para los vehículos. En este caso, proponemos también que, ante previsiones meteorológicas adversas, se realicen controles de tráfico donde se verifique que los vehículos poseen los medios necesarios, y, en caso contrario, que no se les autorice el paso por la situación de peligro que puedan producir.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

I disculpes pel xicotet retard, però, bé, he pogut escoltar tota la intervenció del compareixent.

I sí que m'agradaria preguntar-li, perquè ha fet referència a mitjans materials, ha parlat sols del tema de les autobombes, si no he escoltat malament, si fóra possible tindre… I m'agradaria preguntar si en la resta de material, si pensen que tenen a la seua disposició tot el material necessari per a poder actuar en aquestos casos o tenen dèficits d'alguns d'ells. O també en qüestions de personal.

I després m'agradaria també preguntar-li per la coordinació que tenen amb altres serveis d'emergències, perquè entenc que quan ocorren fenòmens com són aquests, de forts temporals, bé, la coordinació, i ací ho hem vist també en aquesta mateixa comissió, és fonamental. I m'agradaria saber un poc quina és eixa coordinació que vostés tenen i quin és el treball eixe conjunt que fan, sobretot també en la prevenció.

Vosté ho ha dit, no? , la importància d'eixa previsió meteorològica, si en la prevenció actuen o tenen alguna forma d'actuar per tal d'evitar les conseqüències. I després, sobretot també, quan ocorre el fenomen i han de fer el que vosté ha comentat, eixe tipus de rescats, etcètera.

És cert que a la província de Castelló majoritàriament el tema de les nevades sol ser un dels punts importants, cosa que potser en altres territoris no ocorre. M'agradaria preguntar-li un poc per eixes actuacions. El tema d'adquisició també s'ha parlat per altres compareixences, el tema de l'accés a determinades zones, si han tingut dificultats o no.

I, no sé, vosté ha plantejat algunes qüestions de prevenció, que crec que són el tema legislatiu, no? , com ha dit, de quina manera podem previndre que es produïsquen riscos per mala praxis o per actuacions que no són les adequades en este tipus d'alertes. No sé si tenen alguna altra qüestió que puguem implementar o que puguem plantejar-nos per tal d'evitar que les conseqüències puguen ser catastròfiques.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Peris.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta

Moltes gràcies, senyor Hernández, per la seua compareixença i les seues explicacions.

Bé, davant d'un temporal com aquest, que estem mirant, el del Gloria, com s'afronta des del Servei d'Emergències un temporal d'aquesta magnitud? Existix un pla d'actuació? I en eixe pla d'actuació, quins mitjans s'activa? Entenc que bombers forestals, els bombers del consorci, i també ha dit vosté les màquines llevaneu -entenc- de carreteres, propietat de la Generalitat, i no sé si s'activa algun servei més, per si ens ho pot dir.

Després, també hi ha vegades que s'ha de requerir l'actuació de la UME, no sé també si està protocol·laritzat i en quin moment s'activa.

Després, respecte a les unitats de bombers forestals, quan hi ha un temporal de neu important, considera vosté que compten amb material suficient com cunyes i salers, i si estan ben distribuïdes en les respectives unitats que més ho necessiten, segons on s'ubiquen? I si existeix també un protocol concret per a actuar en nevades.

Per últim, ha parlat vosté també de les imprudències, doncs, en tenim de molts tipus i en el món rural les veiem constantment, la gent que s'apropa simplement a veure la neu i se queden enganxats en el cotxe, i això fa, una tonteria com eixa, que s'active un protocol molt gran i uns serveis molt grans per a poder traure eixa persona, i eixos recursos no s'estan ficant en ajudar a la població d'allí dalt.

Aleshores, està clar que hauríem de fer alguna cosa per millorar això, però també és de veres que no sé si sancionar seria la millor forma perquè nosaltres, la gent del món rural, sempre diem que només se mire cap allí quan hi ha imprudències i no se mira la platja, n'hi ha moltíssima gent que s'ofegava i està entrant en una bandera roja a la platja, i, després, ningú diu que ha de pagar res; tanmateix, el món rural sempre hem de pagar-ho tot, fins i tot els que venen a visitar-nos. Aleshores, és un poc que a la millor, si no fora eixe el sistema, de quina manera podríem ajudar que se sensibilitzara més la gent en aquestes qüestions.

I, per últim, si veiem tot el que ha passat en aquest temporal com el Gloria, d'aquesta magnitud, si ha canviat alguna cosa, o considera que es deuria de canviar per a quan vinga un altre temporal d'aquestes magnituds.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gracias, senyora Bachero.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor inspector en cap del Servei Operatiu del Consorci Provincial de Bombers de Castelló:

Se ha hablado también de las alertas. No sé si quieren que les conteste a cada uno o lo hago de manera general. Me he tomado nota aquí de cómo llegan las alertas; a ver, las alertas vienen todas a través del centro de coordinación autonómico que está en La Eliana, a nosotros nos llegan por ahí, o sea, la Aemet, que tiene delegación en Valencia, es la que envían las alertas a la agencia valenciana y ellos son los que realizan los avisos a los servicios de extinción de incendios, que solamente somos seis en la Comunidad Valenciana, los tres provinciales y en las tres capitales.

Sí que, pues eso, es una cosa recurrente, cuando hay inundaciones pues hay gente que se queda atrapada en los coches y tal, y es, yo creo que es evitable. Por eso, si estamos hablando aquí de prevención, si se tiene una información de que hay una situación meteorológica adversa, pensamos que eso debería de tomarse medidas preventivas, por supuesto. Yo el tema de cómo se ha hablado de sanciones, bueno, no sé si eso previene o no, pero un poco por si hay caminos que se tienen que cortar, pues hay que recortarlos, y un poco…, o si la gente circula por allí, pues que alguien los pueda informar de que no es conveniente que sigan circulando. Que si luego resulta que el desarrollo del temporal no es tan malo como se decía, pues yo pienso que no pasa nada, se vuelve a la situación de normalidad y ya está. Ahora, pues eso, cuando hay problemas, pues es mejor igual pasarnos de prudentes. (So d'un telèfon)

La senyora presidenta:

El senyor inspector en cap del Servei Operatiu del Consorci Provincial de Bombers de Castelló:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença, per videoconferència, del senyor Carlos Antonio Puig Mengual, membre del comitè d'experts i col·legiat del Col·legi Oficial d'Enginyeria Geomàtica i Topogràfica

La senyora presidenta:

El senyor Puig Mengual:

La senyora presidenta:

El senyor Puig Mengual:

Sí, bueno, si te parece mejor, cuando veas que se va agotando el tiempo, me interrumpes… (Inintel·ligible per raons tècniques)

La senyora presidenta:

El senyor Puig Mengual:

¿Me confirmáis que veis mi pantalla?

La senyora presidenta:

El senyor Puig Mengual:

La senyora presidenta:

El senyor Puig Mengual:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyor Puig.

A mi m'agradaria preguntar-li sobre diferents qüestions perquè…, bé, per tots els estudis que he pogut vore que es fan, des dels seus departaments, també pel seu treball de tesi doctoral, el tema de tots els llits de fluvials jo crec que és un dels punts fonamentals dels seus estudis. M'agradaria preguntar-li un poc per, precisament, com determina l'estat dels llits dels rius i les zones de ribera per a eixe canvi morfològica o no, per a poder acollir d'una manera més resilient o no el tema de les avingudes d'aigua de gran magnitud. Ho dic jo perquè com també estem parlant de la prevenció, doncs, de quina manera podem actuar precisament per a eixa prevenció.

També el tema del perill de lliscament que hi ha en les zones de barrancs, si vostés, en este cas, treballen de manera preventiva o no. A mi se me venen al cap algunes últimes conseqüències, per exemple, en la Foia de Bunyol, en les pluges recents que hi va haver, que hi va haver inclús perill per a les vivendes; també en el barranc de Caraita, no sé si el coneix, a la zona de Benillup, a la província d'Alacant, tenen un problema important, que està amenaçat inclús part del poble pels problemes de lliscament que poden haver al seu barranc. No sé de quina manera podem actuar també sobre aquestes zones. I, sobretot també, per la força que té l'aigua, com vosté sabrà, quan ve en aquestes trombes, també ho ha dit vosté, no? , la influència que després té de cara a no sols en el mateix riu, sinó després també a la costa.

S'ha parlat molt en esta comissió, precisament, de tota l'afecció que té a les platges. Una, per una banda, el que no arriben els sediments necessaris per a dotar de material a la platja; i també, per altra banda, el tot…, quan venen grans avingudes, que són arrossegades les zones de platja. Per tant, doncs, bé, un poc si pot aprofundir un poc en aquestos temes, doncs, li ho agraïsc.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Bueno, a ver, a nivel particular mío, al final, he tenido, a nivel profesional, pues, he tenido contacto con topógrafos, por una cuestión, como digo, profesional. Además, personalmente, he tenido también que manejar, pero de forma más discreta, alguna estación total y demás (inintel·ligible) … laboral, pero, bueno, es interesante cuanto menos.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Puig, per l'explicació que ens ha fet i el dossier que també ens ve molt bé poder-ho tindre davant quan vosté ho està explicant.

Jo també li volia preguntar, respecte a això que diuen en el full final de l'exposició que ha fet de les mesures a plantejar i integrar, quan parla dels diferents escenaris, sí que ja comptem amb diferents models que se fan, en el cas de les millors previsions o les pitjors, en funció també de com actuem ara respecte a la mitigació del canvi climàtic. I esta feina ja està feta. Aleshores, quan vosté planteja fer «en el caso de zonas costaneras, realizar una monitorización de la evolución geomorfológica de sus playas», jo entenc que, en esta monitorització, que ja s'està fent, alguna cosa ja tenim. Si vosté plantejava fer alguna qüestió més, que específic més exactament de què estem parlant.

I, dins d'estos diferents escenaris, que hi ha llocs on, en el millor dels casos, ja es preveu que vagen fins i tot a desaparéixer algunes platges, s'ha plantejat ací què podem fer per a poder frenar eixa mitigació o minimització d'efectes per a tractar que no desapareguen. I també han plantejat alguns experts que hi ha llocs on pràcticament no hi ha ja solució perquè no desapareguen eixes platges i s'ha parlat de fer una retirada ordenada de l'espai costaner, açò ho han dit ací diversos compareixents. També s'ha parlat del Pativel; no sé si coneix aquesta ferramenta de planificació, que també tracta que no se seguisca construint tan a prop de la costa perquè, si no, estem veient que els efectes que tindrem en els propers anys seran prou catastròfics. I també llevar impermeabilització de sòl, perquè això permetria que les pluges, abans d'aplegar a la costa, puguen anar entrant cap al subsòl i no ser totalment traslladats fins a la costa, que açò fa que arrastre l'arena i que ens tornem a quedar sense platges una vegada darrere d'una altra. I volia saber la seua opinió respecte a açò com a expert.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Y, luego, por otro lado, hablaba del modelado tridimensional sobre monumentos que estén situados en zonas de riesgo. Me gustaría saber si, en algún momento, alguna administración, ya sea local, diputación, administración autonómica, les ha pedido llevar a cabo una planificación respecto de determinados monumentos, con un listado de monumentos, para saber si están en riesgo o no y hacer ese moldeado tridimensional, que también se debería…, claro, se tiene que hacer previamente a que suceda algo porque, a posteriori, no nos sirve de nada.

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

Yo quería preguntarle… Aquí ya se ha dicho, de alguna manera, se ha hecho referencia al visor para la adaptación al cambio climático de la costa, que presentó en septiembre del año pasado la conselleria. La pregunta era al respecto si ustedes, en primer lugar, han tenido algún tipo de colaboración, si han colaborado en la construcción, en la elaboración de este visor cartográfico y, en todo caso, qué consideración les merece. Es decir, ¿piensa que es una herramienta bastante útil? ¿Piensa que los datos en los cuales se ha elaborado y se ha fundamentado ese visor pueden ayudar, de manera clara, a evitar como mínimo y a adaptarnos a este cambio climático, que ya es inevitable, porque ya lo tenemos?

La senyora presidenta:

El senyor Puig Mengual:

En cuanto un poco al concepto que se planteaba, como un poco una línea argumental que muchos de ellos han planteado. Es decir, se están haciendo medidas; esas medidas, ¿cómo las planteamos? Esas medidas, realmente, son medidas que, al final, sí que tienen una implicación, pero nosotros (inintel·ligible) … en cuenta -y creo que alguno también lo ha desarrollado- el tema de que muchas de ellas están planteadas años atrás, es decir, pues, son planteamientos de siete u ocho años. Es decir, hay que entender que, en este caso, un poco las reglas del juego, ¿no? , las características medioambientales y los efectos que este tipo de fuertes temporales están aconteciendo en el presente y en el pasado más cercano, son unas características que no estaban modeladas o no estaban precisadas previamente a esa puesta en vigor de ciertas normativas o ciertos canales, digamos, de desarrollo que estaban planificados no hace siete años, sino antes, cuando se empezó a gestionar esto. Estamos hablando de que, quizás, muchas de esas medidas estaban atenuadas o estaban un poco consensuadas casi diez años al elemento presente de hoy.

La senyora presidenta:

El senyor Puig Mengual:

Vale, genial.

La senyora presidenta:

El senyor Puig Mengual:

La senyora presidenta:

El senyor Puig Mengual:

La senyora presidenta:

El senyor Puig Mengual:

La senyor presidenta:

El senyor Puig Mengual:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de l'inspector en cap del Consorci Provincial de Bombers de València, senyor José Miguel Basset Blesa

El senyor inspector en cap del Consorci Provincial de Bombers de València:

A nosotros se nos pidió un informe que ya se hizo llegar, me imagino que lo tienen todos ustedes, en el informe decíamos…, no es un descargo de responsabilidades, sino, es decir, ¡oiga! , nosotros no somos ni ingenieros de obras públicas ni nada por el estilo, pero de lo que sí que les puedo hablar, que es en lo que voy a centrarme ahora en mi exposición, es un poco en ratificarme en el informe que ya les pase, y, de alguna forma, lo que yo veo y desde el punto de vista de los servicios de emergencia podríamos en un momento determinado aportar a esta comisión.

Entonces, en los episodios que hemos tenido, como pueden ver en los datos que les hemos facilitado, hay un grueso de unos quinientos, seiscientos servicios, que se vienen generando, pues intervenimos directamente en rescates y en servicios auxiliares. Los rescates los vamos a obviar porque creo que en este tema no tienen una trascendencia, bueno, a ver, tienen una trascendencia de cara a lo que son las víctimas, pero en lo que sí que nos podíamos centrar es en los servicios que se producen como consecuencia de lo que se llaman auxiliares, y esos auxiliares son servicios que se generan como consecuencia del impacto de estos fenómenos en las infraestructuras. ¿De acuerdo? Entonces, ahí sí que se queda patente, a lo largo de todas los episodios que ha habido, que son varios centenares de servicios los que se provocan, sobre todo en el sentido que he dicho, de afectar a las infraestructuras.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Basset.

Val, jo volia, en la qüestió de les seues funcions i, sobretot, en el cas de, ja no diria jo tant de sols els forts temporals sinó que ací també estem parlant un poc, no? , d'eixa influència o eixes conseqüències del canvi climàtic. Perquè, al final, parlem també de quan venen les grans avingudes d'aigua, vosté ha parlat del rescat en cas de vehicles, m'imagine també que en baixos, etcètera, treure l'aigua, etcètera, etcètera; però, també és cert que, evidentment, majoritàriament, les seues funcions, o gran part del volum de treball és en l'extinció dels incendis i de totes les actuacions que fan per a poder acabar, com bé dic, amb aquestos incendis.

A mi m'agradaria, també, preguntar-li precisament sobre açò, que ara mateix, malauradament, estem patint un d'eixos grans incendis; però, el tema dels raigs, quina influència tenen o si tenen dades sobre la caiguda de raigs i dels incendis, en quina proporció es produïxen aquestos incendis a conseqüència dels raigs.

I, després, com ha dit vosté, l'exemple d'Ontinyent pel perill, a més, que comportava a la població, si eixes qüestions també, quant a les intervencions en vivendes particulars o que puguen haver per perill de derrocament, etcètera, bé, doncs quin és el volum eixe de treball, si n'hi ha algun treball que puguem fer preventiu, perquè al final ací un poc és intentar que vostés, permeta'm que li diga, actuen el mínim possible, no? , perquè, com bé diu vosté, actuen més en les conseqüències que en la prevenció. Per tant, jo pense que quan més estiguen en els seus llocs millor, perquè això voldrà dir que no són necessàries.

Per tant, un poc això, quina pot ser eixa prevenció?

I després, també, com li he dit al seu company a Castelló, bé, doncs eixa coordinació que tenen vostés de tots els serveis d'emergències si són suficients els mitjans que tenen i un poc això.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Y luego, también quería hacerle una consulta con respecto al parque edificatorio que hay en la Comunidad Valenciana. Actualmente hay más de cuatrocientos mil edificios en la Comunidad Valenciana que tienen más de cincuenta años de antigüedad. Entonces, quería preguntarle si ustedes han detectado, debido también al tema de nevadas, de precipitaciones, si ustedes han detectado una mayor cantidad de servicios a la hora de atender necesidades en edificios, no sé ya si desprendimientos en fachadas, también a lo mejor por mala ejecución o mal diseño de los propios edificios, incluso a lo mejor no sé si los más nuevos. Y luego, pues, una medida que espero que sea cada vez menor, incluso derrumbes que se puedan haber ocasionado.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Y, desde luego, la pregunta también pues es obligada. Uno de cada tres municipios continúa sin ser obligatorio plan de emergencias. ¿En qué les dificulta?

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

Y, por otra parte, quería preguntarle con respecto, también de pasada, también se ha comentado, la información disponible de los sistemas automáticos de información hidrológica, el SAIH del Júcar, si es una herramienta útil para ustedes y si la consultan o les llega información por esas alertas tempranas, y qué coordinación tienen con respecto a estas instituciones.

La senyora presidenta:

El senyor inspector en cap del Consorci Provincial de Bombers de València:

La senyora presidenta:

El senyor inspector en cap del Consorci Provincial de Bombers de València:

Hay muchísimas más herramientas que disponemos de ellas. Yo les invito a que puedan visitarlo en la página de VAERSA prevención y ahí pueden ver de todo el tiempo… O sea, tenemos datos de humedad, cantidad de agua que acaba de caer, acumulada y demás. Todo esto está disponible en cierto nivel para el usuario, cualquier usuario que pueda entrar y, con unas acreditaciones particulares para los servicios y para los técnicos, podemos entrar en datos de mayor profundidad.

¿Qué quiere decir que somos un servicio que se implementa a partir de la ley de bases de régimen local? Pues, que tiene las competencias que tiene. Si estamos hablando de edificios, si están en su sitio o no, es una competencia municipal y, en este caso, de urbanismo. Si urbanismo entiende que puede haber viviendas en el cauce de un río, nosotros lo único que podemos hacer es, com deia la portaveu d'Unides Podem, doncs, no tenim més remei que actuar perquè, prèviament, no hi ha hagut… Afortunadament, estem en contacte, tenim relació amb els municipis i amb els responsables, amb els tècnics municipals, però no per a totes les qüestions que puguen acabar repercutint sobre la seguretat dels ciutadans, d'acord? Esta es un poco la respuesta a la primera parte y a algunas de las que me han hecho también.

Con respecto a casi todo lo que me han preguntado, estamos hablando de normativa y estamos hablando de competencia. Hablaba de esos edificios que están, si los tenemos censados o no. Algunos sí, otros no. Hay unidades dentro de la diputación, que antes pertenecían a la extinta Divalterra, que se dedicaban, precisamente, a recopilar todos estos valores y compartimos información cartográfica con ellos y con todo el resto de administraciones. Nosotros les pasamos… Cada uno somos responsables de una parte que actualizamos. Entonces eso, digamos, sí que está estructurado.

La senyora presidenta:

El senyor inspector en cap del Consorci Provincial de Bombers de València:

Hablábamos de…, de muchas cosas. (Riu) Hablábamos de qué podríamos hacer de cara a la ciudadanía o qué podemos hacer. A ver, esto no es una cuestión de que la administración solamente tenga que poner medios. Hay que adoctrinar y esta es la palabra. Hay que adoctrinar a la gente que cuando llegue a ese paso que te dice: no pases, o que te pone un símbolo de que va a estar inundado, pues, no te metas con el coche porque vas a acabar arrastrado. Y esto es una cuestión de doctrina, no es una cuestión de que podamos hacer nada, por mucho que nosotros le estemos dando o estemos implementando unas medidas. ¿Las medidas hay que implementarlas? Sí. ¿Todo esto existe? Sí. ¿Está todo señalizado? En la mayoría de los casos, miren ustedes, por ejemplo, en el tema de vados y de pasos subterráneos, si se fijan, todos tienen su regleta y todos tienen una varilla del nivel que todo el mundo cuando llega puede verlo, lo que pasa es que «xe! , però si és d'aquí a allà. Xe! , no vaig a passar? » Doncs, passes, però acabes a Ibiza, perquè t'arrossega tota la… i se t'endú i ja està, i acabem tenint un problema.

O siga, no és tot el que se puga fer, perdón, desde la administración, sino (veus) -ja, però com és l'única que m'ha interpel·lat en…-. O sea, no es todo lo que pueda hacer la administración, sino también la concienciación, el adoctrinamiento; no concienciación, adoctrinamiento de que esto es un problema de todos.

Me hablaban de coordinación. Pues, la coordinación existe, la coordinación existe. ¿Se puede mejorar? Evidentemente que se puede mejorar. Y lo que sí que les digo es que los avisos llegan, a veces… Y les pueden decir: «miren, el aviso, acaba de llegar, o sea, viene una tormenta»; y a mí eso me lo pueden decir con dos horas de antelación o me lo pueden cambiar, de no tengo nada a dos horas antes decirme: vas a tener esta movida. Pero es que los modelos… O sea, si saben, las predicciones meteorológicas son modelos matemáticos que siguen algoritmos y esos algoritmos prevén, hacen cálculos estadísticos, pero la realidad es cuando el radar te dice: «mira, que no venía, pero se te va a meter encima», que es lo que ha pasado en el incendio forestal, por ejemplo, dos veces ha fallado la predicción: falló el primer día y falló el segundo y en el tercero la acertaron, afortunadamente. Bueno, afortunadamente no, porque tú puedes organizar tus estrategias, tus tácticas operativas, en función de los datos que tienes; si esos datos no se ajustan a la realidad, pues, tú vas a fallar o no vas a ser tan efectivo como se espera.

La senyora presidenta:

El senyor inspector en cap del Consorci Provincial de Bombers de València:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, del senyor José Francisco Cerdá García, oficial del Departament d'Intervencions, Serveis Provincials del Consorci Provincial de Bombers d'Alacant

El senyor Cerdá García:

Les escucho y les veo, sí.

La senyora presidenta:

El senyor Cerdá García:

La senyora presidenta:

Dígame.

El senyor Cerdá García:

La senyora presidenta:

El senyor Cerdá García:

La senyora presidenta:

El senyor Cerdá García:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Juan Ponce Guardiola)

El senyor vicepresident:

Senyories, reprenem la comissió amb la darrera compareixença de hui, que serà telemàtica.

Tenim al senyor José Francisco Cerdá García, oficial del departament d'Intervencions i Serveis Provincials del Consorci Provincial de Bombers d'Alacant.

Molt bon dia, ja bona vesprada, senyor Cerdá.

Com sap, disposarà d'una primera intervenció; després, els grups faran les seues preguntes; i disposarà, en segona intervenció, de dotze minuts, la primera de huit, la segona de dotze, per a intentar contestar a les qüestions plantejades.

I sense més, bé, si s'escoltarà malament, ja li faria alguna alguna notificació. No sé si té a la vista el cronòmetre. Sí que el té?

El senyor Cerdá García:

El senyor vicepresident:

Val, doncs, quan falte un minut o una cosa així l'avisaré, mig minut o un minut, l'avisaré que vaja acabant.

I sense més, quan vosté vullga.

Endavant.

El senyor Cerdá García:

Bé, moltes gràcies, per la invitació a esta comissió, agraït.

Demane disculpes prèvies perquè nosaltres, el bombers, som d'acció i no de verb fàcil. Així és que si comet alguna errada de locució, doncs, els demane disculpes per endavant. Faré la locució en castellà perquè el meu valencià és molt pobre.

De lo que voy a hablar esta mañana ante ustedes es, en este caso, sobre los actos que se emitieron de emergencia en la Comunidad Valenciana, las distintas emergencias y los avisos que tuvimos. También les voy a comentar nuestras intervenciones resumidas, evidentemente, de los días que afectó la tormenta Gloria fundamentalmente a la provincia de Alicante y que se fundamentaron en actuaciones acometiendo situaciones de emergencia por vientos y nieve, y también por lluvia y la propia tormenta. Y, luego, para concluir mi intervención, pues les comentaré las dos medidas de prevención que acometimos.

Pues, nada, les voy a compartir el documento que les he enviado, si les parece, y ahora lo verán en pantalla.

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdá García:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdá García:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdá García:

Y, ahora, les vas a remitir un poquito los servicios que realizamos explicándoles, pues, por viento, tuvimos en zonas urbanas cruces que dejaron de funcionar a nivel de semáforos y se generaron distintos accidentes, que tuvimos que participar en resolverlos, no fueron muy graves pero sí que aumentó ese tipo de servicios; había quemas autorizadas que, por supuesto, cuando se dan estas rachas de viento no deben de ser iniciadas, y aquellas que sí que se iniciaron tuvimos que acometerlas, apagarlas, con el fin de que el incendio no se propagase más allá de la propia quema; tuvimos aperturas de vivienda, parece un servicio menor, pero en el interior encontramos personas ancianas, bebés, comida al fuego… ¿Por qué se dan estas aperturas de vivienda? Porque se generan corrientes de viento y las puertas se cierran, de las casas, y se queden dentro estas situaciones.

Y esas serían básicamente los servicios que realizamos muy resumido, como les digo, en estos días de tormenta.

Muy bien, pues esta sería mi intervención, y no sé si he consumido… (Inoïble per raons tècniques)

El senyor vicepresident:

És el temps dels grups parlamentaris. Començarem pel grup d'Unides Podem.

Senyora Blanes, quan vosté vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyor Cerdá.

Jo crec que en el seu dossier ens fa evident la diversitat que tenim al nostre territori i, sobretot, encara que no sempre ocorre que passa tot a la vegada, tots estos fenòmens costers, vents, pluja, neu, tot a la mateixa vegada, el que ací en aquesta comissió ha quedat prou evident és que, encara que siga de manera independent, unes vegades uns fenòmens meteorològics; altres, altres, van a ser molt més persistents, si cap, més freqüents, i potser que més virulents. Per tant, tot el que puga ser perquè pugam fer per a previndre, doncs, sempre és benvingut.

Com ja han passat, també, a més, altres companys, algunes qüestions són un poc reincidents, però sí que m'agradaria… Vosté ha parlat del tema dels raigs, sobretot en el tema d'incendis, quina incidència té la caiguda del raig en els incendis forestals, i també ha parlat dels problemes elèctrics, de quina manera es pot actuar o actuen vostés per tal de solucionar, evidentment no és la seua comesa solucionar directament el problema elèctric, però sí que actuar sobre estes conseqüències per a poder restablir, en tot cas, els serveis.

I, sobretot, m'agradaria, perquè una qüestió que fins ara, almenys, no havia paregut, que vosté ha posat sobre la taula, és el tema del perill en qüestions, per exemple, com el tema de les obres, les bastides o les grues. Si sap si existix algun tipus d'alerta de prevenció, d'actuació prèvia que, bé, doncs, d'alguna forma, se'ls inste o se'ls obligue a retirar segons quin tipus de material, amb un termini més o menys prudent, per a poder evitar majors conseqüències.

I, després, també m'agradaria preguntar sobre quines actuacions poden fer, sobretot de manera preventiva, quant a les actuacions urbanes. Sabem que les més greus, al final, malauradament va ocórrer també en aquesta ocasió, a Alcoi va caure en una vivenda en la que va morir una persona, però si poden fer o fan vostés algun tipus d'actuacions preventives, precisament en el parc immobiliari, actuar perquè no ocórreguen estes qüestions

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Blanes.

És el temps del grup Vox Comunidad Valenciana.

Senyor Pascual, quan vosté vullga.

El senyor Pascual Pérez:

También quería preguntarle con respecto…, cuando se realiza un informe, un informe de valoración del edificio con puntos de emergencia como pueda ser estructura y demás, ¿desde los ayuntamientos, como ha comentado la compañera que me ha precedido, se les informa a ustedes también para ir a ver el edificio para comprobar la emergencia que se ha detectado en dicho informe, para evitar precisamente posibles derrumbes?

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Pascual.

És el temps del grup Ciudadanos.

Senyora Peris, quan vosté vullga.

La senyora Peris Navarro:

Por eso, además de la propuesta comunicativa que nos hace como solución, qué propone, es decir, ¿habría que limpiar ese polvorín de bosques que tenemos respecto a incendios? ¿Qué propuestas, qué cambios de normativas, qué podríamos proponer a los ayuntamientos? Pues, por ejemplo, alguna normativa que les obligara, si hay una obra, grúas y tal, que usted está diciendo, sí que hay ITV de los edificios, pero cómo podríamos coordinar, es decir, desde su experiencia. Además de esa propuesta que nos hace comunicativa, de avisar a la población, cuando usted llega a ese momento ya para ejecutar, ¿a usted no le ha pasado por la cabeza decir «si hubiéramos hecho esto antes»?

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Peris.

Ara, és el temps del grup Compromís.

Quan vullga, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyor president.

Senyor Cerdá, moltes gràcies per l'explicació que ens ha fet i per eixe servei que fan tan important per a la ciutadania.

Jo li volia preguntar, després d'haver passat aquest episodi del Glòria i molts altres semblants, que sembla que cada vegada són més recurrents, com s'afronta un temporal d'aquesta magnitud i si existeix un pla d'actuació en el que s'activen, a part de a vostés, a molts altres serveis; si també va participar la UME en aquesta borrasca Gloria, en concret, sobretot en els llocs de neu, entenc que és on més se'ls pot activar, i si va ser necessària l'activació d'aquest servei; si ha canviat alguna cosa, i, si tinguérem de nou un altre temporal d'aquesta magnitud, pensa vosté que, arrel del que ja han viscut, se poden millorar algunes qüestions i s'han pogut incorporar en els protocols algunes millores, arrel del que ja s'ha viscut, que, al final, el dia a dia seu i la seua experiència és el que més pot aportar a la millora de les actuacions.

Després, no sé si de tots els ajuntaments per la zona d'Alacant tenen plans municipals de prevenció d'incendis i si s'estan executant aquestos.

Respecte als temporals de neu, que també li volia preguntar més en concret, les unitats de bombers forestals de la zona d'Alacant, si compten amb cunyes llevaneus o amb salers per a tirar sal de forma ràpida i efectiva en les carreteres que així ho requerisquen; si considera que estan ben distribuïts aquests tipus de materials en les brigades que més ho necessiten; i qualsevol millora que considere que es puga traslladar perquè s'incorpore també i que puguem nosaltres afegir en aquesta comissió.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Ara és el torn del grup Popular.

Senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Díaz.

I ara, per a concloure, el grup Socialista.

Senyor Laguna, quan vullga.

El senyor Laguna Asensi:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Laguna.

I ara, per a intentar contestar a les qüestions plantejades, senyor Cerdá, disposarà al voltant de dotze minuts, que comencen quan vosté vullga. Endavant.

El senyor Cerdá García:

La coordinación entre servicios. Esto sí que es un apunte que yo quiero que me escuchen bien, es lo más difícil, lo más difícil que hay en las intervenciones. O sea, podemos venir 1. 000 recursos de bomberos forestales, 800 recursos del consorcio de bomberos de la provincia afectada, que venga la UME, que tiene un efecto paracetamol, que yo les llamo, parece que cuando venga la UME está todo solucionado, algo que no es así, pero los medios de comunicación estando la UME parece que se ha resuelto todo. Pero nosotros somos los primeros que llegamos y los últimos que nos vamos.

Entonces, lo más difícil, insisto, es la coordinación. Lo más difícil es conjuntar a todos los servicios, a todas las agencias que participan, desde el punto de vista de las unidades básicas, de la seguridad, policías y guardias civiles, policía nacional en municipios de entidad. Y luego, en el terreno, bomberos forestales, consorcios de bomberos y unidades del ejército. Todo esto podemos intervenir muchísima gente, pero si no pasa todo por una buena coordinación no sirve de nada. ¿Cómo se trabaja esta coordinación y la activación de estos servicios? Todo esto está protocolizado y se garantiza que se van a incorporar. La intervención y la coordinación en las zonas de emergencia ya dependen de que se implemente un puesto de mando, un puesto de mando único, un centro de coordinación de emergencias integrada en el que todos los servicios estén representados para que nadie vaya por su cuenta (inoïble per raons tècniques) … una zona y dejar de atender otras zonas. Y ésta es la parte más compleja.

En cuanto a la apertura o los informes y comprobación de pistas, caminos. Ahora, en este verano hemos iniciado… En la provincia de Alicante tenemos cuatro retenes itinerantes en toda…, perdón, retenes itinerantes en toda la provincia de Alicante (inoïble per raons tècniques)… que hay posible deterioro, hay posibilidad o imposibilidad de acceso y pasamos un informe. Por ejemplo, si es una carretera que le compete a la comunidad, pasamos el informe y que, si se puede limpiar o se puede acceder…; o una pista, si es de diputación o el titular que sea, pues, hacemos ese informe que esperamos sea vinculante, con el fin de garantizar accesos posteriores y consecuencias menores, evidentemente. Y ahí también estamos trabajando en ello, evidente.

Por tanto, la prevención es cuestión de mentalidad, es una tarea de formación, de información y de educación y en esas también participamos. Nosotros tenemos capacidad para acudir a colegios, para acudir a centros formativos, para asesorar en centros de FP, damos formación a FP en la formación de emergencias. En fin, tenemos no solo la parte que yo he comentado aquí, que, evidentemente les puede parecer corta, pero sí que hacemos extensiva nuestra tarea preventiva a muchos ámbitos de la sociedad y, cómo no, el empresarial.

Y, bueno, con esto daría por contestadas todas las preguntas y no sé si me he dejado alguna. Y tan solo quería hacer una mención especial, ya que aprovecho esta oportunidad para estar ante ustedes, de…, no sé si… Bueno, la creación de la unidad valenciana de emergencias, que hay un borrador en ciernes, manifestarles no el punto de vista de José Cerdá, que les habla, sino de los seis SPEIS que hemos trabajado con la comisión de seguimiento de este borrador y hemos manifestado contrariamente a la creación de esta unidad valenciana de emergencia porque supone una duplicidad de servicios que ya están con los consorcios y los bomberos municipales, supone un dispendio económico que no ha lugar y no se ve relativamente funcional, ya que los bomberos forestales, en este momento, a día de hoy, no tendrían esa capacidad de acometer todas las intervenciones que los bomberos de los consorcios y los ayuntamientos ya realizamos.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Cerdá.

No, ha contestat a tot el que estava plantejant, inclús a més qüestions. (Diversos diputats parlen alhora)

Val, crec que està escoltant, senyor Cerdá. Sap que pot enviar qualsevol informació que considere oportuna, que puga considerar a partir d'este moment també i que serà molt ben rebuda en aquesta comissió.

I res més.

Doncs, senyories, concloem la comissió i també en este període de sessions i reprenem en setembre, que hem de pegar-li l'última espenta a esta comissió i que passen bon estiu totes.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 59 minuts)

