Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 30 de juny de 2011. Comença la reunió a les 11 hores i 9 minuts. Presideix el vicepresident segon de Les Corts, senyor Ángel Luna González. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió d'Obres Públiques i Transports

El senyor vicepresident segon:

(La secretària primera passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident segon:

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor vicepresident segon:

(El vicepresident segon fa l'escrutini)

(Aplaudiments)

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor vicepresident segon:

(El vicepresident segon fa l'escrutini)

(Aplaudiments)

(La diputada i els diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència el senyor Rafael Ferraro Sebastiá)

El senyor president:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Emulant fra Lluís de Lleó o el mateix Unamuno, podríem dir en estos moments allò de «decíamos ayer», ¿no?

En qualsevol cas, en nom de la mesa de la comissió i en el meu propi, podem donar les gràcies a les seues senyories per la confiança que han depositat en esta mesa de la Comissió d'Obres Públiques i Transports de la huitena legislatura.

Igualment, manifestar-los que estem a la completa disposició dels grups parlamentaris i de tots i cada u dels diputats que integren la comissió perquè entre tots i cada u des de les seues posicions polítiques, i la mesa des de la seua funció moderadora, pugam substanciar un bon nombre d'iniciatives parlamentàries que redunden en benefici de les valencianes i valencians, ab els quals hem adquirit el nostre compromís des del moment en què hem accedit a les nostres actes de diputats.

Des de la discrepància o de l'acord, però sempre observant les més elementals normes de cortesia parlamentària, esperem i desitgem que els debats arriben a l'altura que mereixen estes Corts Valencianes.

(Ininte l·ligible)

. senyories, vostés tenen la paraula.

Moltes gràcies.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 22 minuts)

