Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 22 de febrer de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 10.

(La primera intervenció del president de la comissió no s'ha gravat)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el respecte als símbols de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 833, BOC número 15)

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que duguem ací una iniciativa que té també a vore amb el que comentava la senyora Catalá. Diu: dol quedar-mos a soles en el respecte de la llei i el que estem fent en este moment és precisament açò, no? , demanar que es complisca la llei i que es respecte.

És una iniciativa que vam presentar en el mes de juliol i que no fa una altra cosa més que demanar a Les Corts que manifesten la plena vigència i validesa de l'onomàstica recollida en l'Estatut d'autonomia, és a dir, de la nostra real senyera, de l'himne oficial en música del mestre Serrano i lletra de Maximilià Tous, del nostre estendard i de l'emblema de La Generalitat.

I al mateix temps demana que Les Corts insten el Consell a actuar amb diligència enfront de les ofenses i actituds que autoritats, funcionaris i responsables polítics i qualsevol altre que poguera menyscabar els citats símbols que representen a tots i cadascun dels valencianes i de les valencianes. I, a més, fer-ho continuant garantint la difusió, l'ensenyança, l'aprenentatge, el coneixement i la implantació dels símbols en tots els nivells educatius i de conjunt de la societat valenciana. I demanem, per suposat, que el Consell done compte a Les Corts del compliment d'allò acordat en el termini de tres mesos.

I dia que dol, mos doldria quedar-mos a soles en el recolzament d'esta iniciativa, perquè al cap i a la fi l'única cosa que fa esta iniciativa és demanar que es complisca la llei. Però, per desgràcia, és necessària esta iniciativa.

Mos encantaria, mos agradaria no haver de presentar este tipus d'iniciatives, però, com els dic, per desgràcia hem de fer-ho. Hem de fer-ho perquè hui en molts governs, no només en el govern de La Generalitat valenciana, del Consell, està un partit que diu que l'assoliment de la plena sobirania nacional del poble valencià i la seua plasmació legal mitjançant una constitució valenciana, que contemple la possibilitat d'una associació política amb els països amb els quals compartim una mateixa llengua, cultura i història, i diu «objectiu pel qual el Bloc afirma lluitar des de la seua creació per la independència valenciana».

Açò ho diu un dels partits que està sustentant el govern de La Generalitat, però també els representants en molts ajuntaments de la nostra comunitat, no tots els que volguérem, perquè majoritàriament estan en mans del Partit Popular, que és el que ha guanyat les eleccions municipals, però hi ha alcaldes, en este cas, que estan recolzant-se en esta qüestió.

Miren, i s'entén perfectament llegint estes coses, s'entén perfectament que un dels objectius fonamentals del tripartit, s'entén perfectament que un dels objectius fonamentals de l'actual govern, amb la que està caient, amb les necessitats que tenim de creació d'ocupació, amb les necessitats que tenim de creació d'infraestructures i de prendre decisions que milloren el dia a dia dels valencians, el tripartit, com els dia, va mostrar que una de les prioritats del seu govern és la derogació de la llei de senyes d'identitat. Ahí ja mostraven quins són els seus complexos, ahí ja mostraven quin és el seu posicionament respecte a tot això que representa lo valencià.

Dia el senyor Nadal, que no està hui ací, però com ho vaig comentar ja també en el ple, deia el senyor Nadal que per a la gent d'esquerres, per als nacionalistes d'esquerres, per als independentistes, és molt complicat parlar d'estes coses. Dia: «Home, per a la gent del nord del Sénia parlar dels països catalans, de la llengua catalana o de la senyera quadribarrada per a tots els nostres països és molt fàcil, però la veritat és que per als nacionalistes valencians, aquells que estem al sud del Sénia, ho tenim molt més complicat, perquè ens toca torejar amb una societat políticament molt més adversa, la qual cosa ens complica enormement la feina. »

Esta és la postura dels qui sustenten l'actual govern. Per no parlar ja de les mencions que feia a la senyera «del blau dels collons», en eixa mateixa entrevista, no?

I la veritat és que quan. podríem vore un vídeo que està una entrevista. , jo crec important per a l'esdevenir del Bloc, de Compromís i del govern que està sustentant, que sentim Mónica Oltra, l'actual vicepresidenta, en aquells moments no ho era, queixar-se amargament de no poder parlar en la Comunitat Valenciana, ella diu «en el País Valencià», no poder parlar ni de països catalans, i ella diu més, diu «ni tan sols parle del País Valencià». I reconeix, com dic, amargament, «és que la gent nacionalista i d'esquerres hem de reconéixer i hem de donar per bo que s'ha perdut la batalla», diu, s'ha perdut la batalla dels símbols, diu ella en eixa entrevista. Estic transcrivint en este cas el que ella dia. Malauradament en el País Valencià no es pot parlar de països catalans, diu la senyora Oltra.

Clar, quan veiem quin és el posicionament polític respecte a totes aquelles qüestions que han de vore en lo valencià, el que ha de vore en els nostres símbols, el que ha de vore en les nostres senyes d'identitat, dels partits d'esquerres, dels partits nacionalistes d'esquerres i, per desgràcia, també del Partit Socialista del País Valencià, doncs ens porta a haver de traure iniciatives com estes. No només pel que pensen o pel que diuen, sinó també pel que fan.

Com tenen eixos complexos, com tenen eixes pors, com tenen eixa falta de respecte a la societat valenciana, doncs al final els ix, al final els ix. I a pesar que la senyora Oltra dia «hem de reconèixer la gent d'esquerres i els nacionalistes d'esquerres que hem perdut la batalla dels símbols» -i ho diu clarament-, però la veritat és que al final se'ls veu el plumero, i se'ls veu el plumero quan tenen l'oportunitat de prendre decisions en les institucions.

Com van poder comprovar al llarg dels mesos de juny i juliol, que va ser quan van presentar esta iniciativa, vam poder comprovar, com els dia, com alcaldes de Compromís, sustentats per la resta de grups d'esquerres, modificaven l'himne valencià per a suprimir qualsevol al·lusió a Espanya. Açò no és un fet que estic desvetllant jo en estos moments. Açò és un fet que va ser conegut.

Però hem pogut comprovar també com alcaldes d'esquerres, nacionalistes, amagaven la nostra senyera, amagaven les banderes quan feien actes institucionals.

Miren, siguen valents. Siguen tots vostés valents. Respecten la voluntat d'un poble. Respecten els seus símbols, que són llei. Respecten les seues senyes, que són sentiment. Mentres açò no ho facen, ací estarà el Partit Popular de la Comunitat Valenciana per a defendre tot el que significa els nostres símbols, les nostres senyes d'identitat, tot el que és el sentiment d'un poble.

Quan varen derogar vostés la llei de senyes d'identitat els vaig dir: podran vostés derogar una llei, però mai podran derogar el sentiment de tot un poble. Bé, ací els estem demanant exclusivament que complisquen la llei, que complisquen la normativa que ens han donat tots els valencians.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Estañ, per Podemos.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

El senyor Estañ García:

Por lo tanto, vamos a votar que no. También me gustaría a ustedes verlos más interesados en el cumplimento de otras leyes. También de otras leyes que se tratan sobre la retirada de otros símbolos. Entonces, votaremos que no y esperamos que podamos hablar de otras cosas próximamente en Les Corts.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

En relación a ese himno, el alcalde de Puzol, que ni le voy a nombrar, de Compromís, se tomó la libertad de cambiar la letra del himno regional valenciano en un acto de las fiestas de la localidad. En concreto, el primer edil instó al tenor contratado al efecto por él para interpretarlo, que sustituyera la referencia a España y el «gloria a la patria» por referentes como «junts per la nostra senyera i glòria a la nostra terra». En este sentido, cabe recordar que todos los cargos públicos tenemos la responsabilidad y la obligación de cumplir la ley. Y, en este caso, al cambiar la letra del himno se ha producido a nuestro juicio un incumplimiento de la Ley 8/1984, de 4 de diciembre, por la que se regulan los símbolos de la Comunidad Valenciana y su utilización. El artículo 15 de la citada ley dicta lo siguiente: «Los ultrajes y ofensas a la bandera de la Comunidad Valenciana, al estandarte de La Generalitat y al himno serán castigados de acuerdo con lo dispuesto en las leyes. »

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyor president.

Des del Grup Parlamentari Compromís vaja per davant que, sempre, respecte a la llei, i això sempre ho ha tingut present este grup. I si hi ha havut algun moment, i això ja ho hem debatut en esta comissió, algun alcalde ha demanat disculpes si hi ha havut alguna cosa que disculpar, i este debat ja se féu en el seu moment.

Ara bé, el debat dels símbols està caducat i el Partit Popular ho sap. El que passa és que açò són fugides cap a endavant perquè no n'hi ha altres propostes, i la idea al final és transmetre una sensació que totes les coses. , o en este cas s'està fent mal.

S'utilitzen els símbols, i això s'ha utilitzat sempre, en este cas com a element de confrontació, quan no deuria ser ni això.

Nosaltres ens preocupa i ens ocupa altres preocupacions dels valencians; en este cas, tot el que és el tema de l'ocupació, la generació de riquesa, la recuperació de la nostra indústria. Però sembla que vostés soles se preocupen per uns símbols. Perquè n'hi ha altres símbols, que en este cas identifiquen molt bé al seu partit polític, com és la corrupció i el saqueig, com hem vist hui. I, fins i tot, hem conegut que un mateix expresident de la Generalitat valenciana actuava com a aconseguidor, segons hui mos dia i mos contava la Ser. I hui mateixa, el seu exvicealcalde de València, Alfonso Grau, ha segut detingut en una altra de les tantíssimes trames que vostés tenen per davant.

Mire, i el tema de la simbologia moltes voltes és molt demagògic, i això vostés sembla que són uns grans mestres en dur-la endavant, i sobretot en este parlament. Perquè, mire, el que preocupa als valencians és l'atur, que 500. 000 persones no puguen treballar o no puguen tindre un treball digne; que la gent puga acudir a la sanitat. ¿O vosté pensa que quan un va al metge està pensant molt en si sona l'himne o si fica una bandereta en un lloc o en un altre? Mire, no estan pensant en això. Estan pensant en com solucionar els seus problemes del dia a dia.

I, a més a més, per molt que vostés repetisquen açò ací, ¿es pensen que per vostés presentar este tipus de propostes són més valencians que la resta dels grups que estem ací en la cambra? Jo pense que no. Jo pense que el sentiment de valenciania en este cas s'ha de guanyar. I està clar que un sentiment, com vosté dia en la seua interpretació o en la seua intervenció que tingué al ple, el sentiment no se pot legislar. Ni se pot legislar en un sentit, ni en un altre. I, per tant, nosaltres el que entenem és que cal legislar en valors, implicar eixe treball dels valencians i les valencianes, i sobretot eixa credibilitat i honradesa, que moltes voltes deixa molt a desitjar en alguns grups parlamentaris.

Nosaltres entenem que n'hi han objectius fonamentals que cal seguir i cal tirar endavant, però creem que esta proposta ni és necessària, ni és prioritària.

A més a més, vostés, en la proposta de resolució, en el primer punt diuen: «Actuar con diligencia frente a las ofensas y actitudes de autoridades, funcionarios, responsables políticos…» Vostés, ¿què volen? ¿Crear una policia per a perseguir a tota esta sèrie de gent per no complir açò? Mire, doncs eixa no és la funció de Les Corts. La funció de Les Corts és legislar. N'hi haurà un altre això, que és executar, i la policia està en este cas per a complir en la seua faena. Però nosaltres no hem de fer el paper de policies, d'anar darrere de la gent per a vore si se complixen o no se complixen les lleis.

I, després, també n'hi ha un altre punt en este cas, en el sentit de. , diu: la difusió i l'aprenentatge i l'ensenyament dels símbols. , està perfectament en este cas recollit. Jo pense que no n'hi ha cap dubte en el que és l'ensenyament valencià, que s'ensenyen el que són els símbols i el que és la llei en tot el seu conjunt. Per tant, em sembla reiteratiu este segon punt.

Aleshores, des del Grup Parlamentari Compromís entenem que ni és necessària esta proposició de llei que hui presenten i, a més a més, creguem que el que és la normativa i el que és el respecte a la llei s'està donant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyors del Partit Popular.

Avui ens presenten de nou una proposició no de llei d'eixes que els agraden a vostés, com la llei de senyes d'identitat. Eixes que exalten els símbols i les banderes, Ja sabem que vostés són molt d'exaltar-se. Espere no exaltar-los jo molt avui. Però la veritat és que front a estes iniciatives el meu grup parlamentari no sap si prendre-les seriosament o en broma.

Perquè, mire, no m'agradaria pensar que vostés, amb la presentació d'aquesta proposició, pretenen de nou traure a passejar el vell fantasma que els va funcionar durant un temps, potser sí, però que ja han socarrat de tant que l'han tret a passejar i del qual ja no trauen cap rendibilitat. Aquell vell fantasma i, per cert, aquell mal costum que separava els bons valencians dels dolents. Una estatura de valenciania que vostés, senyor Bellver, s'arrogaven, administraven i repartien en funció dels seus interessos partidistes, fent una separació entre els valencians de primera i els valencians de segona.

Mire, em preocupa realment que vostés detecten com una necessitat o una prioritat política presentar aquesta iniciativa, però perquè no deixa de ser un exercici d'hipocresia, de cinisme i d'oportunisme polític, que en cap cas té a veure en donar respostes a les necessitats dels valencians, en recuperar l'economia que vostés van enfonsar, els drets socials que vostés van retallar i, per cert, la dignitat a les institucions que vostés van laminar.

Perquè, miren, no sembla que aquesta qüestió estiga discutint-se en el carrer. Està més bé al seu cap. Millor, està al seu estómac. Perquè he de dir-los que vostés es mouen més i actuen en política moguts més per la visceralitat que per la racionalitat i el sentit comú. Però el pitjor de tot açò és que ens volen fer creure que continuen vostés preocupats pel respecte als nostres símbols, al nostre himne o la nostra senyera. La mateixa que vostés fa més d'una dècada decidiren arrossegar-la pel fang de les seues corrupteles i que han utilitzat precisament per intentar tapar-les.

Miren, de la mateixa manera que es veuen les seues intencions amb la presentació d'aquesta PNL: busquem culpables, busquem responsables. És el que vostés volen i pretenen. Cerquem els responsables de les ofenses als nostres símbols, d'allò que, per una altra banda, vostés mai han respectat en el sentit més pur i més democràtic del concepte, perquè no només han estafat el nostre poble, sinó que també han saquejat els seus diners.

Miren, esta és la perversió a la qual vostés ens conviden a participar: reclamar la permanència d'una simbologia i d'una llei que no perilla, senyor Bellver. L'únic perill, l'únic que l'ha posada en perill han estat les pràctiques corruptes de molts dels seus companys d'escó i de partit, i que hem patit durant massa temps.

Si vostés volen perseguir als agressors dels nostres símbols, senyor Bellver, comencen per arreglar sa casa i controlar als seus. ¿O no els pareix una agressió a la bandera espanyola les salutacions feixistes dels seus? Mire, estos no amagaven la bandera; l'exposaven i posaven junt amb ella.

No els he vist a vostés desesperats presentant iniciatives per tal de recordar-los als seus cadells que han de complir la Constitució espanyola. ¿On estaven vostés per a condemnar i reprovar a destacats dirigents de noves generacions del Partit Popular quan exhibien salutacions i símbols feixistes o quan es retrataven junt a pintades feixistes? ¿Els ha vist vosté, senyor Bellver? ¿Els ha vist? ¿Ha vist estes fotos? ¿Quina actitud va prendre davant les ofenses de la regidora de Joventut de Canals, del president de noves generacions de Xàtiva o del secretari de noves generacions de Gandia davant les seues accions d'exaltació i d'enyorança d'altres temps de dictadura i repressió? Davant les agressions, senyor Bellver, no només a una bandera, sinó el que és pitjor, les agressions a unes idees, a les idees de llibertat i democràcia. Jo els ho diré, no van fer res, absolutament res, mero postureo. Els obriren expedients i després els arxivaren, ja venia replegat en els diaris: «El Partido Popular perdona los gestos fascistas».

Així que, senyor Bellver, primer controle en sa casa i als seus i després ja vorem si controlem els de Podemos, els de Compromís o els del PSPV.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Al final, senyor Córdoba, pel que jo he pogut entendre de la seua intervenció, estarien vostés d'acord en recolzar la nostra proposta de resolució i l'únic que canviaria és el segon punt del punt 2 de la proposta de resolució, que segons vosté ha dit quedaria «continuar amb l'ensenyança, aprenentatge i coneixement dels símbols en el conjunt de la societat valenciana»… (El senyor Córdoba intervé amb el micròfon desconnectat)

Bé. Jo, en principi, com vosté comprendrà, no tindria ningun inconvenient. Això d'Espanya i Europa ho ha dit ara, no ho ha dit abans, però en qualsevol cas no tindria ningun inconvenient, però tinga en compte…

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Però simplement dir-li, senyor Córdoba, que estem parlant d'una iniciativa, en este cas, una iniciativa parlamentària que fa referència a la llei 8 de 1984, que és la llei de símbols.

Per tant, jo no tinc absolutament ningun inconvenient que puguem recolzar conjuntament una iniciativa defensant les senyes d'identitat valencianes, espanyoles i europees amb les que ens sentim, com a Grup Parlamentari Popular i com a partit polític, perfectament còmodes. Però jo, com li dic, en este cas ho limitaria a continuar…, deixaríem este punt en «continuar l'ensenyament, l'aprenentatge i el coneixement dels símbols en el conjunt de la societat valenciana». Si a vosté li pareix bé aixina, aixina mosatros ho acceptaríem.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Me dice la letrada que hay que hacer un receso para escribir la propuesta del señor Córdoba y poder leerlo… (Un diputat intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, de les intervencions dels grups parlamentaris de l'esquerra tripartida només m'ha quedat clara una cosa, que el que vostés volen és callar-mos, que en estes Corts no pugam parlar, que cada vegada que duguem una iniciativa vostés mos van a traure la corrupció i van a dir que estos señores no están legitimados para poder hablar de lo que entiendan. (Remors) I, per a la seua desgràcia, mosatros anem a continuar…

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

No, disculpe. Si habla el resto de los grupos entiendo que usted tenga que levantar la voz. Por eso les he pedido que guarden silencio.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaig a intentar fer-ho sense tocar-los la pell tan fina que tenen els grups de l'oposició tripartida. Mire, li ho vaig a dir més modestament a vore si aixina ho entenen.

No mos van a callar. Per molt que vostés parlen de tots els temes de corrupció, que els més avergonyits som els mateixos membres del Partit Popular i que, per desgràcia, quan parlem de corrupció no només parlem del Partit Popular, a pesar del que vostés volen dir. Però, respecte a açò, dir-los que no mos van a callar. Anem a continuar parlant de tot allò que entenguem que és defendre el poble valencià i els seus ciutadans.

Miren, diuen: «Es que hacen ustedes un ejercicio de hipocresía y de cinismo, con visceralidad traen ustedes aquí estos temas a la cámara. » Però, si és que constantment qui està provocant estes qüestions són vostés! Si ho veiem estes coses ací és perquè els seus alcaldes, on vostés estan governant, prenen decisions en contra de la llei! Si no som mosatros, li ho he dit al principi de la meua intervenció. Lamente haver de presentar estes iniciatives, lamentem haver de defendre estes iniciatives ací.

Deia el senyor Estañ: «Es que, claro, el PP se siente muy cómodo con estas cosas, claro, es que el PP se siente muy cómodo defendiendo los símbolos de la Comunidad Valenciana y sus señas de identidad. » Señor Estañ, el problema lo tienen ustedes, que ustedes aprovechan su condición de valencianos para estar representados aquí, en esta cámara, pero en el fondo ustedes ni se sienten cómodos con los símbolos del pueblo valenciano, ni se siente cómodos con las señas de identidad de nuestro pueblo. Ese es su problema. Por eso se sienten ustedes tan incómodos, por eso. Y lo demuestran en cuanto tienen ocasión, en cuanto tienen ocasión de gobernar. En los ayuntamientos, donde modifican la ley, donde modifican nuestro himno regional y lo hacen aquí, en las Cortes, derogando una ley de señas de identidad, que estoy seguro que era una de las prioridades absolutas que tenía el pueblo valenciano, que ustedes llegasen a gobernar y que derogasen la ley de señas de identidad.

Mire, dice usted, dice el señor García: «No és necessària una acció de policia d'estes Corts. » No, no, si estes Corts el que fan és legislar. Estes Corts no estan demanant, en este cas mosatros amb la nostra iniciativa no estem demanant que s'actue com a policia. El que sí és una obligació d'estes Corts és quan redactem una llei, quan aprovem una llei i eixa llei s'incompleix demanar el seu compliment. I és el que estem fent. I estem demanant el seu compliment al Consell.

I amb açò acabe, senyor president. Diu vosté, deia el senyor Córdoba en la seua intervenció: «Hombre, nosotros esto ya lo hemos denunciado, al igual que lo hizo el Partido Popular, y el Consell no hizo nada al respecto. » Señor Córdoba, estando totalmente de acuerdo con usted, me va a permitir una puntualización. No hizo nada al respecto, no; sí que hizo y exactamente lo que hizo es no hacer nada.

El senyor president:

Muchas gracias, senyor Bellver.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Anem a vore, no és que no vulguem fer de policia, però és que al final el que estan proposant ací és com si volgueren que Les Corts estigueren un poquet intentant copar perquè tot es produïsca conforme vostés volen. Per tant, mosatros no volem callar a ningú, però tampoc volem que ens callen a nosaltres. I, per tant, cal ser respectuosos tant amb una manera de pensar com amb una altra.

I les aspiracions són totes legítimes i cadascú pot pensar que mosatros podem aspirar a una sobirania del poble valencià i podem aspirar a ella. Una cosa és que no ho aconseguim, perquè a la millor no tenim la majoria parlamentària suficient, però volem aspirar a ella, igual que vostés volen aspirar a altres coses, com vegem en les seues proposicions no de llei.

Vostés volen aspirar a ser el tot del tot i això ja està clar que no és aixina. I a vostés ja els han dit que esta aspiració, en este cas el poder assumir tota la simbologia del poble valencià no els ha funcionat. A més és una cosa que pense que la gent passa olímpicament d'ella. Perquè una cosa és que mos sentim valencians, i jo sóc el primer que me sent valencià, no me sent català; jo no sóc independentista, possiblement més federalista que independentista.

Per tant, no mos fique a tots en el mateix sac, ni vullga dir el que no és. Perquè nosaltres el que sí que estem intentant és fer coses i defensar el poble valencià, per en allò on realment fa falta, en el treball, en sanitat, en educació. Perquè vostés han fet simbologia de moltes coses. En educació han fet simbologia dels barracons a nivell del País Valencià, vostés han fet simbologia. Però vostés parlen de la simbologia que a vostés els interessa, aquella de la qual volen traure vosté rèdit…

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Per tant, nosaltres el que entenem és que en este cas la proposta no té cap sentit i per això creguem que és innecessària.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Bellver, nosaltres no volem que callen vostés, tot el contrari. El que volem és que parlen i que canten totes aquelles pràctiques corruptes per les quals alguns estan tancats en la presó. Això és el que volem. I, mire, el que també volem és que vostés estigueren ocupats realment en pegar-li la volta als vint anys de malifetes dels seus govern per a retornar-los els drets als ciutadans, per a retornar-li la dignitat i, si és possible, també, algun euro, senyor Bellver.

Mire, jo no sé si vosté amb aquesta proposició no de llei ha pretés donar-nos a tots una lliçó d'ètica; ni jo, ni ningú, ni vosté, ni ningú dels qui estem ací assentats podem donar una lliçó d'ètica a ningú. Perquè l'altura ètica i l'altura política la dóna la biografia i la conducta de cadascú al llarg de la seua vida i de la seua trajectòria. La de molts de vostés està enregistrada en els tribunals, senyor Bellver. Així que la corrupció ací no la traiem nosaltres, la trauen vostés i la trauen els tribunals tots els dies.

I, mire, vostés no tenien la pell tan sensible quan s'emportaven els diners de tots a les butxaques. Si nosaltres haguérem de fer cas al seu raonament per a dur ací les iniciatives que vosté planteja hauríem… (Un diputat intervé amb el micròfon desconnectat) -Senyor Bellver, estic en l'ús de la paraula, m'agradaria que respectara el que jo li estic dient-…

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Senyor Bellver, si férem cas al seu raonament ací aquesta comissió, els grups, la resta de grups parlamentaris, hauríem d'haver col·lapsat aquesta comissió presentant iniciatives per tal de recordar-los el Codi penal, senyor Bellver. (Algú diu: «Ya está bien. »)

El senyor president:

Senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Bé, el que està clar és que el que vostés no volen és parlar de la llei de símbols, el que vostés no volen és parlar del que estem parlant hui ací.

Mire, li recorde que l'únic partit que ha estat condemnat per finançament il·legal és el seu partit, el partit en què vosté milita. (Algú diu: «De moment, de moment. ») Sí, sí, però jo per això podria dir que vosté és una corrupta perquè s'han emportat els diners i ha estat finançant-se il·legalment i ha estat presentant-se a les eleccions dopada? No, no ho vaig a dir. És el que vostés estan fent, és el que vostés estan fent. Però al final, mire, jo el que vullc, senyor president, parlar de la iniciativa que mosatros portem ací. (Remors)

Y, mire, señor García, diu vosté, «no mos fiquen a tots en el mateix sac». Si és que no som mosatros els qui els fiquem a tots en el mateix sac. Vosté pertany a un partit polític que es diu Compromís. Es presenta a unes eleccions… (Veus) Bé, a una coalició que es diu Compromís. I vosté compartix escó amb una persona que quan parla d'esta qüestió, que ha estat parlant anteriorment de la cultura compartida amb els països catalans, diu: «Com a independentista valència que sóc, estic absolutament d'acord. » Al cap i a la fi, senyor García, no sóc jo qui els fica a tots (veus) en el mateix sac. Són vostés.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la declaració com a festivitat autonòmica de les Fogueres de Sant Joan celebrades a Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 7. 758, BOC número 49)

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

La senyora Sánchez Zamora:

En Ciudadanos somos conscientes de los beneficios turísticos promocionales y económicos que supondría convertir el día grande de las fiestas de les Fogueres de Sant Joan en festividad autonómica. Y así se lo comunicamos a Manuel Jiménez, presidente de la Federació de les Fogueres, en el pasado mes de mayo.

Los primeros testimonios de la celebración de les fogueres en Alicante datan de 1627, en las crónicas de la ciudad, llegando a ser prohibidas durante algunos años del siglo XIX debido a la inestabilidad política, pero los alicantinos desoyeron las recomendaciones y continuaron celebrando, con gran algarabío, sus fiestas.

No fue hasta 1928, en el que José María Py, inspirándose en las fallas de Valencia, que ya llevaban algunas décadas institucionalizadas, quien propulsó la idea de instaurar les Fogueres de Sant Joan en la ciudad de Alicante de manera oficial.

Unas fiestas declaradas de interés turístico internacional desde 1983 y recientemente bien de interés inmaterial cultural. Estas declaraciones no solamente consolidan les Fogueres de Sant Joan como fiesta oficial de la ciudad, sino que además constatan ser un motor económico muy importante para la misma.

Porque si algo podemos ratificar es que los valencianos y valencianas amamos la fiesta y la cultura. El número de valencianos que forman parte de una falla, o de castellonenses que son de alguna gaiata o colla, o alicantinos que pertenecen a una foguera o a una barraca es elevadísimo. Y solo estoy nombrando a las principales fiestas de la comunidad. Es especialmente entre ellas que se crea un hermanamiento que trasciende los límites provinciales. Son muchas las fallas y gaiatas hermanas con hogueras y muchos los hermanos de fuego, como cariñosamente se les llama, los que hacen esfuerzos laborales para poder visitar, en le mejor de los casos y con suertes, les fogueres.

Las fallas ya tienen su festividad autonómica el 19 de marzo, les Festes de la Magdalena se celebran en dos fines de semana, dependiendo de la Semana Santa, les Fogueres de Sant Joan han demostrado ser lo suficientemente fuertes, consolidadas y potentes económicamente como para que tengan su festividad autonómica y permitir este flujo de visitantes de la Comunidad Valenciana.

Por estos y por otros motivos, la Federació de les Fogueres de Sant Joan, en coordinación con el Ayuntamiento de Alicante y el Patronato de Turismo Costa Blanca, se han sumergido en los últimos años en una promoción turística de la misma nunca antes realizada, con el único afán de abrir las puertas de la ciudad aún más al turismo en los días de fiestas, dando a conocer su esplendor y riqueza cultural dentro y fuera de España. De hecho, el próximo mes de abril se plantará una foguera en Göteborg, Suecia, y se programarán una serie de actividades culturales para incentivar el turismo internacional.

En definitiva, es mucho el potencial de les Fogueres de Sant Joan a nivel económico y turístico, dejando un impacto de más de 45 millones de euros anuales en la ciudad, siendo más de 37,5 millones de ellos solo en los días principales de la fiesta, y recibiendo a más de un millón de visitantes en Alicante entre el 20 y el 24 de junio, de los cuales más de la mitad son de la propia Comunidad Valenciana.

Para finalizar, terminaré con las palabras del fundador de las fiestas de les fogueres, don José María Py, de 1928, «Las hogueras de Alicante son bien conocidas por su tradición desde tiempos remotos. Deberíamos los alicantinos darles ese mismo carácter que se ha dado a las Fallas de Valencia. »

El senyor president:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyor García, per Compromís.

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Des del Grup Parlamentari Compromís ens felicitem d'esta proposta. Creem que és una reivindicació històrica d'Alacant, tant de les associacions com de la federació de fogueres, que des de molt de temps vénen reivindicant que esta festivitat s'enquadre dins del que és el calendari per a donar eixe major impuls que es deu de donar a la festa i, sobretot, per la repercussió a nivell econòmic que té.

Esta festa, com tots sabem, és una combinació de foc, música, tradicions, gastronomia. I és una festa que igual que a Sant Josep i a la Magdalena se celebren, té un gran impacte a nivell del que és el País Valencià, però molt més també a nivell del territori espanyol i fins i tot a nivell internacional.

Creem que dins del que són els dotze dies festius estatals, n'hi han set que, segons marca la norma, sembla que no són modificables, però n'hi han cinc dies d'eixos dotze dies festius a nivell anual, que sí que cap la possibilitat de modificar. I és on hauria… En este cas, entenem que per part… a la millor des de la conselleria d'economia, que és des d'on es dictaminen el que són el festius anuals, i en col·laboració en el que és la festa i també el que és el govern central, que és el que establix els dotze dies anuals, hi hauria d'establir un mecanisme perquè cada any, quan se vaja a fer este calendari anual de festius, poguera incardinar-se el dia 24, ja que la festa és un patrimoni no sols de la comunitat, sinó també a nivell internacional. Va ser declarada d'interés turístic internacional l'any 1983 i, a més a més, bé d'interés cultural immaterial el 2014.

Per tant, nosaltres anem a donar suport a la proposta, perquè entenem que és una reivindicació que se va a donar compliment i en la que, des del que és la societat alacantina, van a rebre molt gustosament.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Pel Grup Socialista, senyora Sandra Martín.

La senyora Martín Pérez:

Las hogueras representan más que una fiesta para nosotros. Para los alicantinos y las alicantinas las hogueras son un modo de vida, un lugar de convivencia de personas, de esas personas que las hacen posible y que conviven en un espacio distinto al que convivimos el resto de los días, en un espacio distendido. En definitiva, las hogueras, la fiesta de les Fogueres de Sant Joan, junto con el resto de fiestas de la ciudad de Alicante y de la provincia de Alicante, sin menospreciar a ninguna, por supuesto, pero las hogueras son las fiestas grandes, son un referente cultural y sobre todo de tradiciones alicantinas.

Porque esa vertiente económica y turística es la que viene avalada, como muy bien ha comentado Mari Carmen, la diputada Sánchez, por un informe del Instituto de Investigaciones Turísticas de la Universidad de Alicante, elaborado en 2013. Qué pena que estemos aún hablando de esto y que con todos los años que hemos tenido delante y los anteriores Consell nunca se hayan tomado en serio, como ahora sí que se están tomando en serio, esta iniciativa. Como les decía, este informe elaborado por la Universidad de Alicante es el que se tomó como base para poder reclamar la bajada del 21%, con el que se gravaba a los monumentos, para que se pudiera bajar al 10% en el año 2014.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Sánchez Zamora:

Simplemente quería hacer unas pequeñas matizaciones. En cuanto a la participación ciudadana todas las actividades que se realizan las lleva a cabo la Federació de les Fogueres de Sant Joan. En cualquier caso, como le he dicho, las actividades que realizan son durante los trescientos sesenta y cinco días del año, con un gran número de actividades para todos los gustos, franjas de edades. Pero, bueno, en cualquier caso, no habría ningún problema en facilitarle el teléfono del presidente de la federación y siempre que se puedan implementar las actividades, bienvenido sea.

Segunda apreciación, en cuanto a la polémica que surgió hace unos años en cuanto a cambiar la fecha de la celebración de les Fogueres de Sant Joan, creo que precisamente con esta proposición no de ley, convirtiendo el 24 de junio como festividad autonómica, creo que eso solucionaría gran parte de este problema. Porque, al fin y al cabo, estás dando ya ese festivo y ese aliciente que necesita, ya no solo la provincia de Alicante, a toda la Comunidad Valenciana para poder permitirse conocer la fiesta de las hogueras. Y, por supuesto, mover aún más el motor económico que supone esta fiesta para la ciudad de Alicante.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell Jurídic Consultiu per a retre compte de la seua gestió, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 7. 773)

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

La passada legislatura se demanaven este tipus de compareixences i obtenien el vot en contra de la majoria de la representació que residia en el Grup Popular. Jo crec que ara eixes coses han canviat i tots estem d'acord en què hi ha entitats que, a través de la seua presidència, han de vindre ací i donar compte de quina és la seua gestió.

En el cas del Consell Jurídic Consultiu estem parlant d'un organisme estatutari que té una rellevància especial, que fa una tasca important, que a més s'ha ficat en dubte per un grup parlamentari amb tot el seu dret, però també per a vore si tenen a la millor més o menys raó seria convenient que vinguera ací el president de l'entitat i ens explique quin és el valor del seu treball i quina és la seua gestió al front d'esta entitat.

A més a més, el nom del president ha estat lligat a un cas de corrupció, com és el de la privatització d'un sector del Palau de les Arts per Helga Smith per a després crear una empresa que donava el mateix servei d'una manera privatitzada, que la crea esta persona. I una vegada que el càrrec sobre el que se demana la compareixença ja forma part d'eixa entitat, hi ha hagut una investigació i hi ha hagut comissions il·legals per les quals Helga Smith està imputada. És a dir, que estem parlant d'una persona que tenia una incompatibilitat manifesta i que arreplegada en la llei i, a pesar d'això, se dedicava a fer altres coses, com també per exemple dur-li la tesi a l'expresident Francisco Camps, hui per hui en tots els mitjans de comunicació, perquè segons la guàrdia civil presumptament es dedicava a…, (remors) -és que venia corrents, és per això que m'estic ofegant, estic recuperant-me (rialles)- i ix en tots els periòdics, bé, en els periòdics digitals, eixirà demà en la premsa escrita, que segons la guàrdia civil es dedicava a arreplegar diners per al finançament il·legal del Partit Popular. Tot això presumptament fins que hi haja una sentència.

Aleshores, doncs, crec que esta persona té moltes coses a contar-nos ací en esta comissió i crec que, en qualsevol cas, que este tipus de compareixences són bones per a la transparència i per a la regeneració democràtica, perquè la gent que ocupa alts càrrecs ha de vindre ací i contar-nos el que fa.

Hi ha més coses que passen en eixa entitat, com el cas que un dels membres anomenats per Fabra, segons el mateix Vicente Garrido, se dedicava, abans era secretari, a no fer res i dedicar-se més bé a la Sicav que dirigia. Després se l'anomena com a membre del Consell Jurídic Consultiu. I voldríem saber si està desenvolupant alguna tasca o continua fent el treball de direcció de la seua pròpia Sicav.

Hi ha moltes coses, tant en positiu com en negatiu, que està bé en un exercici de transparència que vinguen ací i s'expliquen.

Gràcies.

El senyor president:

Recupere's, senyora Navarro, que això és important. (Remors)

Senyora Meco, pel Grup Podemos.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Nosotros consideramos que esto constituye ciertamente una anomalía democrática que en casi doce años de funcionamiento no haya comparecido ante estas Corts a rendir cuentas de su gestión el presidente de este órgano estatutario de carácter consultivo, que es el supremo órgano consultivo del gobierno valenciano y de su administración.

No parece, desde luego, adecuado, en aras de la transparencia en la gestión, que baste que este Consejo Jurídico Consultivo emita una memoria que cuelga en la web o que entregue dicha memoria al president de La Generalitat. Este es un órgano que tiene una composición, además, en la que ha participado la ciudadanía a través de Les Corts, por la elección de tres de sus miembros. Una razón más para poder conocer directamente las actividades que lleva a término el consejo.

Por parte de este grupo parlamentario consideramos, por tanto, vamos a votar a favor de esta comparecencia o de trasladarle la necesidad de su comparecencia para que a través de, bueno, los representantes de la ciudadanía en estas Corts pueda responder a las preguntas y a las dudas que, respecto de la gestión y respecto de la actuación de este consejo, se hayan realizado en los últimos ejercicios o en el último ejercicio, redundando, como digo, en la transparencia, en la regeneración de la política y de sus órganos, cualesquiera que sean estos.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

Como es conocido, en Ciudadanos estamos siempre a favor de escuchar a todas las personas que sean llamadas a comparecer ante estas Corts en esta o en cualquier otra comisión. Este es el caso. Estamos a favor de que venga el presidente del Consell Jurídic Consultiu para que nos explique su gestión al frente de este ente consultivo.

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que estic totalment d'acord en el que s'ha manifestat pel Grup Popular, però no a soles per al Consell Jurídic Consultiu, sinó que tots els organismes estatutaris que vénen ací, compleixen la seua obligació de presentar una memòria, en lloc de fer eixe acte que es fa, protocol·lari, ahí dalt, que li entreguen la memòria al senyor president de Les Corts, seria molt interessant que eixa memòria es presentara i s'exposara en la comissió de coordinació, o en la que corresponga.

I crec que això deuria ser una obligació, sempre ho he pensat. Perquè a mi les coses de fotos no m'agraden molt, perquè ací no estem tant per a la foto com per a treballar per la ciutadania. I presentar eixos papers sense explicar-ho, a més és que s'explica més cap als mitjans de comunicació que estan allà, que cap a una comissió perquè conste en el Diari de Sessions, qualsevol ho puga vore, tant per internet com llegir-ho uns mesos després, quan estiguen les actes del Diari de Sessions.

Llavors, crec que això és convenient per a tots els organismes estatutaris. En el cas concret en què ens trobem, ho demanem perquè no està ací arreplegat i perquè considerem que és necessari perquè n'hi ha una situació, a banda de l'ordinària, se li sumen diverses situacions excepcionals, com és: que es demana la seua eliminació per una part, com és que n'hi ha un membre, que és un membre nat, que està imputat, i sobre el que des de Compromís demanem una i altra vegada que este senyor, el senyor Francisco Camps, deixe de ser membre del Consell Jurídic Consultiu.

Perquè li fa molt de mal a una. (Veus) Eh? A una organització. Sí, está imputado, está imputado. Per Valmor, està imputat. Està imputat. A una organització estatutària. I que fa que molta gent desconfie precisament per la seua presència en eixe òrgan dels informes que, en compliment de les seues obligacions, s'emeten per esta entitat. O siga, que genera un problema de credibilitat per a l'entitat. També seria interessant saber què pensa respecte d'això el president d'esta entitat, que és la cara més visible d'aquesta.

I en este sentit, dir que efectivament, els motius, com es diu per part del Grup Popular, són diversos, són múltiples. Efectivament, no n'hi ha un a soles. N'hi han diversos. I el qui i el per a què també estan molt lligats, perquè qui representa l'entitat és una persona, una persona sobre la que cauen determinades responsabilitats i incompatibilitats. I també d'això es pot parlar. I qui millor que ell, el president, per a explicar-mos respecte d'això?

El senyor president:

Sí, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Bé, jo crec que s'ha de votar el que tenim en l'ordre del dia, que és una petició de compareixença perquè vinga a exposar la seua gestió. I la gestió tots sabem el que és. No, no és vindre a soles a parlar de la memòria de «hem fet dos-cents informes, hem fet tal», sinó que és la seua gestió al front d'un organisme estatutari. I a banda d'això, crec que és molt interessant la proposta que s'ha fet pel Grup Popular, i que jo l'amplie a fer una proposta, signada per tots els grups, que tots els organismes estatutaris vinguen ací i, quan presenten la seua memòria, n'hi haja una compareixença en què l'expliquen.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Por tanto, ¿votos a favor de esta solicitud? Entiendo que unanimidad. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 11 hores i 54 minuts)

