Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA realitzada el dia 3 de juliol de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 12.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … a la secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora secretària.

Passem al punt 1 de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Aprovem per assentiment, no hi ha ningun problema.

Compareixença del senyor Andrés Perelló Rodríguez, exdiputat de les Corts Valencianes

La senyora presidenta:

I ja passarem al punt dos, que són les compareixences. En primer lloc, compareixerà el senyor Andrés Perelló Rodríguez, que ja està situat a la mesa, i començarem de seguida.

Senyor Andrés Perelló Rodríguez, l'informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat, al honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Aleshores, passaríem ja directament a les preguntes dels portaveus. Comença el Grup Parlamentari Ciudadanos, la diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

En ese sentido, ¿qué explicación les dieron para impedirles el acceso? ¿Saben quién dio la orden de que ustedes no pudieran entrar?

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

¿Por qué ese desfase? Pues el desfase era porque alguien provocaba esos desfases para que no hubiera control. O sea, cuando se dice, es que había que construir colegios. Y mi pregunta es, oiga, ¿no se pueden construir colegios con decencia y observando la normativa, siquiera la Ley de contratos del estado? Es que no era yo el que lo decía. Es que si usted…, en la Sindicatura de Cuentas llamaba permanentemente la atención sobre que se estaba violando la ley de contratos del estado. Aquí venía alguien a decir eso, que estaba en la sindicatura, y les vuelvo a remitir al Diario de Sesiones, y decía «es que usted tiene ansia de protagonismo». Bueno, a mí me ha llamado siempre la atención que un político le diga a otro que tiene ansia de protagonismo, porque eso habla del que lo dice, de que está más cómodo con que le lleven la nómina a su casa. Yo recuerdo que una vez tuve que decir para resolver ese debate, miren, y lo digo ahora, tengo una tremenda ansia de poder y una tremenda ansia de protagonismo porque para qué hago política si no quiero el poder para cambiar las cosa, y a qué me han mandado a esta casa, como diputado, si no protagonizo acciones que cambien la vida y la historia de las personas.

¿Se facilitó documentación? Pues, mire usted, nunca, ninguna. La documentación a la que podíamos tener alguna vez acceso nos llegaba escasa y por vías no oficiales. Cuando alguien, de algún lugar, se le caía la cara de vergüenza…, y no crea que le estoy hablando de alguien, por ser discreto, de afinidad ideológica, ¿eh? , porque sin afinidad ideológica había mucha gente que tenía vergüenza de lo que hacían algunos de los suyos. Y a veces, reservando…, porque yo no soy periodista, pero he reservado siempre mis fuentes, quizás yo tengo una deformación del derecho y tengo mucha costumbre de guardar secreto profesional, a veces eran personas del signo del partido que queríamos investigar las que nos decían «tiene usted razón, tire por aquí». Y se lo dejo ahí.

¿Saben lo que supone cinco modificados de institutos que no se han hecho? Pues, puede suponer un piso en una buena zona de Valencia o un ático reformado o un piso en la Castellana o cualquier cosa, hasta donde dé el presupuesto. (Remors) Eso pasó en CIEGSA. Y eso la señora Noguera -que luego lo explicará- y yo fuimos allí, que tuvimos que llevar un notario, para vergüenza de la democracia valenciana, porque eso no se nos quería enseñar.

Intentamos evitar eso, que cosas que no pertenecían al fruto del trabajo, sino al fruto del trabajo de toda la gente que tiene que levantarse cada día para vender algo de sí mismo para poder vivir, en este debate estúpido que tenemos de clases medias y trabajadoras, que es todo un cuento porque uno se levanta a operar el corazón, otro a barrer, otro a servir de camarero y otro se levanta a estar aquí de diputado, pero, si no se vende todos los días alguien algo de sí mismo, de su conocimiento y de su fuerza, no paga el piso, no paga el apartamento de la playa, los cuatro televisores de plasma que tenga o la herencia que haya recibido. Y, por tanto, esos, que se levantan para vender algo de sí mismos para poder vivir, eran los que estaban pagando los vicios, las juergas, las ostras frescas que se les movían por la lengua hasta hacerles cosquillas a todos estos sinvergüenzas que nos han dejado expoliada la Comunidad Valenciana.

¿Por qué no nos mostraban…? Se lo he dicho, porque no podían mostrarlo, porque no existían, porque es que hay documentación que ni siquiera existe. Si ustedes, ahora que tienen alguna oportunidad más, pueden encontrar aquellos cinco modificados de instituto, que son peccata minuta comparado con el resto, porque ya hablamos de cientos o de miles de millones, ¿no? , pero en aquel momento nos parecía mucho porque no teníamos la proporción de lo que era, pues, podrán entender de lo que les estoy hablando.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Podemos, el diputat. , té la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor Perelló.

Bé, de la seua etapa com a diputat a Les Corts, ja ens ha explicat com de difícil era obtindre la informació que vostés sol·licitaven. Ens ha explicat com de difícil era i, ara sí, jo li pregunte quina informació solia demanar i quina. , ¿l'obtenia? No sé si l'opacitat era absoluta o podia vosté, de tant en tant, rebre algun tipus d'informació.

Ja ens ha aclarit que la informació que rebien no era suficient, evidentment, per a seguir. , per fer la tasca de control del govern. Per tant, entenem que hi ha una intenció manifesta d'ocultar informació respecte a CIEGSA.

¿Ens poden explicar, d'eixa informació que pogueren vostés rebre, si van detectar alguna irregularitat? ¿Coneixia vosté contractes de publicitat de CIEGSA que l'empresa va dur a terme, que no tenien res a vore amb l'objecte. , o no tenien relació amb l'activitat a l'empresa?

I, per finalitzar, vosté va coincidir en la seua. , mentres vosté va estar de diputat, va coincidir amb tres consellers d'educació. ¿Va advertir diferències en les diferents etapes en què va estar vosté com a diputat, depenent de si el conseller era Tarancón, González Pons o Alejandro Font de Mora?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Y con ese argumento tan falaz, que seguramente ahora les da mucha risa y parecerá que no existió, es que ese era el argumento troncal: nada que afectara a una empresa privada… Todo, todo lo que se contrataba era a empresas privadas y, encima, la empresa que contrataba a las privadas era de ordenamiento jurídico privado, porque era una SA, CIEGSA. Con lo cual, entre (inintel·ligible) … anda el juego. ¿Que el que paga es el público? , esto es una casualidad. Y con ese argumento tan falaz, tan antijurídico, tan antidemocrático, tan antipolítico, se ha vivido de las rentas aquí veinte años, pero, ¡vamos! , como el que se da un paseo por la Alameda, ¿eh?

Ya les digo, y sobre todo además no nos enseñaban. Yo no le puedo decir ni siquiera la señora Noguera que encontró una irregularidad en el libro de cuentas, porque las irregularidades no se asientan en el libro de cuentas. Pero cuando pedías, «dígame esta cuenta que está aquí asentada, a qué contrato obedece», eso no se podía ver porque afectaba a la empresa privada.

Y después de crear ese instrumento, pagando a no sé cuánta gente con noventa y tantas nóminas, con blindajes que daban vergüenza, porque luego se iba uno y se iba ya apañado a casa para con la jubilación, con el blindaje que le habían hecho, a lo mejor solo por una batalla política interna… Como no éramos capaces, porque habíamos cogido amigos o militantes que no tenían ni idea de lo que iban a hacer, entonces había que gastar otro potosí en asesoramiento externo.

Porque si el señor Font de Mora hubiera ignorado lo que pasaba porque nadie le hubiera dicho nada, diríamos: «Bueno, pobre, también le tomaron el pelo a él. » Pero es que yo se lo dije, es que mucha gente se lo dijo. Y él, en sede parlamentaria negó la mayor. Les invito a que revisen los diarios de sesiones. Negó la mayor, negó por tres veces, no hubiera entrado en el reino de los cielos después de tanta negación.

Posteriormente, en distintos debates, les remito, fuera del agua, fuera de la reprobación de Maruja Sornosa, tal, les decíamos: «Miren ustedes, sacamos una información en cada uno. La corrupción está galopando. La opacidad, insisto, se ha convertido en la antesala de la corrupción. La corrupción nos va a galopar de norte a sur, de sur a norte. » En esta comunidad estaba todo el mundo advertido.

Pero, era tan grande la red que se había tupido y la competencia entre ellos mismos, que ya en un momento creo que ni siquiera ya (inintel·ligible) . preguntas, que no se podían evitar, es que era una dinámica. Y la dinámica tomaba su cuerpo, si ven los datos y las cifras, con el señor Font de Mora de conseller. Yo he tenido debates importantes con el señor Font de Mora y quiero dejar muy claro que no tengo ninguna animadversión, incluso me incluyo en el capítulo de los que he mencionado antes de…

Incluso si me hubiera preguntado, así como les he dicho lo que hago y lo que voy a hacer, por más que preguntaran, de guardar mis fuentes, igual lo hubiera dicho: «Mira, es que alguien de tu casa me dice esto, y quiero saberlo, por si el otro me quiere enredar o por si tú no lo sabes, y lo puedes ver, porque en privado nos podemos hablar de tú, ¿no? ». No tuve la ocasión.

No solo nos encontrábamos cada día en la cafetería y tal; es que somos vecinos. Teníamos coartada para (inintel·ligible) … tomando café, somos vecinos de calle. No fue así. (Inintel·ligible) … creció con el señor Font de Mora y el resultado ya saben ustedes cuál es. Todo el mundo campó por sus respetos. Hubo un asalto a las finanzas de esta comunidad.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís, el diputat Josep Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Perelló, per estar ací, intentant ajudar-mos a aclarir tot el que va passar tots estos anys en l'empresa CIEGSA, en la construcció de col·legis i en més coses relacionades amb esta empresa.

Els informes que feia la Sindicatura de Comptes durant diversos anys consecutius posaven de relleu, entre moltes altres coses, que les licitacions que portaven a terme es feien amb projecte bàsic, que els pressupostos eren orientatius i que els pressupostos d'adjudicació eren superiors als de licitació. Vosté creu que en algun cas les diferències estaven justificades?

Vosté va ser dels diputats que va posar de manifest en el seu temps que els col·legis ací, al País Valencià, costaven fins a tres voltes més que en comunitats autònomes veïnes. El doble del preu de licitació. Com va arribar a esta conclusió que costaven tres voltes més? De quina manera ho van denunciar en el seu temps? Creu que els van fer cas, des del govern valencià?

I després, canviant una miqueta ja de terç, durant la seua època es va produir -ja hem parlat un poc de la guerra interna, eixa que va hi haver en el Partit Popular-, es va produir el gran canvi dels que estem estudiant l'empresa CIEGSA, que és quan arriba el senyor Caturla a l'empresa. I es produïxen una sèrie de canvis en l'organigrama de CIEGSA que ja altres persones que hem vingut ací ja mos han explicat, tant en el consell d'administració, com també pel que fa als treballadors.

Vosté creu que eixos canvis van tindre conseqüències? Vosté, tant en el departament tècnic com en altres llocs, quines conseqüències creu que van tindre?

Vosté creu que el conseller d'aquell moment era coneixedor de com utilitzava Caturla el seu poder? Creu que el conseller hauria d'haver-li posat límit? Creu que el conseller podia haver-li posat límit?

Caturla. vosté creu que va dur endavant una purga interna dins de CIEGSA, i que esta purga estava feta amb consentiment del conseller?

Per últim, també preguntar-li si li van arribar denúncies de sobrecostos que s'estaven produint en els col·legis executats per CIEGSA, i si creu que eixos sobrecostos estaven justificats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

No, no, estaba faltando dinero, se estaban haciendo adjudicaciones muy mal hechas, estaban siendo advertidos, se les había puestos los focos, y perseveraban, y perseveraban, y perseveraban hasta que el gobierno cambió. Por tanto, hay un alto grado de complicidad. Esa es mi visión.

Porque claro, es que cambios técnicos, podía haber dicho: «En todos los sitios hay que hacer cambios. » Pues si en una empresa privada, aunque sea de capital público el gerente no funciona, o los técnicos no proyectan lo que han de proyectar en el tiempo dado, y es razonable, se les cambia. ¿Pero quiere usted que le diga que no tuvimos jamás una explicación de esos cambios a qué obedecían?

Por dos razones: porque no obedecían a nada, y porque como la empresa era privada, como era una SA, y como (inintel·ligible) … quien paga, nunca lo tuvimos. Pero le puedo decir que el conseller podía haberle puesto límite, porque sabía lo que estaba pasando, porque se lo habíamos dicho. No le puso, no le quiso poner. Por tanto, sí que hubo purga, sí que hubo purga.

Es que lo lamentable ya no es -como les decía- la sustracción del dinero -que algún día la historia se repone porque la gente vuelve a tener dinero- es el ataque a la inteligencia, el ataque a la democracia, el ataque a la dignidad de las personas que hemos de pasar como absolutamente impotentes a tener que tragar con eso. Solo por una cuestión aritmética. Porque cuatro son más que tres y el siete, yo gano si tengo cuatro. Es una reducción de la democracia muy lamentable.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Serna Serrano:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora Serna Serrano:

Nosotros queríamos preguntarle… Vamos a ver, el pasado día 19 compareció aquí en esta comisión el síndic de Comptes, el señor Vicent Queralt, y nos comentaba que lamentaba mucho que ni La Generalitat, ni desde Les Corts se hacía caso a los informes que se emitían desde esta sindicatura. A nosotros nos gustaría conocer cuál es su opinión y, bueno, realmente cómo se actuaba cuando se recibían los informes de la sindicatura.

Y, por último -usted ya lo ha dicho- solicitaron una comisión de investigación desde el Grupo Socialista y se les negó. Nos gustaría saber si en esa comisión de investigación se pretendía abarcar también los movimientos de contratación del personal que dirigía y formaba CIEGSA. Imagino que ustedes también estaban preocupados por qué estaba pasando dentro del personal en CIEGSA, porque intuían ustedes una lucha de poder entre el gobierno y las propias instituciones. Yo creo que usted ya lo ha esbozado, pero sí que nos gustaría que nos aclarara un poco cómo se vivía ese reparto de poder que se estaba esbozando desde la propia CIEGSA.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Les digo a ustedes por permitirnos estar aquí y porque -si me lo permite- incluso personalmente, aunque pase el tiempo, te demuestra un poco que la historia no se escribe como algunos quieren sino que al final tiene sus vericuetos y aflora. La historia no se puede enterrar. Puedo decirle que con lo simple que pueda parecer una comparecencia de estas, a algunos nos satisface, no tenemos ninguna aspiración de conseguir nada con ella, pero sí por lo menos de haber demostrado que alguna razón teníamos aunque sea trece años después. Y por eso, más allá de lo que pueda aportar, les agradezco que me hayan dado esta oportunidad.

Usted me hablaba de una declaración que hizo el síndic de Comptes… Desde Les Corts… No, yo ahí discrepo del síndic de Comptes. Porque los informes del síndico de Cuentas, del síndic de Comptes, se estudiaban muy bien, al menos por nuestro grupo, y no solamente se parcializaban. Y si ve las intervenciones que tenía la señora Noguera, como yo, como algún otro diputado, en cada uno de los sectores hacíamos alusión a ello. Yo, en mi intervención para la creación de la comisión de investigación hago alusión al síndic de Comptes y digo, «están diciéndoles a ustedes que violan la Ley de contratos del estado y ustedes hacen caso omiso», sino que luego en el debate que tenía, que lo llevaba normalmente la señora Moreno, que era nuestra encargada de economía, doña Cristina Moreno, sobre el informe en concreto, lo desmenuzábamos y hacíamos un debate y llamamos la atención.

Opaca no. Era una oscuridad permanente. Ni con linternas. Eran las tinieblas. Era el agujero negro por el que se llevaban el dinero público de esta comunidad a espuertas sin saber quién se lo llevaba. Si viene aquí González Pons se lo cuenta. Si no, yo se lo diré que coincido a veces en el AVE con él o en algún avión. Le diré: «Pero hombre, chico, que barra has tenido. Venir a la sede parlamentaria a decir que no era opaca la cosa. Si lo sabes igual que yo. Si habíamos hablado tú y yo (inintel·ligible) … muchas veces. » Pero en fin, no les cuento lo que hablábamos. (Remors)

La senyora Gascó Enríquez:

No se puede faltar (inintel·ligible) .

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora Gascó Enríquez:

No. No se le puede faltar el respeto (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

Senyora Gascó, senyora Gascó, no té la paraula. No té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora Gascó Enríquez:

Yo no he dicho eso. He dicho que haría falta tener caradura. (Se sent una veu que diu: «Presidenta, (inoïble) … que el Grupo Popular esté en uso de su palabra. Pido por favor que… ») Haría falta (inintel·ligible) . Haría falta tener caradura. Y lo sigo manteniendo. Haría falta tener caradura.

La senyora presidenta:

Senyora Gascó. Senyora Gascó. Senyor Gascó. Senyora Gascó, no té l'ús de la paraula. No té l'ús de la paraula. I a més no he volgut abans cridar-li l'atenció, però mentre que hi ha hagut intervencions dels diferents portaveus ha estat vosté comentant i parlant i molestant. Aleshores. (Remors) Sí, vosté. Home! I crec que ho hem vist tots. Vosté està comentant i comenta en veu alta.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

. i molesta a la resta de diputats i diputades i al senyor compareixent. D'acord? (Rialles)

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Aleshores, intenten per favor guardar el respecte als compareixents i a la resta de grups parlamentaris i parlen quan tinguen l'ús de la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Senyor Perelló, pot vosté continuar.

El senyor Perelló Rodríguez:

¿Con qué cara va a pedir un diputado al gobierno actual un contrato y que se lo tire a la mesa en cinco días si pertenece al grupo que ha negado la información, la transparencia y el ejercicio de la democracia en esta comunidad ¡durante veinte años! , ¡durante veinte años! ? ¿Por qué? ¿Porque tenían mayoría absoluta? ¿Y eso les califica para negar la democracia a los demás elegidos el mismo día, a la misma hora y en la misma urna que ustedes? ¿Pero ustedes han nacido por mejor origen que el resto? ¿Pero es que sus padres o sus madres bajaron de una nube celeste y rosa y les dejaron caer con la verdad en la vida y los demás nacimos del fuego del infierno?

Insisto, fracasamos absolutamente pero ¡lo intentamos! , pero lo intentamos, y ahora ustedes cogen el relevo. ¡Ojalá tengan suerte! Y ¡ojalá puedan actuar como auténticos diputados! Y les digo más. Y ¡ojalá permitan que el Grupo Popular pueda ejercer sus funciones como auténticos diputados elegidos también el mismo día que ustedes, y tengan acceso a lo que tengan que acceder porque (rient), ¡claro! , pedirlo lo van a pedir con la misma legitimidad con la que lo pedíamos nosotros.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular.

El diputat José Juan Zaplana té la paraula.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Finalitze, senyor diputat.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Senyor Perelló, té vosté la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

Yo he venido aquí a expresarme de la mejor de las maneras y a responder a lo que me han preguntado cada uno de los diputados de la mejor de las maneras, luego tendrán posibilidad de replicarme o decir si les falta alguna cosa o no, ya les he dicho que datos concretos no tenía.

El senyor Zaplana López:

El senyor Perelló Rodríguez:

Y sobre mis informaciones, pero ni los guardias de seguridad ni los…, no, es que yo no iba antes a pedir la información, es que cuando no había información, o cuando la negaban, o cuando la Mesa de las Cortes, ¡al menos a usted se la habrán tramitado! , es que la Mesa de las Cortes, bajo la coartada expresada por su portavoz, el señor Maluenda, que era el martillo de herejes de esta casa, con perdón, lamento hablar aunque no esté, pero ya se lo contarán, exhibía como gran experto jurista que no era, la razón de lo privado que alguien le había contado «dilo tú» porque, ¡claro! , el que se lo había dicho era jurista y le avergüenza decirlo, y entonces él que no tenía mucho sonrojo en decir lo que le dijeran que dijera, a los que sabíamos un poco de derecho, no mucho, se nos caía el alma al suelo. «Es que como en la empresa es privada no le puedo contar a usted. » ¡Hele!

Pero, mire, hipocresía no es lo que usted dice, hipocresía es hacer lo contrario de lo que se dice, y cinismo es hacer lo contrario de lo que se hace. Pero, ¡claro! , yo le vuelvo a insistir, con este relato que yo le he hecho, con la historia que tenemos, ¿usted cree de verdad, cree de verdad…? Yo no le niego el derecho que tiene como diputado, no, no, no se lo voy a negar, yo, como sé el gusto que echa que te nieguen el derecho a ser diputado y lo sé en carne propia, que ustedes todavía no lo saben, que ustedes todavía no lo saben porque han estado veinte años gozando de la mayoría absoluta como si les viniera de una ciencia infusa divina y ahora se quejan a la primera de cambio, no pasaron por ahí, también algunos porque son nuevos en esta casa (veus), bien (rient), muy bien, pues, mire, le digo: ejerza su obligación como la tiene y ejerza su derecho como lo tiene, pero le digo a la vez que es posible que en ese trayecto se encuentre con que alguien le diga que como grupo tiene algunas carencias, usted dice, «hipocresía es hacer lo contrario de lo que se ha dicho que se haría», y a sensu contrario hipocresía es también exigir aquello que jamás se dio, aquello que jamás se dio.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Perelló.

Passem ara al segon torn de preguntes. Sí que li demane tant al compareixent com als diputats i diputades que s'ajusten al temps, perquè aixina podrem complir amb els horaris.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del diputat César Jiménez, del Grup Parlamentari Podemos.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, jo, aprofitant que està el tema sobre la mesa, diré que segurament no hi ha obstrucció a la tasca de diputades i diputats, però que estem vivint un moment de limitació del dret a ser informat perquè hi ha molt. , l'excusa és que hi ha molt de treball i tarden molt en contestar-nos a les preguntes, i això és així. Això se pot corroborar.

Supose que la mateixa frustració que sentim o que vosté va sentir en el seu moment, quan entrava a aquelles sales de lectura que ha descrit abans. , de tractats internacionals, no els ha anomenat, però no sé si són el TTIP i CETA. És molt interessant el seu testimoni. , un socialista que en primera persona descriga que se limitava el dret a la informació allí i. , bé, eixa limitació al dret de la informació hauria de suposar un rebuig a este tipus de tractats, però això és un altre tema.

Jo li volia preguntar sobre la qüestió anterior, sobre la intervenció anterior, quan jo li he preguntat per les diferències en les distintes etapes i vosté m'ha dit que Tarancón va creure que en el seu moment CIEGSA era un instrument útil, ¿en quin moment i en quins fets creu que se va pervertir la utilitat de CIEGSA? Si en un moment donat era útil i després se va vore que. , l'objecte inicial se desvirtuava, ¿no? , d'alguna manera.

I una última pregunta: en la primera intervenció, a resposta de la meua companya de Ciudadanos, vosté ha parlat diverses vegades d'un exemple, de cinc modificats per a la mateixa obra que no tenien recolzament, acte administratiu ni informe que ho justificara. ¿És un exemple en concret? ¿Pot dir-nos a quin exemple se referia?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Yo también les digo una cosa: a veces es mejor tener iniciativas concretas, y me refiero a que los diputados -y eso lo vi yo en mi época- tenían una cierta afición a decir tantas iniciativas, porque usted sabe que una pregunta es una iniciativa. Pues hacer 4. 000 iniciativas en un año, si es preguntar de dos mil maneras diferentes la misma pregunta, es poco ilustrativo, porque al final cualquiera que se dé cuenta de eso, va a tu pueblo y te lo dice, y dice: «Mire, es que esto no son iniciativas. Esto es preguntar por preguntar. » Por tanto, no me atrevo a recomendar nada a los diputados, pero sí que les digo que se centren en cosas concretas, que trabajen sobre ellas y que las pidan.

¿Qué tengo que pensar yo? Pues tengo que pensar: oiga, a usted le han pagado para que haga otra obra en otro sitio, para lo que sea, a lo mejor también incluso útil, y lo ha cargado aquí. ¿Por qué? Porque como no tiene que pasar por controles de intervención, porque están ante una mercantil privada… Pero les digo, cinco. Y les digo cinco, y no seis, porque sé que eran cinco, porque sé que eran cinco, y lo sé bien, que eran cinco. Lo que no sé es cómo se hizo, porque nadie me lo pudo explicar. Esos cinco que pedimos nada más llegar fue lo que motivó que nos largaran a la calle y que la señora Noguera solo fuera autorizada a ver un libro de cuentas. Pero tampoco vio eso, ¿eh? , tampoco pudo ver eso, entre otras cosas porque no existía, porque no había expediente de contratación, porque no había ni siquiera proyecto de modificación, porque una modificación tiene un proyecto de alguna manera, porque se modifica, porque se amplía. No lo había. Son cinco.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per al torn del Grup Parlamentari Compromís, Josep Nadal, té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, senyor Perelló, jo volia preguntar-li un parell de coses quant a qüestions econòmiques, a vore vosté quina opinió té o com veu. Perquè una de les coses que més em sobtava en vore un poc també els informes d'intervenció és que durant molts anys la quantitat que es pressupostava per a construir escoles i centres educatius en general era irrisòria. De fet, hi havia anys, durant molts anys no es va pressupostar res i es demanaven crèdits als bancs.

A mi m'agradaria saber, vosté, com a portaveu parlamentari, en els debats de pressupostos com es vivia allò, quines raons es donaven des del govern, des del Partit Popular, per a no pressupostar i demanar sempre, tots els anys, demanar la gran quantitat als bancs.

Perquè ací hi ha alguna gent que mos ha dit que, bé, és que no hi havia diners. Però recordem que això ja passava en els primers anys de 2000, abans de 2008, quan ací haurien de lligar els gossos amb llonganisses, no? No és que no hi hagueren diners, és que en aquells moments se suposa que sí que hi havia diners, no?

I sempre m'ha resultat curiós perquè es una pregunta que he fet als responsables econòmics, tant del govern, com de CIEGSA, com també als responsables tècnics de CIEGSA que tenien a vore amb la qüestió econòmica, i com a molt m'han dit que és que no hi havia diners, i per això, per això demanaven prestat als bancs.

Després també volia preguntar-li, i corregisca'm si no és així, que al final els comptes finals de CIEGSA els aprovava la junta d'accionistes de CIEGSA, que és el mateix Consell de La Generalitat, no? En eixe cas, vosté creu que el Consell estava. , aprovava eixos comptes? No tenia en compte els informes d'intervenció, perdó, del síndic de Comptes? Vosté creu que l'estaven realment informant a l'hora d'aprovar eixos comptes? Ells són responsables finals, el Consell com a tal, d'aprovar com a junta d'accionistes els comptes finals de CIEGSA?

I, finalment, res més, donar-li les gràcies per haver vingut ací. Supose que per a vosté a nivell personal, després de tot el que va passar aquells anys, s'haurà tret una espineta de damunt venint a esta comissió i poder explicar-mos tot el que mos ha explicat com a. , jo pense que, com a diputats i com a demòcrates, li estem agraïts a vosté i a tots els diputats que van intentar fer eixa feina de fiscalització del poder en aquells anys tan difícils.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Claro, es que cuando se dice, «es que las Cortes, no. ». Es que los informes de la sindicatura los tenía que leer el Consell, los tenía que leer la intervención, tenía que elevar informes, porque luego el consolidado de las cuentas de CIEGSA había que aprobarlo y se metía en el presupuesto como tal y venía un debate a las Cortes. Por tanto, nadie era ajeno a ese desfase y a los créditos que había. Pero, le insisto, había un Consell soportado por una mayoría absoluta, que podía pasar de las Cortes, podía pasar de la Sindicatura de Cuentas y de quien fuera. Porque para ellos…, «si nos siguen votando». Y tenían razón, porque les seguían votando. Si esa fuera la razón.

Yo tengo en la memoria la primera (inintel·ligible) … que se hizo en la Ciudad de las Ciencias cuando iba a costar 23. 000 millones de pesetas del año 1991. La hizo el señor Olivas, todavía están las portadas del Levante por ahí. Pues si solamente el Palacio de las Artes tuvo un 260% de desvío. Si los contratos de 500 millones de pesetas de entonces hasta que llegamos al euro se le entregaban en mano a cualquiera de Elecnor o a quien les diera la gana. Pero si es que era el reino de jauja y nos paseábamos en «Ferraris» por ahí. Es que era un derroche tal, porque todo pasaba en Valencia, que como todos éramos ricos y famosos podíamos seguir tirando de la romana por lo gordo, que dicen en mi pueblo. Y por eso no había dinero, y por eso pensábamos que no se agotaría nunca, bajo el lema de «alguien pagará». Y por eso estamos como estamos.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista, la diputada Toñi Serna té la paraula.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És el torn del senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Yo, le digo una anécdota. Yo, cuando estaba en el Parlamento Europeo, nos pasa también cuando a veces vamos de turistas por ahí, que a veces nos confunden con italianos, no sé por qué razón, y cuando yo decía que era español, decía valenciano, siempre me recordaban los temas de corrupción. Ante lo cual, cuando iba con una diputada amiga mía, Linda McAvan, que hablaba español, y me decían, «¿italiano? », y decía, «sí»; y me decía, «¿porque dices que eres italiano? » «Porque si digo que soy español y digo que soy de Valencia luego me hablan de corrupción. » Y no me daba la gana, porque me daba vergüenza y porque no tenía yo por qué explicar cosas y decir, sí, pero son los otros. No son los otros. Son los otros, pero de alguna manera son los míos, porque son valencianos todos. Y eso es lo que de alguna manera ha sido el substrato de CIEGSA como instrumento. Ha descalificado lo que se pretendía demostrar, de que lo público fuera mejor que lo privado, yo nunca he creído en eso, porque eso es un concepto neoliberal de absoluta desproporción y descalificación, le insisto. Si lo público funcionara mejor que lo privado los bancos no irían a recorrer a los públicos cuando tienen pérdidas, porque no los he visto jamás venir a recurrir a lo público para entregarnos sobrebeneficios, solo cuando tienen pérdidas.

Y algunas empresas vienen a recurrir y a pedir ayudas cuando tienen pérdidas. Por tanto, no es verdad que lo público funcione mejor que lo privado. Pero si aquí se pretendía, ni ha funcionado mejor en lo económico, ni ha funcionado mejor en lo político ni ha sido efectiva en las construcciones. Ha funcionado como instrumento de apropiación para algunas personas y/o, no lo sé, los tribunales lo dirán, para financiar o no actividades políticas. Digo esto porque hay procesos abiertos por financiación, y se decía antes…, su partido, no. Hay gente de algún partido o de otro que estará imputada, o procesada o condenada, pero como partido solo hay uno en España que esté llamado a declarar. Solo hay uno. A mí me gustaría que no hubiera ninguno, pero solo hay uno. Y si yo lo digo no estoy inventando nada, no estoy inventando nada. El 26 de julio podremos ver al presidente del Partido Popular, que lo es del Gobierno de España, aunque coincida, declarando como testigo, claro que sí. Pero yo, que soy abogado, les digo que no sea ninguna confianza eso, porque la semana pasada tuve yo dos testificales, y uno de los testigos entró como testigo y salió como imputado, testificando. O sea, no sería el primer caso que se da. No quiero decir que vaya a pasar.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Popular, el diputat Zaplana té la paraula.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Finalitze, senyor diputat.

El senyor Zaplana López:

Gracias, señor Perelló. (Sona un timbre. Inoïble)

La senyora presidenta:

Senyor Perelló, té vosté la paraula, i ja serà l'últim torn de la seua compareixença.

El senyor Perelló Rodríguez:

Pues, voy a empezar por el final. Oiga, ¿y, si dice el síndic todo eso, porque empieza el síndic diciendo que no le hace caso aquí nadie, ni el gobierno ni Les Corts? ¿Por qué, entonces, el señor síndic dice que ni el gobierno ni Les Corts no le hacen caso? (Rient) Oiga, es que, si todo está perfecto…

El senyor Zaplana López:

El senyor Perelló Rodríguez:

…y todo está bien… Oiga, está escrito. Es que, aquí, a ver si resulta que el que se ha vuelto loco soy yo. Aquí, el señor síndic (inintel·ligible) … este caso, y resulta que usted dice que el señor síndic lo ve todo bien. Pues, oiga, o a alguien le han cambiado la medicación o alguien se la tiene que tomar a otras horas, porque esto es lo que se ha dicho y yo… Y constará en acta lo que ha dicho alguien aquí que decía el síndic. Y el síndic ha dicho que se violaba constantemente -y está escrito- la Ley de contratos del estado.

Y usted ha afirmado: «Usted decía que, cuando algo se oculta -queriendo decir que espera que las condenas de ahora a este gobierno no sean…». Pues, mire, con esa afirmación tenía que decir usted que, si allí se ocultó algo -y lo tiene que decir con más razón, porque está en los tribunales-… (Veus) No, usted ha dicho ahora que, con la misma razón que yo decía de ocultar -que lo digo, lo digo-… (el senyor Zaplana, amb el micròfon desconnectat, diu: «Con sus palabras, con sus palabras. »), sí, mis palabras. Yo, ¿sabe lo que pasa? Que toda mi vida, y he pagado facturas muy caras, me he hecho cargo de mis palabras y también de mis obras; otros se han hecho cargo del fruto de las obras de algunos para pasar la factura y llevárselo por la mano. Yo no. Yo me he hecho siempre cargo de mis palabras. Y le puedo asegurar que, si usted en la vida se hace cargo de sus palabras y en política también, hay ratos que lo va a pasar mal, pero vivirá satisfactoriamente. Jamás tuve que tomar Almax ni tuve úlcera, estuve estupendo de salud y, ¡fíjese! , ya casi en la sesentena, ¿eh? Por tanto, no.

O sea, vaya usted… Me ha recordado usted, me ha llevado al túnel del tiempo: «Vaya usted a Crónicas Marcianas». Pero si usted sería jovencito cuando Crónicas Marcianas. (Rialles) Pues sí… (El senyor Zaplana, amb el micròfon desconnectat, diu: «Yo le veía a usted en la tele. ») Pues me vería. Pues, a esas horas, con la edad que tendría, no tendría que haberme visto, tendría que haber estado ya en la cama… (Rialles. El senyor Zaplana, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, sí. No se subió usted a la mesa, pero sí, sí que estaba, sí,») Tenía que haber estado ya en la cama, porque yo salía muy tarde y, después, venían cosas de destape que no eran para gente joven.

Pero puede ir a otras teles. Puede ir a otras teles y explicar por qué. Porque la esencia de la libertad de expresión es que uno va donde lo llaman y expresa lo que le apetece expresar. Y si me llamara Sardà, volveré a Crónica Marcianas. Porque le voy a decir porque iba a Crónicas Marcianas. ¿Sabe por qué iba? Porque era la única media hora, en un programa de España, que no estaba manipulada por el Partido Popular, la única media hora de todas las televisiones, media hora en nuestra vida, que no estaba manipulada por el Partido Popular. (El senyor Zaplana, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es que le gusta el show, señor Perelló; le gusta el show. ») No, no, no soy un show, lo que pasa… Sí, eso ya me lo decía Rafael Maluenda. Oiga, haga el favor de cambiar el argumentario. Son ustedes un tanto antiguos, ¿eh? Así no van a… (Veus) Muy antiguos.

La senyora presidenta:

Gràcies per vindre a esta comissió i per donar-mos testimoni. (Se sent una veu que diu: «Molt bé. »)

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Ana Noguera Montagud, exdiputada de les Corts Valencianes

La senyora presidenta:

Continuem amb la compareixença de la senyora Ana Noguera, exdiputada de les Corts Valencianes.

Senyora Noguera, l'informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, comminant-la que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió i, concretament, la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat, a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Comencem amb el torn dels grups parlamentaris. La diputada Mercedes Ventura, del Grup Ciudadanos, té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

También me gustaría conocer las funciones que hacía el señor García-Lliberós, si ejecutaba o hacía acciones de gerente. Porque tampoco (inintel·ligible) … aludir responsabilidades en la acción de la gerencia porque él estaba cobrando por ello.

Por otro lado, usted, me gustaría preguntarle si se entrevistó alguna vez o tuvo la ocasión de entrevistarse con el gerente o si lo solicitó en alguna comparecencia ante esta cámara para conocer cuál era la situación de CIEGSA. Y posiblemente con la entrada del señor Caturla a CIEGSA trajo consigo, como bien sabemos, cambios en la política de la empresa. ¿Qué tipo de cambios? Nos puede explicar en qué consistieron, usted que lo vivió en vivo y en directo y fue muy luchadora, ¿no? , por esta causa. ¿Qué cambios hicieron? ¿Y cuál fue el motivo por el que no les permitieron, a usted sí, pero a sus compañeros, entrar en CIEGSA el 19 de julio de 2005? Nos lo puede explicar, qué motivos. En este caso, a qué documentación tuvo acceso y si le ofrecieron los datos solicitados. ¿Se negaron a ofrecerle la información que solicitó ese día? ¿Qué motivo le dieron?

Y le he preguntado al señor Perelló quién fue el que negó la entrada. ¿Fue el gerente García-Lliberós o fue Caturla? ¿O llamaron al conseller de educación y el conseller de educación dijo, «mira, no les dejen entrar»? ¿Usted llegó a saber quién dijo «no» a la entrada de los diferentes diputados?

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Bien, estaba terminando de (inoïble) . contestar a todo.

Voy a contestarle a todo, pero, si me permiten, aunque sea esta primera intervención un poco más extensa, para ubicarles en cómo veía yo CIEGSA, y a lo mejor esto también luego pues puede servirles para las preguntas que puedan hacer; y luego les prometo que voy a ser más corta en el tiempo para no hacerles perder tiempo. Pero sí la primera impresión, ¿no? , por algunas cuestiones que han planteado ustedes de qué era CIEGSA o por qué entramos en CIEGSA a trabajar desde el principio como lo veíamos.

A partir de entonces se monta una maquinaría absolutamente paralela con personas a las que se les contrata, no sabemos ni con qué contratos, ni con qué puestos, ni con qué salarios, ni en qué condiciones. Y ahí se abre la manga absolutamente a todo. Es decir, no pasaba CIEGSA el control de esta casa de ninguna de las maneras, ni tampoco, como digo, funcionarial. Yo creo que ese es el primer elemento, crear algo opaco.

Pero, como les decía, eso es lo que podíamos de momento ver. Pero bajo, lo que estaba bajo, a lo que no se podía acceder, a lo que no se sabe si no hacen ustedes una comisión de investigación y van y buscan entre los papeles es la parte de bajo. Y la parte de bajo yo creo que hoy en día ya tiene dos patas que en estos momentos es prácticamente imposible negar. Pues una posible financiación del partido que estaba en el poder, una posible financiación que no lo digo yo, sino que está lógicamente en los tribunales, y desde luego una posible malversación de fondos de aquellos que les llama yonquis del dinero. Y eso tampoco es cosa mía, sino del propio yonqui del dinero que en estos momentos está sentado en el banquillo. Y ahora, luego, podremos aportar algunas informaciones.

Con esa primera información, que era como yo iba obteniendo o como obtuve los datos, me personé nada más llegar también a conocer quién era, quién llevaba y quién estaba al frente de CIEGSA. Entonces, un día me presenté en la sede de CIEGSA…, porque esa era la forma que tampoco me gustaba. Yo les hablaba del fondo, de la cuestión mercantil y haber hecho una empresa absolutamente privada, que no venían a comparecer nunca aquí porque era privada. Y además con la barra a veces de decirnos, cuando pedíamos qué gente trabajaba allí, que había que conservar la privacidad. Bueno, pues estaban pagados con dinero absolutamente público, ¿no?

Posteriormente ya tuvimos -luego lo hablaremos- el segundo incidente con Máximo Caturla cuando él toma el poder y con esa famosa visita que ahora les explicaré. Y el tercer gerente, que fue López Guardiola, yo también le llamé por teléfono y le dije: «Bueno, ya me conocerás. A estas alturas de la vida todo el mundo sabe el papel que hacía Ana Noguera con CIEGSA. Pero, aun así, yo quiero ir a la nueva sede», que era ya la última que se generó que es… ¿Cómo se llamaba la calle? ¿Pintor Bodria, me parece que es? La que está enfrente de las Torres de Serrano, cruzando el río. La siguiente sede.

Les puedo seguir diciendo más. IES nuevo en Albalat de la Ribera: precio del mapa escolar 4. 615. 773, precio actual 7. 263. 426. No les quiero abrumar con más cifras. Lo pueden comprobar. Pueden coger uno y otro y ver…, que es lo que yo hice, cogí lo que estaba publicado porque eran libros que se distribuían para grandeza y éxito de la gestión. Entonces, bueno, iba comparando el precio que ponía uno en diciembre del 2003 y como aparecía en octubre del 2005. Las cifras eran realmente bárbaras. Pero claro, a partir de ahí, es decir, él llega con la intención de limpiar -dice- toda la gestión nefasta que había habido antes. Así lo hace Máximo Caturla. Pero a partir de ahí, bueno, yo creo que ya es la locura.

Me pregunta también las entrevistas de los gerentes. Ya le he contado. Tuve una entrevista con Javier García-Lliberós porque me personé allí y se ve que todavía era demasiado novata y no me conocían aún y entonces me permitieron la entrada. La segunda visita famosa que les contaré, les relataré más o menos cómo ocurrió. Bueno, nosotros solicitamos la visita a las Cortes Valencianas como diputados para visitar CIEGSA. La solicitamos debidamente registrada con DNI de las personas que íbamos a asistir, con DNI, ¿eh? El número de DNI, la fotocopia del DNI, de qué diputados -y eso que éramos diputados- íbamos a asistir allí.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora Noguera Montagud:

Si a ustedes les parece que eso no era ya suficiente como para establecer una comisión de investigación, es decir, que hubieran sobrecostes, que no se sabía, efectivamente, en qué iban (algú tus) esos sobrecostes pero que eran absolutamente descarados, imposible de obviar, si esto solamente era mala gestión, si solo era mala gestión, ya era más que suficiente para haber hecho una comisión de investigación y haberle dicho a los responsables de CIEGSA, «¡oiga! , usted no puede sacar todo colegio con un sobrecoste». ¡Oiga! , esto… ¡Vamos a ver! ¿Todos, todos? ¿Tan mal lo hace? Porque colegios se hacían antes en conselleria y se han hecho en toda España, y la conselleria no sacaba continuamente el 40, 50, el 60% de sobrecostes o algunos que les he leído, o los del síndic de Comptes, todos con sobrecostes, algunos pasaban del cien por cien.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Aleshores, ara és el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El diputat César Jiménez té la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvinguda, senyora Noguera.

M'ha agradat molt la seua metàfora de l'iceberg, crec que per sota d'eixe iceberg, en la part que no es veu vosté mos ha il·lustrat amb un exemple, que és el de l'aparició de Creaescola quan ja n'hi havia un mapa escolar recentment acabat. I estes decisions, que són de caire polític, poden arribar a produir uns sobrecostos per a tots els valencians i valencianes que després és molt fàcil justificar i enviar-li al síndic de Comptes una memòria justificativa que diu que els comptes estan quadrats, però per sota n'hi ha una decisió política que ha fet augmentar els sobrecostos.

Jo vaig estar present en la intervenció del senyor Vicente Queralt, Rafael Vicente Queralt, i sé perfectament que del que va dir no es pot extraure que no n'hi haguera irregularitats en algun moment del procés. Ell va dir que li van arribar els comptes quadrats, és l'única cosa que va dir.

Sobre la qüestió, vosté, i en el torn d'intervenció d'abans del senyor Perelló s'ha plasmat que van presentar diverses iniciatives en relació a l'empresa pública CIEGSA, vosté ja ha dit que n'hi havia certa dificultat per a arribar a la informació i m'agradaria que explicara amb més detall quantes iniciatives i com a nivell escrit, a nivell parlamentari, quantes iniciatives van enviar i quantes van ser contestades més o menys, ¿eh? , així a colp d'ull. ¿Podria determinar vosté, podria concloure que n'hi havia intenció d'ocultar informació per l'activitat de CIEGSA, de l'activitat de CIEGSA?

Vosté en el seu dia va denunciar també xifres escandaloses que CIEGSA feia servir, gastava en publicitat. Li ho he preguntat al senyor Perelló i també m'ha dit que alguna xifra també desorbitada s'havia fet servir en assessoraments que no eren molt explicables. ¿Mos podria donar més informació sobre estes qüestions? Perquè, ¡clar! , vosté -crec- va preguntar en el seu moment que CIEGSA va pagar la publicitat d'una novel·la de literatura, ¿pot ser? (Veus) O que n'hi havia un conveni amb clubs de futbol i no se sap ben bé quin objectiu tenien eixos convenis.

I, per últim, l'última pregunta és que ha anomenat cinc instal·lacions per les quals vosté va preguntar sobre sobrecostos. Si ho té en la memòria i ho té en els apunts, ¿quines instal·lacions serien estes?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Por ejemplo, un programa informático que costó casi 800. 000 euros. Exactamente 784. 280. Hombre, CIEGSA no era Google, ¿eh? Yo. , para hacer. Ustedes fíjense para qué estamos hablando, ¿eh? ¿Para llevar la contabilidad de los colegios que se han construido? ¿De verdad, con 94 personas hay que hacer un programa especial? Será para la contabilidad B más bien, porque desde luego esa sería más compleja. Porque para la A. , vamos, les puedo asegurar. , les puedo asegurar que un programa de casi ochocientos mil euros. Bueno, yo pregunté a empresas que venden programas informáticos y que prácticamente está hecho, y que todo el mundo coge un programa y se lo instala, y nadie tiene un coste así. Pero es que no era bastante con tener ese coste, sino que luego al año teníamos servicio de mantenimiento de informática, 120. 000 euros. ¿Cómo que servicio de mantenimiento de informática, 120. 000 euros?

Les voy a decir otro dato -de los que yo recuerdo y he conseguido encontrar, ¿eh? -: renting de turismos para CIEGSA. Vamos a ver, al año, en el 2009 -en el 2009 que es el año que tengo ya-, 110. 898 euros. Les voy a extrapolar un renting. Ustedes saben más o menos, el renting va a cuatro años, cuatro años y medio el coche, ¿no? Cogemos un coche medio, 15. 000 euros, para un coche de visita de obras -si se supone, no creo que necesiten mucho más-, salen treinta coches. Es verdad que alguno llevaba Audi, porque alguno pudimos localizarlo, y efectivamente estará en los medios de comunicación denunciado, y sale dónde el propio Máximo Caturla justifica la necesidad de llevar un Audi; un Audi A6, tal, no sé cuál era, y que lo pagaba por renting. Pero es que tenían que visitar obras. ¿Tenían que visitar obras cuando se adjudicaba también la supervisión y control de las obras a auditorías?

Pero dicho eso, fue tan sencillo como llamar a las distintas consellerias. Les digo exactamente, fue Andalucía, Extremadura, Castilla-La Mancha, Galicia y Cataluña, presentarme como tal y decir si me podían mandar una relación o decirme cuánto costaba. Todos me mandaron una relación. Yo la mandé a conselleria -está adjuntada, no sé por dónde estará- y todos decían: colegio de tantas unidades, de tanto tal. Lo mismo que aquí hacía la conselleria antes, lo mismo. A eso. , lógicamente luego uno puede tener problemas de un terreno que tenga un sobrecoste, tal. Pero eso de no saber qué cuesta cada uno, era absolutamente. , imprevisible. Te podía costar un instituto siete, ocho, nueve, diez millones de euros. Es que eran sobrecostes hasta un 40% más que en el resto de autonomías, y todos se adaptaron a la LOGSE.

No sé si me dejo alguna pregunta. (inintel·ligible) . manejando papeles. Creo que no, le he contestado a la publicidad, a las iniciativas.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Josep Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora Noguera, per estar ací en esta que és també i serà sa casa.

Vosté ha donat molta informació i moltes de les preguntes que tenia preparades ja les ha respostes. No vull repreguntar-li. Però sí que. , han parlat vostés abans sobre els criteris d'adjudicació d'obres. Vosté va preguntar en el seu dia m'imagine per això. M'agradaria saber quina és la resposta que li va donar la conselleria, si li'n van donar. I també, ¿per què creu. -que això també ho ha comentat abans el seu company Andrés Perelló- per què creu que el col·lege d'arquitectes va denunciar la falta de criteris en estes adjudicacions?

Per a parlar també del moment eixe de. , que va haver de canvi important en CIEGSA amb l'entrada de Caturla, ¿quines conseqüències va tindre l'entrada de Caturla directament? Vegem que hi va haver uns canvis importants en el departament tècnic, en el consell d'administració. ¿Creu que hi va haver una purga dins de CIEGSA? De fet, n'hi ha. , el famós. , n'hi ha. , fins i tot. , sap vosté allò de l'adjudicació per lots. El famós lot número 10 en el qual n'hi ha dos adjudicacions diferents. N'hi ha. , primer es fa una adjudicació en l'època de Lliberós i després es fa una altra adjudicació en l'època de CIEGSA, de cinc col·leges en canvien tres, amb sobrecostos. , sí, amb sobrecostos. ¿Què opina vosté d'això? ¿Pensa que des de l'entrada de Caturla allò dels sobrecostos o. , la falta d'opacitat creu vosté que es va incrementar?

I per últim, preguntar-li també el mateix que li he preguntat al seu company, perquè vosté com a responsable d'educació del Partit Socialista, perquè. , clar, està vosté parlant de moltes coses ací, pel que fa a les externalitzacions, dels treballadors que tenia CIEGSA. Mos sembla que eren tot costos innecessaris, no? I una de les coses que a mi m'ha sobtat i que ja li he preguntat al seu company també era el fet que no es consignaren pressupostos o molt poquets pressupostos de cara a la construcció de col·legis directament pel Consell, no? Si creu que això també era una manera d'enterbolir i de fer més opacs els comptes econòmics.

I si. , perquè clar, d'això evidentment s'havien de pagar interessos i és un sobrecost afegit més als que estem parlant, pel que fa a la diferència de licitació i preu final i també pel que fa al control. Què opina vosté d'això? I què és parlava en aquells moments en els debats de pressupostos? Quines eren les raons que donava el Partit Popular i que donava el Consell per a, d'una manera sistemàtica durant anys, pressupostar d'eixa manera?

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista, la diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Y, ¡qué casualidad! , solo roban documentación. Uno entra en la sede de Pintor Sorolla de CIEGSA, con lo chulo que estaba aquello -que les puedo asegurar que era de luxe, con ordenadores, con cosas que…-, y solo se llevan, ¡qué casualidad! , documentación.

Bueno, pues, yo dije: «Bueno, con todos mis respetos, quiero una auditoría pública. Y esa auditoría pública la tiene que hacer el síndic de Comptes que es, en este caso, la institución a la que le corresponde y que puede pedir, puede pedir los medios que necesite y hacerla. » Por supuesto, nunca se concedió. Pero a quien le correspondía haberla hecho era a una institución pública que representa a los valencianos y, desde luego, no a una auditoría de una empresa privada, que era la misma que estaba diciendo que el Palau de les Arts estaba bien, que el circuito del motor estaba bien y no sé si incluso hasta Feria Valencia, si mucho me apuran, yo creo…; pero esas tres las llevaba la misma auditoría, y todo estaba bien.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. La diputada Beatriz Gascó té la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora Noguera Montagud:

Lo que me parece que sería de justicia es que ustedes en estos momentos exigieran justamente justicia para devolverles a los valencianos lo que se les haya robado. Y su actitud me recordaba exactamente cuando ustedes me preguntaban cómo actuaban en las Cortes. Ese era el señor Font de Mora. (Remors) Bueno, él sí. Además, subía más el grado. Si la dejamos, yo creo que tres minutos más, a lo mejor hasta se le ocurre alguna cosa…

La senyora Gascó Enríquez:

A mí no me acuse de (inintel·ligible) … que no le he dicho. Hombre, es que me está acusando.

La senyora presidenta:

Perdó, no. No té la paraula, senyora Gascó.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

Senyora Gascó, no té la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Disculpe, senyora Noguera. Pot continuar la compareixent? D'acord, doncs no faça ús de la paraula. No faça ús de la paraula quan no li toca. Perquè ha segut diverses vegades els que toquen el micròfon quan no els toca, no tenen ús de la paraula.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora Gascó Enríquez:

Los mil millones, ¿por qué no denunció? Mire cómo le gusta manipular. (S'interromp la gravació)

Siempre tenemos derecho a repreguntar las cuestiones que no se nos preguntan. No se me ha preguntado, no me ha dicho por qué no denunció, no me ha dicho que me justifique lo del tema de los mil millones. No me ha justificado por qué (inintel·ligible) … con el tema de Máximo Caturla.

La senyora presidenta:

Senyora Gascó, té vosté després una segona volta per a poder fer les preguntes que vosté crega que no se li han contestat.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

D'acord.

Senyora Noguera, pot vosté continuar. O ja ha finalitzat? Molt bé. (S'interromp la gravació)

Passem al segon torn. Senyora Mercedes Ventura, té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

En este sentido, esta trabajadora ya nos dijo que a ella la llamaban para dar el número de cuenta y Broseta les hacía el contrato. Contrato a personas que no conocía, no sabía ni quiénes eran. En este caso, indicarle que usted el 26 de octubre del 2005 denuncia que la empresa pública CIEGSA tiene en nómina a militantes del Partido Popular.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Quant a la qüestió d'ordre que vosté comentava, esta presidència mai ha tingut ningun problema quan el compareixent ha demanat que se li torne a reformular alguna pregunta, se li torne a reformular. Això és tot el que s'ha vingut fent fins ara. Si vostés consideren que tampoc se pot fer això, no ho farem.

Però el que ha passat abans, no era eixa la qüestió. La senyora Noguera no li ha preguntat a la senyora Gascó: «Me falta alguna pregunta, necesito alguna aclaración». Sempre el que s'ha intentat des d'esta presidència és posar-los-ho fàcil als senyors compareixents i les senyores compareixents que han vingut aquí.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

D'acord.

Aleshores, la senyora Noguera té la paraula.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Es el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. El diputat César Jiménez té la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Del meu primer torn s'han quedat algunes preguntes per contestar, i atenent que tinc un segon torn, les faré ara sense massa estridència. (Veus) Sí, però bé, han segut en la bateria de preguntes.

Vosté va preguntar per l'edició i el pagament d'una publicitat d'una novel·la de literatura. Què se li va contestar en el seu moment? I també sobre l'existència d'un conveni amb un club de futbol. Si va preguntar els motius, els objectius d'eixe conveni, si se li va contestar.

Després de la seua resposta a la meua pregunta sobre dades de publicitat i altres despeses, m'han cridat l'atenció els 800. 000 euros per a programes informàtics. I com que sóc informàtic de formació, he anat a consultar el preu del programa, la llicència de programa més cara del mercat, i me surt en eixe preu que vosté ha donat, 302 llicències per al programa més car que n'hi ha al mercat. Aleshores, bé, me sobta esta quantitat.

I també m'ha sobtat que hi haguera dos partides diferents, una per a leasing de vehicles i una altra per a leasing de furgonetes. I el que no he apuntat és els anys en què eixes partides de leasing per a furgonetes estaven consignades. Perquè jo no és que vaja comptant furgonetes per ahí, però no vaig vore un increment significatiu de furgonetes de CIEGSA. En canvi sí que en determinades períodes, que són les campanyes electorals, sí que se veu increment de furgonetes de partits polítics i no estaria bé que s'utilitzara estos diners per a estes qüestions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Josep Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vosté va preguntar en alguna ocasió de qui era la responsabilitat de supervisar les obres en el moment de la recepció de les obres. Si és que es donava la recepció, perquè n'hi ha moments que no es va donar, no? Li van contestar, li van donar alguna informació de part de conselleria sobre açò?

I després, m'ha semblat molt interessant que vosté, parlant de les externalitzacions que feia CIEGSA, una de les externalitzacions que feia era la de l'auditoria econòmica, ha dit vosté. I m'ha semblat molt interessant dir que vosté ha dit que la mateixa empresa que li feia les auditories econòmiques a CIEGSA era la mateixa empresa que li feia les auditories econòmiques a circuit del motor. Recordem allò del circuit del motor que compra Valmor i es queda amb tots els seus deutes, no?

Vosté creu que estes auditories econòmiques eren les que tenia en compte la junta general d'accionistes de CIEGSA que, recordem, que són les mateixes persones que la junta d'accionistes del circuit del motor, en ser empreses públiques, o siga, el Consell, el president de La Generalitat i tots els consellers. Vosté creu que era la mateix empresa que havia recomanat comprar Valmor en aquell moment? La mateixa empresa auditora?

I després, quina responsabilitat creu que té la junta general d'accionistes de CIEGSA en tot el que passava? Vull dir, si tenien informes del síndic, tenien diferents alertes que estaven posant els partits de l'oposició damunt de la taula. Més enllà del conseller, pensa vosté que també n'hi ha una responsabilitat ací del president del govern valencià d'aleshores en tot el que estava passant a CIEGSA, com a president de la junta general accionistes de l'empresa pública?

I, finalment, donar-li les gràcies per haver vingut i donar-li les gràcies, sobretot, per tota eixa faena que va estar fent en aquell moment, en uns moments realment durs per a la democràcia i per al que entenem que hauria de ser el funcionament normal i democràtic de les institucions públiques.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És el torn de la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Doncs, moltes gràcies per les paraules a més d'ànim i de suport.

Hacer una estructura tan complicada como se hizo en CIEGSA para tener unas contabilidades a las cuales ustedes mismos… No yo -que me dicen, «vaya usted a fiscalía», como dice alguno- sino los que están ustedes aquí les está costando tanto descubrir esa información. Bueno, pues, es evidentemente que hay una complicidad tremenda que solo se entiende si el presidente de La Generalitat no sólo lo sabe, sino que lo autoriza, lo concede y probablemente lo alimenta, claro.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Sí, con el paso del tiempo pues las intuiciones que pudiéramos tener entonces de por qué se había creado una estructura con mercantil privada, complemente privada, en la cual no pudiéramos saber cuáles eran los contratos de los trabajadores, no pudiéramos saber cuánto se les pagaba, cuáles eran sus nóminas, qué ejercicio hacían de funciones, quién fiscalizaba esos datos. Que no pudiéramos tener información de los sobrecostes de los colegios y todos los expedientes estaban al margen -vuelvo a decir- no solo de la labor parlamentaria, sino de los funcionarios públicos que son los que tienen la responsabilidad de velar.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Popular.

La diputada Beatriz Gascó té la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyora Noguera, tindrà vosté l'últim torn de paraula de la seua compareixença.

La senyora Noguera Montagud:

Bueno, usted ha venido a hacer su debate parlamentario y a intentar quedar (veus), ¡claro! , su debate parlamentario, pero yo no soy diputada (la senyora Gascó intervé amb el micròfon desconnectat), ¡no! , yo no soy diputada y yo no vengo a hacer un debate parlamentario.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Senyora Gascó, no té la paraula.

Crec que durant diverses vegades, al llarg d'esta comissió, se li ha cridat l'atenció.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora Noguera Montagud:

La senyor Gascó Enríquez:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

Espere, espere, senyora Noguera, disculpe. (Veus) D'acord.

Senyora Gascó, vosté sap perfectament que està la senyora Noguera en l'ús de la paraula i que vosté no està en l'ús de la paraula.

Aleshores, aleshores, ella farà ús del seu temps de paraula i a vosté ja se li han esgotat els seus temps de paraula.

Jo crec que açò pot comprendre-ho ja en les dinàmiques que portem…

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Si li fa una al·lusió ja coneix vosté el reglament i tot el que ha de fer.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Però el que sí que també coneix vosté és que no pot estar interrompent constantment la senyora que està compareixent. (Veus) ¿D'acord?

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

Senyora Noguera,…

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Noguera, per vindre a comparéixer a la comissió…

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

…i espere que haja anat bé.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 46 minuts)

(Es reprén la reunió a les 15 hores i 35 minuts)

Compareixença del senyor Josep Maria Pañella Alcàcer, exdiputat de les Corts Valencianes

La senyora presidenta:

(Inoïble) . senyor Josep Maria Pañella i Alcàcer, l'informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític.

He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix. ¿D'acord? Gràcies.

Passem al torn de preguntes. La diputada Mercedes Ventura, del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És el torn del senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

Primer, permeta'm que, abans de passar a contestar les seues preguntes, agraïsca la deferència que per a mi representa que des de Les Corts se'm cite per a parlar de CIEGSA.

En una comissió d'investigació indubtablement hi ha una part més tècnica, que se suposa que haurien de ser aquelles persones que han estat directament en la direcció i en la gestió, aquelles que vingueren a donar explicacions ací. Hi ha una part política que correspon -de la direcció política de CIEGSA- als consellers i la resta de responsables polítics.

El fet que una persona que ha estat en l'oposició i que avui està en sa casa, vull dir, que està al marge del que és la responsabilitat política directa, siga citat. , no sé com. , quina ha sigut la intenció, però per a mi és vist com un reconeixement al treball que s'ha anat fent en els anys que he estat, almenys així ho he considerat, i per tant. en lloc de dir-los, estic ací i tal, els done les gràcies precisament per haver-mos invitat a participar ací.

Sobre les preguntes, si me permet que faja una xicoteta introducció, jo entenc que el problema de CIEGSA, a part que és un problema específic, l'haurien d'enfocar d'una manera més global. És a dir, CIEGSA no és més que una mostra de la forma de governar que hi han hagut estos anys, se diga CIEGSA, se diga. , el circuit del motor, se diga qualsevol cosa. No vull fer ara una extensió, simplement dir. , ¿per què? Perquè ens trobem en una coincidència de plantejaments en el que és la política general del Partit Popular. I parlem de descontrol financer; de costos desmesurats; de solucions provisionals que esdevenen definitives, improvisades en un moment determinat, en este cas era per a dedicar a l'escola, els coneguts barracons, ¿eh? Una gestió. -vosté me fea preguntes, parlarem d'això- una gestió que jo qualifique d'obscura, d'opaca, de falta de transparència, falta de transparència. També, quant als aspectes econòmics, de falta d'inversió. I vistes altres coses, i ací s'hauria d'estudiar i lògicament ahí jo no entraré perquè no tinc base per a dir-ho, però vist com s'han comportat en altres qüestions, una possible desviació de diners.

Tot això per a mi. , ¿per què se fa en l'àmbit de l'educació? Perquè era un objectiu fonamental, i és donar prioritat, d'una manera descarada, de l'ensenyament. , respecte l'ensenyament privat i concertat per damunt de l'ensenyament públic.

A mi em contestaren -vosté m'ha preguntat per les preguntes- ací en seu, ací en Les Corts, que quan preguntava sobre els barracons, se van atrevir a contestar-me que en els barracons no s'estava tan malament, que s'estava molt bé. Literalment me digueren: «Tienen aire acondicionado y todo». La meua contestació: ¡només faltaria! En una caixa metàl·lica, ¿eh? , sense aire condicionat.

Per tant, el que vull dir és que hi ha hagut. , i no m'ho amague per al final, perquè jo si vinc ací és perquè fem un debat i, per tant, ja plantege d'entrada els temes. Hi ha una responsabilitat de la qual jo parlaré. No vaig a parlar. , ja m'avance. Si algú me diu. Jo no parlaré de responsabilitats penals. Parlarà qui haja de parlar si n'hi han. Jo parle de responsabilitats polítiques perquè he vingut ací a fer un treball polític en estos huit anys que he estat. Si a partir d'ahí s'establixen que n'hi han altres, és un altre àmbit on s'hauran de discutir. Jo vaig a parlar de responsabilitats polítiques en les conseqüències posteriors que puguen tindre.

I aleshores, ací hi han responsabilitats a diversos nivells. El primer nivell, com he dit, són els dirigents, tècnics, econòmics, direccions polítiques lògicament també. Però també he de dir que ha hagut una col·laboració necessària. I ho vaig dir molt clar, que va ser el grup del Partit Popular en les Corts Valencianes. I no és una referència personal, sinó una referència al funcionament de grup. Cadascú. , segons el que ha fet cadascú, dirà si se sent identificat amb el que he dit jo o se sent. , o no.

Però hem de parlar clar: sense la col·laboració del Partit Popular, del Grup Popular de les Corts Valencianes que intentava aplaudir qualsevol contestació que no se corresponia amb la pregunta, que no significava més que una promoció de l'obscurantisme, això serà responsabilitat política lògicament també de la qual s'ha de respondre també.

Per tant, si després arribem a vore tots els casos de corrupció que ha tingut el Partit Popular, resulta el descontrol que avui, no ho dic jo. Ho dic jo, però avui ho reafermen certs informes que tenim en les nostres mans, que ja se parlava. I jo parlaré després també de preguntes, de contestacions, perquè se veja que el control se volia fer, ¿eh? Però eixe descontrol, eixe no seguir la llei, que parlarem després per apartats, de fer les coses a la nostra manera.

Aleshores, al final sí que resulta que n'hi ha una qüestió que per a mi és innegable, si CIEGSA se fa en dos finalitats. , però sobretot una, que era la de. , en un moment, que és veritat, que molts concursos es quedaven deserts, i és veritat això, per a accelerar la construcció dels edificis escolars, hem de dir avui. , i abaratir-los -n'he dit dos: una era accelerar i l'altra era abaratir- avui que ni una s'ha aconseguit, ni l'altra tampoc.

En principi, els objectius que es traçava CIEGSA han sigut un rotund fracàs. I també cal demanar responsabilitats d'aquelles empreses que s'emprenen i fracassen. I això pense que és.

Vosté m'ha preguntat sobre sol·licitud de documentació. Sí, moltes. Jo, per a no entrar en debats de si. , cada u tindrà la seua opinió, però jo li puc dir. , i les porte ací, unes quantes, perquè veja com se contestava a les sol·licituds de documentació que se feien. Me podran dir moltes coses, però jo les que porte són exemples del que s'ha posat.

Sobre construccions. , sobre tot el tema de CIEGSA tenim dos estils. Ja li combine en. Jo he viscut sobretot l'etapa de Font de Mora i l'etapa de María José Catalá com a consellers; no la de González Pons. Però hi han dos estils: una és donar-te una contestació vaga al voltant del fet i l'altra és negar-te-la. Font de Mora ens donava contestació d'una manera molt ampla, que era interpretable i que tal, i María José Catalá, directament, les contestacions eren una no-contestació.

I ho dic perquè en les peticions de documentació que tinc simplement hem posat que se demanava una documentació i se te contestava com si fóra una pregunta, però no se te portava la documentació.

Això ho tinc en els apartats que vostés vullguen vore sobre això, sobre. , per exemple, en el cas, que entrarem, del que són els programes Creaescola. Aleshores, s'ha demanat la relació de centres, relació concreta de centres: «¿Quins són els centres que van a fer-se en este programa? » Contestació: «En el programa s'està valorant. » No s'està valorant. Si el programa Creaescola -entre els dos- porta una quantitat concreta, 409 centres, és perquè eixos centres tenen una definició. No volien dir-ho. No volien dir-ho. Les contestacions no tenen res a vore amb les preguntes. Les contestacions que te donen no tenen res a vore amb les preguntes la major part de vegades. I, per tant, ahí dic. , jo he qualificat això d'obscurantisme. ¿Per què? Perquè, a vore, jo les tinc ací. Si fa falta les llegirem. Vull dir que les porte ací. Una selecció lògicament, perquè en huit anys podem dir que n'hem fet milers de preguntes.

I aleshores ací tot el que està en este moment eixint en els informes. , no teníem les proves de com estava. Però això ja se veia. Això ja se veia. La lentitud, els sobrecostos, quan se veien les adjudicacions, que. I ara que avui tenim informes determinats que mos parlen d'aspectes tècnics.

Quan parle de falta de control, que nosaltres diem que La Generalitat -perdó- no fea el control que li tocava, avui ho diu l'informe del viceinterventor general de control financer, ho diu ben clar. Hi han aspectes que. Ho dic perquè m'ha parlat d'ocultisme. Bé, ¿per què? Perquè hi han aspectes que són més tècnics, però que són realment unes transgressions de la legalitat que després han tingut efectes posteriorment.

Per exemple, les adjudicacions sense fer precisament la retenció de crèdit oportuna perquè no hi havia pressupost. Clar, això. , això és terminantment prohibit per llei. La primera operació abans de licitar és la retenció de crèdit pressupostari. I és una qüestió. , en qualsevol ajuntament se sap. Ací també se sap. ¿Què passà? «Bé, però això. , ¿què passa? Total, ja ho han licitat. Ja se pagarà. » No. Després venien els problemes. No hi havia diners per a pagar, venien els retards en el pagament, en retards. , l'informe d'intervenció mos parla dels milions que han gastat en els retards. ¿Per què? Perquè han pagat indemnitzacions per retards. S'han pagat sobrecostos en les obres de les formes en què s'ha fet. Ho diu l'informe d'intervenció: fer-se sense projecte d'execució. Ahí hi havia. , hi havia una llibertat que després mos ha donat que els costos que ha fet CIEGSA han sigut inclús més alts que els que havia de les adjudicacions que se feia per la mateixa conselleria. Però més alts, els sobrecostos estan qualificats. Ah! bé, i els sobrecostos que hem dit en les adjudicacions han arribat, senyories, en 2005, al seu sostre, el 43%. Si tenim que la llei de contractes del sector públic tenia una limitació del 20% i l'actual ha disminuït precisament, precisament. , dic les dos perquè en el període que funciona tenim una primera part que està afectada per una i, l'altra, per la llei posterior marca. , disminuïx el 10%, i establix inclús aquells que superen el 20% haurien de pagar indemnitzacions per eixe 20%. Està fent un cost això, tècnicament té un nom; un auditor quan acabaria la seua auditoria ficaria una frase, «ha existido alcance para. , en este cas, per a La Generalitat». «Alcance», què vol dir? Que hi ha hagut una pèrdua econòmica injustificada, injustificada. I això, jo crec que això que anaven dient, i els hi he dit, ho repetisc i supose que hi hauran intervencions demanades, llegirem una a una les preguntes i contestacions si fa falta, eh, si vostés volen les llegirem, i voran les contestacions, però hi havia hagut una voluntat d'amagar allò que s'estava fent i com s'estava fent.

I, després, hi ha hagut una voluntat de donar una impressió falsa, entre d'altres coses perquè estem dient, només cal que revisem els debats en els pressupostos, en els debats en tots els pressupostos en què hem estat hem intentat incrementar les partides que anaven a construcció, però llevar-les de CIEGSA. Perquè ja sabíem el que estava passant. Avui, si parle de xifres. , jo no parlava de xifres mai en aquell moment. Ses senyories no trobaran una referència, perquè allò que no sé, no ho dia. Però véiem l'evolució. I ací sí que podem parlar de xifres perquè hi ha un informe del viceinterventor general de control financer que mos ho diu ben clarament.

Quan parla de sobrecostos del 43%, són sobrecostos que estan ahí posats. I ja li dic, el Reial decret legislatiu 2/2000, de 16 de juny, pel qual s'aprova el text refós de la Llei de contractes d'administració pública mos marca el 20%. I la Llei 30/2007, de 30 d'octubre, de contractes del sector públic, ens marca el 10%. Què passa quan se supera? S'ha de modificar i s'ha d'anar a una nova adjudicació. Aleshores, ahí s'ha convertit al final. Per què estan estos controls de l'administració? Perquè se facen les coses clares per a tot el món i amb les mateixes oportunitats per a tot el món. Si això ens ho saltem, al final què passa? Que passa el que diu ahí, que s'ha fet un abús, eh? , dels procediments negociats sense publicitat, que era una altra forma d'adjudicació. Clar, el procediment negociat sense publicitat, què se fa? Si s'ha fet un excés (inintel·ligible) . perquè dóna a pensar, com a mínim, que tu has volgut manar a qui va dirigit eixos concursos.

I això, per desgràcia, és massa abundant en l'administració en general. Però pense que ha arribat el moment, quan han vist les conseqüències econòmiques que ha tingut tot este comportament, ha arribat el moment de ser molt més estrictes i, per tant, d'exigir també que la primera administració del país, que és La Generalitat, en totes les seues empreses incloses, ho siga també.

Jo crec que en línies generals he contestat les seues preguntes. Si falta alguna cosa, després seguiré amb molt de gust.

La senyora presidenta:

És ara el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el diputat César Jiménez té la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyor Pañella.

L'any 2006 es va aprovar en el BEI, en el Banc Europeu d'Inversions, el finançament per construir i rehabilitar centres educatius en la comunitat.

En desembre de 2008 se va fer públic pel Banc Europeu d'Inversions el finançament del programa Creaescola, que va tindre diferents denominacions en funció del projecte en concret que finançava. I durant eixe temps les associacions de pares, mares de l'alumnat van denunciar públicament la inexistència o falta de rehabilitació dels centres, se van desplomar el sostre de dos col·legis de primària, se va enfonsar el pis d'una aula, van existir col·legis que no es van construir ni rehabilitar, i el govern valencià d'aquell moment, el Partido Popular, afirmava en les reunions amb els pares de l'alumnat que no disposava de recursos econòmics en el pla. Com és possible?

Per aquesta qüestió, com a conseqüència d'aquests fets, se va demanar a Les Corts una creació d'una comissió d'investigació. Per què creu vosté o quina justificació se va donar en el seu moment per a no constituir eixa comissió d'investigació, que s'ha pogut finalment constituir ara? Què diu l'informe del BEI sobre aquestes irregularitats? Vosté, des de l'oposició, com a diputat de Compromís, i un dels que va impulsar que se celebrara esta comissió en aquell moment, ens pot dir què es va fer per a esdevenir les gestions de CIEGSA? Imagine que no es facilitaria la documentació que demanaven amb facilitat. I el més important, què va fer el Consell quan se va demanar esta petició d'investigació, de comissió d'investigació? Com va reaccionar? Qui era el conseller en aquell moment? Qui era el secretari o secretària autonòmic?

I, per últim, se coneixia o se sospitava que en CIEGSA hi havia irregularitats, sobrecostos o desviament de diners?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Pañella té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, efectivament, com he dit, hi havia una primera part en la qual ja veiem que el ritme de construccions i tot això no era l'adequat, i de fet, com he dit, hi havien preguntes freqüents, inclús del que és la planificació que s'havia fet.

L'informe del BEI indubtablement marca una línia de l'abans i després, entre altres coses perquè, com he dit, ni les consignacions pressupostàries de la mateixa conselleria en el pressupost anual eren suficients per atendre les obligacions que hi havia, però he de dir que això també era prou freqüent. Una de les queixes que feien és que els concerts educatius que tenien en les consignacions pressupostàries que hi havia eren insuficients. Se contestava en el debat pressupostari que de cap de les maneres, però després, al llarg de l'any, sempre se feien modificacions de crèdit per augmentar. Clar, i així què feia? Doncs, dins d'este procés que hem dit de falta de claredat, s'amagava la quantitat exacta que anava als concerts escolars educatius, que era molt superior a la que se consignava. Ací es feia una. , paregut.

Clar, què passa al final? Clar, al final és que resulta que, com vosté, senyor Jiménez, dia, doncs el BEI ve a fer un informe. Però per què fa l'informe el BEI? El BEI fa un informe per les demandes dels pares i de les mares de centres educatius concrets, concrets. Crec que, si no m'equivoque, eren vuit centres educatius, o nou, que se dirigixen al Banc Europeu d'Inversions i demanen que es revisen. Per què? Perquè l'acord que tenia el Banc Europeu d'Inversions amb La Generalitat era afrontar en projecte, afrontar la creació, modificació, etcètera, de 409 centres, 409 centres. Haurien d'estar acabats a 31 de desembre de 2010. En 2010 se fa una pròrroga de tres anys, de mutu acord amb el BEI. Per què? Perquè no estaven fets. Aleshores, el Banc Europeu d'Inversions, a través de dos préstecs, fa una aportació de 800 milions d'euros. El cost valorat de la inversió era de 1. 600. La resta, de 1. 600, l'havia de posar la mateixa conselleria. Quan dic «conselleria», conselleria-CIEGSA, perquè no se sap ben bé. , l'ha de posar la conselleria, sinó directament, per a passar-los a CIEGSA.

Què passa? A desembre, a 31 de desembre de 2013, s'han construït 296 dels centres que hi havia previstos. Això havia fet una despesa de 960 milions, arrodonint, eh? , que ningú vinga deprés que si eren. , «960, has tret». , números rodons, crec que és el que val per a. , quan facen l'estudi econòmic a qui li correspon ho dirà.

I quedaven pendents de construcció 113 centres. Què va passar ahí? Doncs va passar que el BEI quan va vindre i mira, fa la revisió, té clara una qüestió que nosaltres havíem demanat ja prèviament, que era les consignacions pressupostàries per a fer-ho, que és que La Generalitat, dels 800 milions que havia donat ell, doncs s'havien invertit, però només havia posat La Generalitat 200 milions. Això és un conveni Generalitat-Banc Europeu d'Inversions que si s'incomplix porta l'anul·lació i la demanda dels diners. Qui paga? És la pregunta, qui paga? Estem parlant que falten en este moment, en este moment, a data de l'informe, faltaven 600 milions per incloure ahí. Eixos 600 milions, que no estan avui executats en la seua totalitat, no tinc la xifra al dia, però no estan executats en la seua totalitat, l'actual conselleria haurà d'executar-los o, si no, entrarà en un conflicte amb el Banc Europeu d'Inversions, perquè és un conveni al 50%. Algú haurà de pagar. Per tant, esta és la situació.

La queixa dels pares. Però és que, jo ja li dic, qui paga ara? Li ho preguntem a Montoro? Perquè ens torne a contestar el mateix que en la sanció que ens posa la Unió Europea per la falsificació dels comptes, eh? , i resulta que avui els que en el seu moment estaven reclamant són els qui han de pagar. Això té un nom, que per respecte me vaig a callar, perquè en estos temes és per a posar-se.

Estem parlant que els companys del senyor Montoro falsifiquen, eh? , i que després cal pagar. Clar, és l'entitat la responsable. Perquè el senyor Montoro resulta que té rapidesa en descomptar-ho de les aportacions pressupostàries que fa al País Valencià per a ell.

Per tant, què estem? En el mateix? Entrarem en la mateixa dinàmica? Si s'han de pagar estos diners, entrarem en la mateixa dinàmica? No ho sé. Però és molt greu, perquè ací hem creat un dèficit que caldria actualitzar avui, però que en aquell moment era de 600 milions d'euros.

Ahí, obscurantisme, n'hi havia. Per què? Per què jo quan demane la relació de centres que estan en el Creaescola, en els diversos Creaescola, i demane que específicament la relació de centres afectats pel finançament del Banc Europeu d'Inversions, se me contesta: «Señoría, estamos estudiando las necesidades. » No estem estudiant res. Hi ha 409 centres que construir i tenien noms i cognoms. Per què no se diuen? Perquè no se vol que se faça un control d'allò que s'està fent i allò que no s'està fent. Segona, perquè quan els demanem també en quins criteris s'ha fet, no. , diu, resposta vaga.

I la veritat que els criteris són importants, perquè el BEI sí que diu els criteris que han de ser. Ens ho diu en el seu informe. I diu, aquells que estan en barracons que fa més anys que estan. També diu, «aquelles escoles que tenen». , un. Hi ha uns punts de criteris que ells assenten, perquè no siga una cosa aleatòria, simplement perquè volem o perquè, mane qui mane, i fem una quota, ja no dic que (inintel·ligible) . una quota, jo, que tinc majoria absoluta, me'n toquen la majoria absoluta.

Una cosa són les necessitats. I això no és la forma de fer les coses. I ahí sí que hi ha hagut una actuació en eixa línia, tant en el que és la selecció dels centres que se fan, com és, com he dit, com és en marcar les prioritats.

Tot açò, tot açò, què diu l'informe, què diu, quines conseqüències té? Doncs ja ha passat, tornem a parlar, els impagaments en les obres que estan executades, que estan acabades o en execució. Hi ha sancions per falta de pagament, però també hi ha un retard en les licitacions perquè no hi ha pressupost tampoc. I algunes se fan, com he dit, saltant-se. Però hi ha un augment de barracons, i ho sent molt, senyories, jo parle de barracons. I no busquem eufemismes. És el que és. Alumnes que passen la totalitat de la seua escolaritat en els barracons. Vaig estar en el col·legi Bracal, de Muro, per exemple, on podia vore en quines condicions estaven. O podem parlar del col·legi Benadressa, de Castelló, que ja s'ha fet, eixe, perquè es va incloure en la relació, quan Alberto Fabra era president, perquè ja era una vergonya que ni en el seu poble tingueren eixe col·legi en eixes condicions. A eixe col·legi van haver d'anar bombers a traure els xiquets de dins quan va ploure, se va inundar, però no el col·legi, tot el pati, eh, perquè està en un lloc immund. S'ha arreglat i bé. L'han aconseguit? L'AMPA va haver de lluitar per aconseguir-ho. És que això no ho diem nosaltres. És que això estaven els sindicats, és que això estaven les associacions, la confederació de pares i mares, la Gonzalo Anaya, estava contínuament fent les demandes. En l'informe de la confederació Gonzalo Anaya tots els anys, tots els anys, estan quantificats els barracons que faltaven, els centres que. Feia un informe anual, i allí constava tot. No se veia. Hi havia una selectivitat, per part del govern de La Generalitat, a aquelles notícies que arribaven i a aquelles que no ho havien de fer.

El BEI parla de les condicions -el BEI, ¿eh? , no esta persona que està ací-. El BEI parla de les condicions lamentables de molts dels centres de l'ensenyament públic valencià, literalment. I això comporta una conseqüència que és que pares i mares, que vist l'estat de les escoles públiques, decidixen portar els seus fills a la privada o a la concertada. Perquè tan bé, tan bé, tan bé i meravellosament bé que s'està en un barracó, però l'escola privada -que és la que. , si tan bé s'està voldria que els xiquets estigueren bé i ho faria. -, no està en barracons, en absolut; allí no n'hi han. I això.

Per tant, senyoria, jo crec que a l'educació valenciana se li ha fet un mal, un mal, que ha sigut sotmetre l'educació a criteris purament polítics -i dic «polítics». , perquè jo sempre utilitze la paraula política en la seua part positiva, que crec que és el que hauria de ser-, però polítics partidistes, intencionadament. Enderrocar poc a poc l'educació pública. I ho sent. No ho dic avui; en les actes podran trobar vostés que continuadament he fet este discurs, perquè pense que és la finalitat que hi havia en aquell momentet.

No sé si queda alguna cosa. Crec que està.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Josep Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Pañella, per haver acudit ací, a esta que era sa casa, és sa casa i continuarà sent sa casa, també, com a ciutadà valencià que és. I li estem molt agraïts per la seua faena i perquè haja vingut ací a intentar traure aigua clara de tot açò.

Vosté. Estàvem parlant del Banc Europeu d'Inversions, que el tracte, diguem, que era que el banc pagava el 50% i, en este cas, La Generalitat, la conselleria o CIEGSA pagaria l'altre 50%. M'ha paregut sentir que això no va passar, que van pagar només 200 milions dels 800 milions que. A partir d'ahí, ¿no hi va haver ninguna altra reacció, ni el que se li demanà en l'informe, que es fera un pla d'acció per a poder solucionar açò? ¿No hi va haver. ? ¿Quin és el següent pas que dóna conselleria? ¿N'hi ha alguna reacció, en este sentit, o mos deixen penjant a partir de 2013 estos 600 milions d'euros? ¿Qui era el conseller o consellera en eixe moment, des que es fa l'informe? ¿I quina resposta dóna a la societat pública i a les seues demandes?

També, com, quan arran de l'informe, demanen vostés la comissió d'investigació, ¿què els diuen? Vosté, en la seua primera intervenció, ha dit que el Grup Popular de Les Corts, d'alguna manera, aprofitava un poc de (inintel·ligible) . de tot açò. Però, després de l'informe del Banc Europeu d'Inversions, que vosté demana la comissió d'investigació, ¿què els diuen?

Després, també, entre les recomanacions que feia el BEI, també s'animava al promotor, en este cas a CIEGSA, ¿no? , a obrir la possibilitat d'un procés de consulta pública a les persones afectades pel projecte per a aplicar el pla d'acció proposat, utilitzant els consells escolars dels centres afectats, ¿no? , que, d'alguna manera, haguera sigut donar participació pública a la societat. ¿Es va fer això? ¿Es van donar les explicacions del pla d'acció a les associacions de pares i mares, que eren les que havien presentat la reclamació en algun moment? ¿Van donar informació?

I, per últim, dir que, respecte a l'execució dels projectes, ¿sap si des de conselleria es va supervisar de forma regular? ¿Sap vosté si n'hi havia algun òrgan encarregat de la supervisió? Perquè em sembla que ha dit vosté que des del Banc Europeu d'Inversions sí que es va. , es va vore sobre el terreny que algunes inversions no s'havien fet, ¿no?

Bé, en principi, estes eren les preguntes que volia fer-li.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Sí, al sentir-lo parlar a vosté, senyor Nadal, me n'he adonat que no havia contestat a la pregunta també anterior sobre la comissió d'investigació. La comissió d'investigació no se va dur a terme, no se va dur a terme com no se van dur a terme. Vull dir, quan proposaves comissions d'investigació, eren rebutjades per la majoria absoluta perquè no hi havia interés en entrar al fons. Això.

Per això li deia que jo pense que ací hi ha hagut -i això ho dic per a tot el món- una indesitjable submissió del poder legislatiu al poder executiu. La separació de poders no ha funcionat. I, per tant, quan la separació de poders no funciona, la paguem tots. Ací hi ha hagut una submissió. Perquè el normal, en estos casos, sobretot quan apareixen informes, no quan ho diu. Però, si allò que l'oposició està dient apareix en informes, supose que el Banc Europeu d'Inversions no és una persona que va en contra del Partit Popular, no és una persona, no és una entitat que va en contra del Partit Popular. Supose que si ha fet un informe, té certa credibilitat.

¿Què passa ahí, com vosté me preguntava? Doncs, seguim. Anem seguint. Se fa.

El Banc Europeu d'Inversions fa una doble petició, per dir-ho d'alguna manera. Per una part, indubtablement, vol que se posen els diners, que s'agilitze el problema de les construccions; també parla de l'anul·lació dels barracons. Però també hi ha una altra, que és la que citava vosté, que és que s'òbriga un procés de comunicació amb la part de la societat afectada per estes d'això, per a programar, inclús, reprogramar-ho tot de mutu acord, de manera. , mirant les necessitats de tot allò que se podia fer.

¿Què s'ha fet? Curiosament, jo tinc una petició, crec que és abans, precisament, perquè s'obrira, se fera un pla de llançament de posar al dia i també perquè se fera, precisament, un procés d'informació a les famílies dels centres afectats, en forma de proposició no de llei, que lògicament no ens van aprovar -això està presentat també pel nostre grup-, en la línia de què se manava.

Aleshores, el Banc Europeu d'Inversions el que feia en les seus conclusions era -crec que citava la paraula- animar, animar els responsables perquè òbriguen un període de. , un procés de comunicació i d'informació en doble direcció amb les famílies i amb. , amb la societat afectada, ¿no? Això no es fa. Estem ahí; estem enseguida, entre altres coses perquè quan arribe eixe moment, jo crec ja -i això és conclusió pròpia- que estem en una situació que va a ser difícil traure 600 milions de més, per la situació econòmica en què havíem entrat ja, i la malesa estava feta ja.

De fet, jo açò. Jo crec que ací caldria estudiar bé si realment els 800 milions que venien del Banc Europeu d'Inversions estan ficats en els centres o no estan ficats en els centres. ¿I ho dic per què? Perquè això cal accedir any per any i vore com s'han anat fent les assignacions pressupostàries des del pressupost de La Generalitat per a poder comprovar que els 800 milions han anat ahí. Perquè, clar, se n'han gastat 960, diu l'informe; però, en estos moments, ens falta la dada -i jo no l'he treta tampoc- de quant han sigut les aportacions directes. Perquè, al final, si se posen els 600 restants, no passa res; vinguen d'on vinguen, al final, s'ha complit en la quantitat total.

Però, efectivament, se pot dubtar que eixos diners, tal com s'ha produït, estiguen ahí i no hagen anat a altres aspectes, com ha passat, i s'ha demostrat ja, en altres subvencions europees que no s'han gastat en la finalitat a la qual estaven ahí. ¿Per què? Perquè la situació del Consell, com he dit al principi.

La forma d'actuar en CIEGSA no és diferent de la forma d'actuar en les altres conselleries o en les altres empreses públiques o conselleries. Ha sigut una forma normal: el descontrol. I només ens ha portat a una situació de. , ja no parle de la crisi global, sinó de crisi interna de la mateixa Generalitat, d'un desastre econòmic sense precedents, sense precedents, sense parlar, com he dit, de les derivacions que els portarien a les responsabilitats judicials, com hi han hagut casos ja que els han portat, ¿no?

Per tant, la contestació que podem donar en eixe aspecte és que pense que inclús s'hauria d'afinar encara més des d'ací per a vore si tots els diners han anat, precisament, on havien d'anar, o resulta que hi ha hagut aportacions superiors de la conselleria, la qual cosa vol dir que ni els 800 estarien gastats ahí, i això caldria fer la comprovació perquè en tot el període que s'ha fet, en la forma d'actuar de la mateixa conselleria, jo hui no seria capaç de donar garanties que els 800 milions estiguen invertits en la construcció de centres escolars.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, simplement, si em permeten, he omés també parlant, (inintel·ligible) . , una pregunta: ¿quins consellers? , m'havia preguntat el senyor Nadal, i abans també vosté m'ho havia preguntat. Diguem-ne que els consellers són els dos que he citat en la primera etapa, quan açò passa. Precisament en l'informe del BEI està Font de Mora, i és posteriorment quan ja entra María José Catalá. Vull dir, és l'etapa, diguem, que en el moment en què es produïx l'informe del BEI era l'etapa de l'anterior conseller Alejandro Font de Mora.

Sobre les preguntes que m'ha fet, a vore, el perquè no volien donar informació. A vore, jo no ho sé, per què no en volien donar. Lògicament, sí que traguem les nostres pròpies conclusions. El motiu el saben ells, ¿no? Però quan u no dóna informació és perquè vol amagar alguna cosa i, indubtablement, (inintel·ligible) . amagar. I jo ho he dit, i perquè vegen. , perquè diran: sí que se donava informació. Bé, doncs, mire, vaig a posar un exemple, el tinc ací:

Resposta a la sol·licitud de documentació número 300/08, requerida pels diputats Josep Maria Pañella i Enric Morera, del Grup Parlamentari Compromís. La pregunta era sobre, precisament, la inversió de CIEGSA; o siga, demanàvem la documentació. Bé, doncs, és una contestació: «La inversió de CIEGSA, recollida en els pressupostos de La Generalitat per l'exercici, s'executa en funció del compliment de les distintes fases, entrega de la necessària documentació tècnica de les parcel·les, per part dels ajuntaments, licitació, adjudicació d'arquitectes, redacció, supervisió, aprovació de projectes, posada a disposició i/o cessió del sòl, licitació, adjudicació, execució d'obra. » De manual, de manual, mos cita tot el que cal fer. El que passa és que jo demanava una documentació.

Fases que comprenen el procés integral d'adequació, ampliació, millora, construcció i equipament dels centres educatius de la Comunitat Valenciana, inclosos o que es puguen incloure, a causa del seu caràcter obert i flexible, en la programació d'obres de la conselleria d'educació que té, com a objecte, atendre, de manera prioritària, les necessitats d'escolarització i de construcció de centres educatius a la Comunitat Valenciana. Si jo el que demane és la relació de centres.

Clar, ho dic perquè m'han contestat: «Todas las preguntas que usted ha hecho se han contestado. » Doncs, sí, veritat és. Se m'ha enviat un paper de contestació per cada una. Però contestar, no se n'ha contestat ni una. Açò era una petició de documentació de relació de centres. No sé, clar, si un llig la contestació -exquisidament escrita, cal dir-ho, no hi ni una sola falta d'ortografia ni una falta de res- resulta que s'han oblidat del que demanava, la relació de centres.

Resposta a la pregunta parlamentària tal, formulada pel diputat Josep Maria Pañella. «Les adjudicacions realitzades per construccions i infraestructures educatives de la Generalitat valenciana, tant d'assistències tècniques, per la redacció de projectes de control de qualitat, d'equipament de l'adjudicació, és publiquen en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana. »

Estava preguntant per quins centres estaven pendents d'adjudicació, i me contesta… Que ja ho sé. Demane la relació. En la pàgina web, me dóna l'adreça i ja està. Entre en la pàgina web, no està. Estan les adjudicacions o les que estan en licitació. Però tot el que no està i hauria d'estar, no. Aleshores, jo això és quan li dic, he començat dient: «No vull amagar-ho. »

He parlat del que és l'obscurantisme que eixia de CIEGSA i de la mateixa conselleria en relació a les construccions i millores dels centres educatius. Clar, això són exemples. No és una excepció. I vosté ho sap perquè també les ha patit en el seu grup. Però no és una excepció. Esta és la norma. L'excepció era el dia que te contestaven exactament al que preguntaves.

Per tant, quan un no contesta és perquè no vol que se sàpiga la contestació de la pregunta que tu li fas. Quan un no te dóna la documentació és perquè no vol que veges la documentació. Perquè, clar, si hi ha una relació de centres, nosaltres preguntàvem per què no s'han fet eixos centres.

I clar, anar als pares i dir: «Mire, estava el seu centre previst fer-lo, però com la conselleria ha incomplit les seues obligacions respecte al que és la participació que tenia en el conveni en el BEI, el seu centre no està fet. És més, com avui estem en la situació que estem, el seu centre no sabem quan se farà. »

És la realitat. És privar l'oposició de la tasca de control. I això jo el que lamente és que -i ho dic en totes les conseqüències que puga tindre el que vaig a dir ara-, el que lamente és que en el seu moment això portara, eixes contestacions quan eren verbals, portaven l'aplaudiment de tot el Grup Popular. Això és el que jo lamente.

Perquè el grup també té importància. Igual que el nostre grup en este moment la té per al control també dels nostres propis governants, eh? Per això ho he dit, amb totes les conseqüències que tinga el que estic dient. Però la separació de poders és vital perquè realment puguem funcionar.

I tot açò ha vingut precisament per saltar-se eixa separació de poder, per, com he dit abans, la subordinació del poder legislatiu, que està ací, en esta casa, del poder executiu, que està en una altra casa, que no és esta. I si no existix això, malament podrem anar.

Sobre l'execució del projecte, m'ha preguntat molt concretament, la pregunta molt concreta i molt ràpida, per què no es construïen, perquè no se feien els crèdits. Perquè no hi havia pressupost per part de la conselleria. Vosté recordarà tots els debats en els pressupostos, com intentàvem ampliar les partides pressupostàries dedicades a construcció i reforma de centres educatius, llevant-les d'altres apartats, i mai se va acceptar ni una sola esmena de les que férem en eixe sentit.

Entre altres coses, perquè això ja estava bé aixina. Allí se feien, com hem vist ara, licitacions sense consignació pressupostària. Sense fer la corresponent reserva de crèdit. Que és una barbaritat, perquè això comporta després una cadena de circumstàncies (inintel·ligible) .

I sobre els deutes dels col·legis de Castelló, sí, és veritat, recorde la pregunta sobre els col·legis de Castelló, però hi havien moltes més preguntes sobre pagaments. En altre moment, sobre el pagament als menjadors escolars. Inclús sobre els retalls de pagament als centres concertats, que recorde que vam fer, perquè estaven els centres concertats, portaven retards molt grans i estaven ofegats també.

I una cosa és la nostra postura: el centre concertat, l'ensenyament concertat és subsidiari del que és l'escola pública, i l'altra és que aquells centres que tu tingues concertats no els pagues. Del retard. O del sistema que feien de com retallar a les universitats, sobreposant un pressupost a l'altre, pagant l'últim període de les universitats en el següent any.

Amb la qual cosa, en quatre anys els devien un any sencer. Van haver de fer, recorde, aquell pla designat amb tots els rectors, que se va incomplir també. O siga, els impagaments han estat una constant. I clar, en estos que parlem ara, que estem parlant dels centres educatius, avui podem vore la (inintel·ligible) . perquè la falta de consignació, en compromisos ferms de construcció. I això és inevitable al final que explote, tal com va passar.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Popular. La diputada Verónica Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Pañella, té vosté la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Disculpe, senyora presidenta. Sí.

Vaig a començar pel final. Vosté m'està preguntant sobre el que fan els actuals consellers. (Veus) Sí, sí, el senyor Marzà. Una de les coses que m'ha preguntat és què fa el senyor Soler. Mire, valga la comparació. Si açò fóra un judici i jo fóra el jutge, l'haguera fet callar, perquè li haguera dit: «Escolte, no és el tema. Parlem de vostés. De la seua accusatio». (Protestes)

Estem parlant ací de la seua acusació. No d'acusar un altre. No, no, no, molt clarament. Vosté ho ha intentat. Parle en un jutjat quan l'estan interrogant sobre un acte i intente desviar el tema a un altre acte i vorà el jutge com el fa callar immediatament. Eixa la primera. Jo no sóc jutge, però li faig la comparació, li faig la comparació. Si fóra jutge, hauria d'enviar al carrer algunes persones per no estar degudament callades.

Però, com no sóc jutge ni president de la comissió, simplement faig la reflexió. No, mire, he vist les comissions. A mi, vostés, Les Corts, m'han cridat. I l'únic que espere és que, si m'han cridat, me deixen parlar, com m'han deixat parlar. No admetré jo tampoc que me vagen a tallar. Val, deixem-ho clar.

Bé, dit això, el dia que vullguen vostés. Estan en l'oposició, que ja està bé, que ja han estat massa anys governant, i en el que hem vist, estan massa anys governant. Estan en l'oposició. Facen oposició. I la fan en qui correspon. La fan en el conseller. Per tant, eixa és la situació.

Mire, me pregunta. Ai, que això diu, còmplice de. Mire, doncs vaig a dir-li-ho ben clar. Vaig a aconsellar-los una cosa. Vaig a aconsellar-los que entren en el Facebook meu i que busquen un vídeo. Busquen el vídeo. Busque'l, busque'l, busque el vídeo en el qual estic fent el rebot del que va fer Enric Morera, com a síndic de Compromís, al senyor Blasco, pel cas Cooperació.

Va ser la primera vegada que parlàvem en Les Corts, la primera vegada que parlàvem en Les Corts d'eixe tema. El senyor Blasco.

La senyora Marcos Puig:

Sí que és el tema, senyora presidenta.

El senyor Pañella Alcàcer:

No, és que vosté m'ha dit si són.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Senyora Verónica Marcos, jo ni l'he tallat a vosté ni l'he tallat a ell, aleshores, faça el favor vosté.

El senyor Pañella Alcàcer:

M'ha dit si són.

La senyora presidenta:

Espere, senyor Pañella, espere.

Senyora Verónica Marcos, no pot vosté interrompre el debat.

El senyor Pañella Alcàcer:

M'ha dit vosté, senyora Marcos, una afirmació que he fet, que els he declarat còmplices, i he dit que parlava en termes polítics indubtablement. I li ho he explicat. Però, com no ho admet, vaig a fer-li una comparació, perquè ho veja vosté. (Veus) Vaig a fer-li la comparació perquè vosté ho veja.

Veja eixe vídeo, veja com se li demanen explicacions -no, es que és molt clar- al senyor Blasco, i se li donen dades allí sobre què estava passant d'una ONG que no havia gastat els diners on tocava, que s'havia comprat uns pisos, que s'havia comprat un d'això, donant totes les dades allí.

El senyor Blasco veu això, me contesta a mi directament, li done només el final: que me voria a mi, que aniria jo allí davant de tots a demanar-li excuses pel que li acabava de dir i a demanar excuses per la gran faena que estava fent la conselleria de cooperació. El senyor Blasco està en la presó. Però, vostés que feien?

Després, què van fer, després d'eixa explicació? Rompre en un aplaudiment total a la contestació del senyor Blasco, que no va contestar res. Era una mena d'amenaça. Però no va contestar res. I vostés ho van aplaudir. Davant del que se va dir, de les dades que se van posar, el normal haguera sigut que hagueren dit: «No, siguem prudents, este senyor ha de. ».

Perquè al cap i a la fi, no se li estava tirant en cara a ell, sinó que se li preguntà què faria. Sabent això, què faria sobre eixa aportació. El senyor Blasco està a la presó, i vostés el van aplaudir. Se veu el senyor Camps, president aleshores, aplaudint-lo. Se veu el senyor Fabra, que estava darrere d'ell en aquell moment, que no era president, aplaudint-lo. Molt interessant, sí, molt interessant, senyora. Moltíssim.

Perquè definixes clarament quina ha sigut la funció del Grup Popular en Les Corts, en la qual ha segut col·laborador necessari per a tota esta orquestració que hi hagut ací. Vostés m'han demanat que ho aclarisca, i els he posat un problema. Considere que vostés han sigut còmplices? Sí. I demane que ningú més ho siga. També. Demane que ningú més ho siga.

Sobre els informes de legalitat, si els conec, sí. I vosté coneix l'informe actual? Eixe no. (Veus) Ah, doncs, no se nota, no se nota. Jo ja he parlat d'ell, ja li he parlat d'ell. Ho he dit, si haguera estat atent, ho sabria.

De les auditories, jo he vist en l'anterior compareixença que s'ha parlat ja de les auditories. Jo no tinc res més que dir. Les auditories ja s'ha parlat ací i ja no tinc res més que dir. (Veus) Les auditories. No, ja s'ha dit ací tot sobre les auditories, senyories, ja s'ha dit. Les auditories se poden fer de moltes.

Sobre el control. Senyoria, jo crec que m'ha fet les preguntes per a sentir les contestacions. (Veus) Val, doncs, estic contestant-li. Ja li he dit. En les auditories, vostés estan d'acord. Però en el que diu el Banc Europeu d'Inversions, que és extern, no. No. Ah, doncs, és el Banc Europeu d'Inversions.

Per tant, vostés a les preguntes i les no contestacions, han estat d'acord. A les preguntes que s'ha fet i les no-contestacions que s'han donat estan d'acord. Si en els debats han sigut uns debats absurds moltes vegades, perquè no s'ha volgut entrar en el fons de la qüestió. Vostés me parlen de si és important que vinguen les persones que van avalar el modificat d'obra. Escolte, que la llei no ho permet, no ho entén? La llei no ho permet. (La senyora Marcos, diu: «¿Puede repetirlo? ») Sí. (La senyora Marcos, diu: «¿La ley no permite el qué, perdone? ») Un modificat d'obra del 40% del valor del. No ho sabia? (Rialles) Ríanse, ríanse. La llei no ho permet.

La senyora Barceló Chico:

El senyor Pañella Alcàcer:

Quan vosté me diga, senyora presidenta, seguirem.

La senyora presidenta:

De totes maneres, sí que és de veres que jo entenc el que intenta dir la senyora Ana Barceló. Durant tot el matí heu estat interrompent el Grup Parlamentari Popular. Diferents vegades. (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Hombre, bien, va, por favor, venga. ») (Veus) Pero, vamos a ver. (Veus)

El senyor Zaplana López:

No haga valoraciones ni juicios de (inintel·ligible) .

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

No me digas «no seas sectaria». (Veus) No me digas lo de no seas sectaria. Es que… Si lo habéis visto vosotros. (Veus) Bien, ahora les has dicho eso, os habéis estado riendo, os habéis estado levantando. Cada vez que… Y tocabais el micro y no sé qué. Es que… Si queréis lo digo con el micro abierto, pero creo que todo el mundo ha sido testigo de eso. Y estamos aguantando aquí estoicamente. Yo, los compañeros, los que se sientan aquí. Todos.

El senyor Zaplana López:

Pero si nos están insultando y diciendo de todo. Estamos aguantando estoicamente que nos estén diciendo que somos cómplices (inoïble) …

La senyora Barceló Chico:

El senyor Zaplana López:

¡Por favor! (Veus) Claro que sí. (Soroll d'un timbre)

La senyora presidenta:

Ya está. No estaba grabando. (La senyora Barceló parla amb el micròfon desconectat) Es que es difícil, es difícil. Es la última ya que tenemos de la mañana. Estamos todos cansados, yo lo entiendo. Pero es que lo que no puede ser es que se ponga a prueba también todo el rato a mí también. Porque es que todo el rato se me está poniendo a prueba. A ver, a ver hasta dónde llegáis, hasta dónde llegáis, hasta dónde llegáis. No me digáis que no. Toda la santa mañana así igual.

Senyor Pañella, continúe.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

De totes formes, dir que no me satisfan les formes però sí em satisfà el fet que els moleste allò de cómplices necesarios perquè vol dir que hi ha delicte. Si no, no els molestaria. Si no, no els molestaria.

Bé, jo, reitere, senyories, que la llei de contractes del sector públic no admet modificats dels 40% sense anar a una nova adjudicació. Repetisc, val? I quan diu el 40% és la mitjana de l'any, la qual cosa vol dir que hi haurà algunes que se n'han anat un 60% o un 70%. Val? És la mitjana anual de totes les adjudicacions de l'any. Per tant, ja li dic, a mi el que em pareix necessari és que algú justifique no que s'haja fet ni que l'obra. , sinó justifique realment que això es pot fer.

I al final, reitere, perquè considere CIEGSA un fracàs perquè CIEGSA sí tenia uns objectius determinats, que era agilitzar la construcció d'escoles, abaratir, abaratir les construccions escolars i eliminar els barracons, i eliminar els barracons, senyoria, ni un dels tres va ser. I clar, avui, que s'han trobat en barracons, és molt fàcil dir que s'eliminen els barracons que han deixat votés. Que és el que vosté volia que jo diguera respecte a l'actual conselleria d'educació. Sí, sí. Bé. Vosté opina que no i jo opine que sí. I jo estic ací per a donar la meua opinió, que és eixa. Per tant, ho tenen clar?

Si tenen algun dubte més estic disposat a aclarir-los-el perfectament amb tot el que porten ací.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Ventura Campos:

Me gustaría preguntarle qué explicación le da a la gran cantidad de barracones, sobre todo cuando usted afirmaba que había presupuesto para las obras. ¿Se debía a una mala gestión de CIEGSA en su ejecución? ¿O les salía más económico instalar barracones? ¿Había algún negocio oculto en esta instalación de barracones? En caso afirmativo, me gustaría saber si usted denunció que la instalación de barracones ocultaba algún negocio por parte de CIEGSA.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . És el torn del senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Primera cosa. Sobre els barracons que hi havia. Jo, l'únic que. (Veus) Perdó. Sobre els barracons que hi havia, efectivament jo vaig parlar sobre les respostes que em van donar i uns càlculs i a més altres coses que va haver un moment en què jo parlava de 1. 111 barracons. Exactament eixa era la quantitat. Exactament, bé, al marge que siguen 1. 000 o siguen 950 o siguen. Però bé, estem parlant de quantitats aproximades al que podia ser.

Sí que he de dir que, bé, deduint. Perquè el cost l'hem preguntat moltes vegades i tampoc l'havíem pogut saber. Però casualment en l'informe del BEI hi ha xifres. Aleshores, l'informe del BEI ens parla de 92 milions gastats estos anys en barracons, més IVA, que serien 19 milions més -estem parlant- que ha obtingut un cost de 111. 327. 000 euros. Segons el que consta en l'informe que és de 2013. En eixe moment.

Vol dir que en aquell moment al preu mitjà de les. , havien costat les obres acabades, executades. Les obres executades per CIEGSA, estem parlant que això serien 28 centres educatius fets. Eixa és la situació que criticava i la situació que, indubtablement, no desitge ni recolze que seguisca estant. Dit això, indubtablement crec que vosté, que també és nova ací, reconeixerà que dir. A vore, hem de canviar les formes indubtablement. Ací les hem criticat perquè no se seguisquen fent però, almenys des del meu costat i pense que la gent del meu grup estaven totalment d'acord, que les critiquem perquè no se seguisquen fent.

També és veritat que s'haurà de donar un temps. Perquè clar, hem parlat de 1. 000 barracons, de moltes necessitats -vosté ho ha dit-. He parlat de les condiciones dels barracons. També sóc conscient que hi ha escoles que estan molt malament, però això ha sigut tota una cadena. Jo no vaig a defendre que seguisquen aixina. En absolut. Ja li ho dic jo que en absolut. El que passa que això porta avui un retard considerable i que a més eixe retard. Vostés saben que quan s'acumula per. I que serà molt difícil que se veja en poc de temps. Per tant, sí que fa falta donar un temps.

Per una part jo crec que fa falta donar un temps d'actuar perquè es vegen els primers resultats, però al mateix temps també demane. Jo he parlat de la independència. Si s'ha de des del grup, des de Les Corts, en algunes coses exigir que el govern canvie la forma de procedir, doncs se fa. Jo ho he dit. Ja els he dit, per molt que s'hagen enfadat, que això ho dia a nivell de tots els grups. I ho dic molt conscientment. I pense que és el moment de dir-ho i exigir que algunes coses, doncs, canvien per a fer-les millor.

També és veritat que hem de comprendre exactament la situació de partida quina és. La situació de partida quina és. I, per tant, a partir d'ahí intentar valorar. Eixa és la part. Per tant, jo pense que la part dels barracons ja li he contestat i amb molta sinceritat. S'havia pogut fer? Sí. Hi havia pressupost? ¡Home! , clar que hi ha pressupost. El que passa és que s'ha de llevar d'altres llocs. De fet, en cada pressupost nosaltres feem modificacions pressupostàries perquè poguera haver-lo.

I hi ha una qüestió que sí que li vull matisar. És allò de les actuacions polítiques partidistes. Anem a vore, indubtablement jo sóc el primer que em negaria que la meua ideologia no. Entre altres coses perquè som polítics i estem. S'ha de reivindicar la paraula política que moltes vegades l'hem afonat a tal nivell. No, no, perdone. Amb tot el mèrit que la meua ideologia ha d'estar plasmada al que jo vull en educació, lògicament, en aquelles normes que deriven d'ahí.

Quan parlem de política i partidista? Doncs, quan es volen prendre mesures que són -diria- contràries, en general, a la mateixa gent que du això. No es pot estar en contra. Vull dir, si he de canviar, tinc dos formes de canviar. Una és fent. , didàcticament fer arribar a la gent les necessitats i convéncer-los d'elles. Jo no puc anar en contra de la mateixa societat i, quan dic, «la societat» i parlem d'educació estic parlant dels sectors de l'educació. Aleshores, si hi ha alguna qüestió que es faça en contra de la voluntat de pares de la comunitat educativa, no hauríem d'aprovar-la. Primer s'ha de convéncer la comunitat educativa que això és necessari per a fer-ho.

Quan es fa en contra, simplement per pura posicionament de partit, és quan jo parle en estos termes. No sé si vosté troba també en este moment alguna actuació d'este tipus o no. En tot cas caldria discutir-ho per intentar que no se vaja en eixe camí.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té la paraula el diputat César Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Tractaré de ser breu. En la seua resposta quan li he preguntat sobre el conveni amb el BEI vosté ha dit que el conveni era al 50% i havia de posar 800 milions el BEI, que els va posar, i 800 milions.

El senyor Pañella Alcàcer:

La Generalitat.

El senyor Jiménez Doménech:

. La Generalitat que no els va posar. Va posar vora dos-cents milions. Això té un nom que és no complir amb els compromisos. Si, a més, en estos 800 milions del BEI fem escoles amb sobrecostos, això ja té un altre nom i anem escalant. I si s'haguera donat el cas, que és la pregunta, que en estos 800 milions figuraren escoles o col·legis que finalment no se van executar, això ja tindria un nom i unes responsabilitats. Unes responsabilitats penals però també unes responsabilitats polítiques que és el que estem d'alguna manera investigant.

Vosté té constància que s'informara des de La Generalitat que se fera algun col·legi que no se va fer, que no se va actuar sobre ell? És una pregunta.

I, després, sobre una qüestió, una dada que ha portat vosté ara: l'informe del BEI diu que 111 milions es van dedicar a barracons. La meua pregunta és si eixos 111 milions formen part d'estos 1. 960 milions executats que diu l'informe que es van donar, si es van dedicar a barracons diners que s'havien d'haver dedicat a construcció de col·legis, si són de la partida.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Pañella, té vosté la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, dos preguntes bàsiques.

En la primera pregunta em deia si n'hi havia algun col·legi que s'havia de fer i no s'ha fet. A vore, que n'hi ha col·legis que s'havien de fer i no s'han fet, ¡sí! , rotundament. Matisem.

(Inintel·ligible) … els que estaven licitats i adjudicats han seguit el seu procés -vullc dir-, ahí no n'hi ha cap, n'hi ha un incompliment, no n'hi ha altra cosa, no veig jo altra cosa, ¡vaja! , almenys jo no ho veig.

Vullc dir, s'havia de fer un col·legi, sí; no s'ha fet, ¡clar! , 114 col·legis s'havien d'haver fet en aquell moment que no s'havien fet, ¡no un! , 114. Ara, si això representa que els diners d'ells… ¡No! Jo crec que no, ¡vaja! , jo no he vist absolutament res que fera pensar això.

Estem parlant d'execucions i de compliment dels compromisos, i quan he parlat que caldria mirar si n'hi ha una desviació de fons, les desviacions no representen…, les desviacions vol dir que s'han gastat en altres coses. L'altra cosa és que les despeses que origina CIEGSA siguen més correctes o menys correctes, això és un altre debat, les despeses en particular. Jo he vist que això ha entrat en altres comissions que s'ha parlat i ja no he volgut tampoc entrar.

Vullc dir, jo he intentat centrar el temes en allò que jo havia treballat els anys que he estat en Les Corts i, com vostés hauran pogut comprovar, un dels meus cavalls de batalla va ser l'informe del BEI, les construccions escolars i l'eliminació dels barracons. Per tant, entrem en eixa qüestió.

I la segona pregunta, ¿em la pot repetir, per favor, senyora presidenta? , em pot repetir la pregunta que (inoïble) …

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, bé, li ha aportat a la meua companya una dada de 111 milions que diu l'informe del BEI que es van fer servir per al lloguer de barracons, i jo pregunte si entren eixos diners, diu l'informe -que jo no l'he vist- que estan inclosos en esta despesa final de 960 milions.

El senyor Pañella Alcàcer:

¡Home! , en les despeses globals de CIEGSA estan inclosos, no en les de les licitacions d'obres -vullc dir-, caldria revisar ara, en este moment, i ho revisaré, si li interessa això podria revisar-ho. En este moment jo no ho tinc clar.

Sí que és veritat que consta eixa quantitat en el que són les licitacions perquè són també licitacions, el que passa és que no en el capítol de noves construccions i això. Cal revisar exactament si això…, però jo crec que això està dins del global de la despesa de CIEGSA, ¿eh? Pensem que la despesa de CIEGSA és major que els números que jo he parlat, que jo m'he cenyit al que és el conveni amb el BEI, però la despesa de CIEGSA és molt major que estes xifres que hem parlat nosaltres ara.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El Grup Parlamentari Compromís té la paraula ara.

El senyor Nadal Sendra:

Jo, simplement, aprofitar este últim torn de preguntes per a donar-li les gràcies. Em sembla que vosté ha fet una exposició bastant interessant de tota la informació que tenia, i jo simplement volia donar-li les gràcies per haver vingut ací i, sobretot, també per la seua faena que va fer en la seua època de diputat.

Pense que és molt important -i ho han dit els dos exdiputats que han vingut del PSPV- que en moments realment difícils, quan era molt difícil arribar que la societat escoltara estes coses, doncs va haver gent valenta que no va tindre por de parlar i que va fer la seua faena que, d'altra banda, tampoc és de ser uns herois, no, és fer la faena que s'esperava de vostés, ¿no? , que en els temps que corren i en aquells temps semblava complicat.

Donar-li les gràcies, també, perquè gràcies a persones com vosté va ser possible el canvi polític, gràcies a persones com vosté va ser possible que anem avançant i que anem avançant i que a voltes no s'avança tant com voldríem.

La companya de Ciudadanos diu que no s'està complint tal com hauria de ser el pla d'obres d'escoles. Doncs sí, perquè cal canviar moltes coses, i una de les coses que cal canviar, per exemple, és que ja va vindre un arquitecte ací a dir que la majoria d'empreses estaven acostumades que els sobrecostos (inintel·ligible) … que venia després i que ja comptaven amb el sobrecost, ¿no?

Això és una cosa que hui en dia -com vosté ha assenyalat-, hui en dia no n'hi ha sobrecostos, la qual cosa es una de les causes per les quals s'està alentint la construcció de molts col·legis, i és que encara n'hi ha algunes empreses que no s'han acostumat al canvi polític i que ací n'hi ha un govern que no els deixa passar els sobrecostos que no estan justificats.

Res més, donar-li les gràcies i també ens posem a la seua disposició perquè ens faça arribar qualsevol informació que tinga i que puga deixar a la disposició d'esta comissió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, simplement dir, respecte a la reflexió que ha fet i respecte de l'anterior, és veritat, jo he d'entendre que la situació inicial és difícil i, per tant, a partir d'ahí es complica molt.

La situació pressupostària en este moment és molt difícil perquè també hem vist el doble joc que s'ha fet moltes vegades quant al finançament del País Valencià, ¿no? , de dir que quan està manant un altre a Madrid es reclame -digam,- però ara que és el moment de dir i de demostrar que el País Valencià és l'única comunitat que està en una renda per capita inferior a la mitjana estatal, està pagant, doncs avui se mos resten, i damunt se mos resten -com he dit- allò de la multa. I ¡clar! , se'ns exigirà més que mai, que mai se'ls ha exigit a ningú.

Però, també és veritat que hem de ser conscients que estem ací precisament per a respondre davant d'este repte. Hem estat treballant molts anys per a arribar on estem i ara hem de respondre, i n'estic segur que anem a respondre amb les dificultats que siguen, ¿eh? , però també, sobretot, quan abans deia que el que és important, partint de l'informe del BEI i de (inintel·ligible) … és la participació, la claredat que tot el món -pense- ha d'arribar a saber la situació real del país, i a partir d'ahí fer tots els nostres esforços perquè açò puga millorar.

Jo he criticat molt durament el Partit Popular, no avui, la senyora Verónica Marcos em coneix d'altres i sap que les meues crítiques han sigut dures perquè pense que l'educació ha de ser prioritària i ha d'estar cuidadíssima per tots nosaltres, ¡cuidadíssima! I, de fet, vaig ser una de les persones que va proposar aquella comissió i que va donar resultat, que és l'última aprovació que férem en la legislatura en la qual per primera vegada s'aconseguix un document aprovat per unanimitat amb tots els partits i que pense que això sí que és un mèrit personal, personal, un mèrit que jo també personalment vullc assumir -eixe sí que m'agrada- perquè pense que d'ahí n'hi ha un punt de partida per a treballar en conjunt perquè són compromisos públics que hem agarrat tots. I això sí que és un document que hauríem de tindre present en tots els moments, en tots els moments, per a fer com a punt de partida de tot el que estem treballant perquè vam aconseguir el consens.

Això no vol dir que eixa siga el nostre document, no ho és, és el document que vam assumir com a col·lectiu en les Corts Valencianes i, per tant, ahí tenim un bon punt de partida perquè tots els compromisos que n'hi ha ahí ningú els podem negar ja, els hem assumit personalment.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Barceló Chico:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Indubtablement, políticament la responsabilitat està des de la presidència de La Generalitat fins al que són els mateixos consellers o conselleres que ha tingut tot això, i després, en base a l'empresa, la responsabilitat de passar pels seus principals dirigents, inclús el consell d'administració que havia de…, en fi, tots ells.

Jo pense que és evident que la responsabilitat política que -insistisc- és de la que jo he parlat, perquè no tinc jo ni base personal per a parlar d'altre tipus de responsabilitat que, en tot cas, li correspondrà a altres estaments que són, ja he dit que crec en la divisió de poders i per tant no vullc entrar ahí, però sí no deixar de vore que dius: ¿i qui és la responsabilitat? Doncs tots som responsables en certa manera.

Des de l'oposició hem d'intentar fer una feina i mos han de dir altres si realment hem fet tot el que podíem per a poder-lo fer o no, jo sent personalment que sí que hem estat treballant; potser, avui, amb el que sé avui ho faria diferent o de moltes altres maneres però, bé, en cada moment ho sap el que sap i açò és una experiència continua que u trau i, per tant (algú tus), si jo ho analitze avui jo mateix faria altres coses i coses d'una altra manera.

Però el que jo sí que puc dir és que les propostes que han presentades, algunes abans que parlara el BEI, demanant un pla d'actuacions per a fer les…, per a llevar els barracons, i per a fer també la programació de centres educatius, abans que parlara el BEI, o aquelles coses que ja percebíem que no s'estaven complint perquè és impossible que tots estos centres, o el tema dels barracons que hem (inintel·ligible) … de la quantitat de diners i que tots sospitem que en això ha d'haver alguna cosa darrere perquè n'hi haja hagut una immensitat tant de barracons ahí buscats. ¡Clar! , avui vosté ho voldrà traspassar, pues hoy más, ¡hombre! Sí, mire, hoy más, hoy tres más. Vale. 1. 111 vam tindre abans, ¿eh? I eixa situació costa d'alçar.

És a dir, dins de la seriositat que jo pense que he parlat inclús dedicada al que, disculpeu l'expressió però l'entendreu tots, que tots sou (inintel·ligible) … «de cara als meus», ¿eh? , que crec que ho he dit molt clar també, doncs dins d'eixa mateixa seriositat ha de ser comprendre la situació i marcar els passos.

Sí que és veritat una cosa que hem d'exigir: que anem cap endavant, no cap enrere, anem cap endavant perquè, si no, l'escola pública no es pot permetre continuar perdent eixa imatge respecte al que és l'altra.

I això nosaltres no ho volem fer. Per tant és doble responsabilitat encara.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Marcos Puig:

¿Me puede decir usted los 1. 000 millones de euros de dónde salen, señor Pañella? ¿Me puede decir, señor Pañella, si para usted esto, que no ha funcionado y que ha dado lugar a que se construyeran más barracones y que no se hicieran los colegios en tiempo y forma, cuándo se va a acabar con esto, señor Pañella? ¿Qué opinión le merece que hoy, vuelvo a repetir, por mucho que les moleste, es la realidad, hay más barracones que hace dos años, señor Pañella? ¿Cuál es su opinión sobre eso?

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Mire, el vídeo no era d'autopromoció. Dia que el vídeo no era d'autopromoció.

El que he demanat és que se vegen vostés. ¡que se vegen vostés aplaudint a un delinqüent! En les pel·lícules americanes dirien un convicto, diuen allí. Tancat a la presó i vostés aplaudint-lo. Això és el que jo dia responsabilitat seua, responsabilitat política. , però responsabilitat seua, d'animar. , a seguir animant. , en lloc de comprovar què passava, animar un delinqüent. (Algú diu: «Eso no se lo voy a tolerar. Señora presidenta. »)

He explicat el fracàs de CIEGSA. , dos vegades i ho diré la tercera. Tres objectius consten per a crear CIEGSA, ¿val? Fer més ràpides les construccions escolars, fer-les més econòmiques i acabar en els barracons. Sí, mire-ho.

¿Fer-les més ràpides? No. ¿Fer-les més barates? ¡Tampoc! A vore, fer més ràpides i estar ara en una segona pròrroga del banc del BEI. ¿Com han sigut de ràpides, si havien d'acabar el 2010 els 400 centres que consten ahí? Ai, no. , clar. (Veus) Lligen el que han firmat. És que vostés m'ho diuen com si jo estiguera dient. No, lligen. Vagen, miren el que firmaren en el seu temps. Hi ha una pròrroga del 2010 al 2013 ja, ¿eh? I ara estan els 113. -estic parlant de memòria, crec que no m'equivoque- 113 que estaven per fer en l'últim informe. Aleshores, no ha sigut ràpid.

¿Ha sigut barat? ¡No! Sobre. , vosté ho ha dit. Però, clar, home, anem a vore. «És que el sobrecost només és del 19%. » No, el sobrecost mig de totes les obres és del 19%. Per tant, el d'una obra quan hi ha hagut anys, que jo li he dit que el 2003 -no em cal buscar-ho-, un any, que li ho he citat, era del 42% la mitjana. (veus) -de todas las obras- la mitjana. Clar. Eso significa que una obra. , algunas obras ha estado. , pues el 60%. (Algú diu: «Pues no. ») ¿No? ¡Hombre! ¡Però per favor! ¡Per favor! A vore, que vullguen fer vostés una nova (inintel·ligible) . que vullguen fer unes matemàtiques noves, no, ¿eh? Que vullguen fer les matemàtiques noves, no. (Algú diu: «Sobre la licitación de la obra. ») No, no.

La senyora presidenta:

Senyor diputat, no té paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

. no, el 40% sobre la ejecución. La licitació és menor. Bé. , dóna igual. És per dalt. No, no, no, és que. , vosté diu. , quan està en un 42%, i jo li dic, jo li reitere, li reitere la. , i si vol, acudirem als articles de la llei, del Reial decret legislatiu 2/2000 o de la Llei 30/2007 que establixen quines són les desviacions màximes que se poden permetre en una obra pública. (Veus) Doncs ja està. Si estem d'acord, doncs ja hem arribat a l'acord ahí. Efectivament, eixa és. Per tant, barates, no. Desviacions superiors a tots, a tots.

I barracons. Doncs jo ahí els mil i escaig que he dit van arribar a tindre en un moment. Després eixes quantitats han pujat i han baixat. Mil i escaig van arribar a haver en un moment.

Aleshores, eixa és la situació. Tres objectius de CIEGSA. ¡Cap objectiu complit! ¿No és un fracàs? Vosté opinarà que no. Perdone, però jo he vingut ací i dic: tres objectius, tres incomplits: fracàs absolut, fracàs absolut. I eixa. , és tot.

¿Si tenia accés a les auditories? Sí, però jo volia. I jo he tingut accés a les documentacions que he demanat? (Veus) He tingut accés? He llegit alguns exemples. (Veus)

Perdó, eixa és la postura que jo no entenc. Jo, perdone que li ho diga, si açò se fa avui, no ho defendré. Si estes contestacions a una petició de documentació la fan avui, jo no ho defendré. Però vosté, sí. (Remors) Sí, ja ho ha defés. Tot el dia d'avui està defenent-lo amb la seua postura.

Per tant, jo, si me permet, senyora presidenta, sí que vull donar les gràcies a tots. A tots, a tots. (Veus) ¿Eh?

La senyora presidenta:

Senyora Verónica Marcos, no té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Jo vull donar les gràcies a tots, perdone. , per la paciència. En alguna cosa haurem coincidit i en altres no, però. , jo ja estic acostumat a estar en esta casa durant huit anys donant la meua opinió, i he procurat que la meua opinió estava basada, per molt que digueren, en les xifres que he tret dels informes i això és el que he vingut a contar.

Vostés. , vostés ne tenen unes altres. Esgrimisquen i si. Tant de bo, m'alegraria moltíssim que digueren: «No, no, és que els 600 milions ja els vam posar. No s'han de posar i, per tant, es poden fer els centres. » M'entusiasmaria. Eixiria molt content d'ací. Me tem que no és la situació i que els 600 milions seguixen faltant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Donem per finalitzada la comissió.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 12 minuts)

