Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 30 de setembre de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 24.

Informe sobre el compliment de la Resolució 300/VII, aprovada per la comissió en la reunió del 20 d'abril de 2010 (RE número 62. 799)

La senyora presidenta:

Agradecer a la

Yo voy a felicitar, si les parece, a la señora Marco, porque hubo un día que ella dejó las Cortes, porque estaba esperando un bebé, y me mandó un mensaje donde dijo que su niña, Claudia, había decidido nacer. Yo espero que la niña, Claudia, igual que la madre, sea una preciosidad y que estén muy bien. O sea que, felicidades, señora Marco. Yo tengo otra Claudia, que no es mía, que es de mi hermana, y es una preciosidad también. O sea que, me sumo a ese nombre

Si les parece, la secretaria nos dirá si tenemos quórum o cómo estamos.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Y lo primero es la lectura y aprobación del acta, si les parece, de la reunión anterior. Si hay algún tema o alguna objeción o alguna cuestión que modificar. ¿Alguien quiere algo? Bueno, pues si no hay nada, pasamos a la aprobación de este primer punto. Por lo tanto, el acta queda aprobada.

La senyora presidenta:

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

Pregunta número 343, a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, sobre la política d'actuació de la conselleria en matèria de pagaments, formulada per la diputada senyora M. ª Isabel Lloret Ivorra del Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 522, BOC número 251)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

(So d'un timbre)

La senyora consellera de Turisme:

de La Generalitat.

(So d'un timbre)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

(La senyora Lloret Ivorra diu: «Por supuesto. »)

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, per a informar sobre la política i les actuacions dutes a terme per la conselleria en relació amb les companyies de transport de viatgers amb capacitat d'atraure turistes a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 582)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

Los acuerdos que les he detallado son una de las muestras más visibles de nuestra apuesta por las actuaciones de márquetin conjunto; sin embargo, no son las únicas porque hemos mantenido -y seguimos manteniendo- negociaciones con otras compañías aéreas, como Aer Lingus, para el mercado irlandés; Transavia, para el mercado holandés, o la posibilidad de realizar actuaciones con Turkish Airlines, ante la próxima apertura de una conexión regular directa Valencia-Estambul.

Comunitat Valenciana

a senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Por tanto, me gustaría que sea coherente cuando dice y habla sobre la necesidad de acuerdo y diálogo entre las administraciones, porque el Gobierno de España está haciendo sus deberes respecto a la Comunidad Valenciana. Yo entiendo que el señor Camps ha cogido la muletilla de que Zapatero nos margina. Pero, luego, seamos realistas con lo que está sucediendo, y es que tenemos dos aeropuertos a la vanguardia de los aeropuertos que hay en España, con una ampliación que les va a permitir triplicar el número de pasajeros internacionales. Y eso va a ser clave para nuestro turismo. Y eso es una realidad.

, es que es verdad, es que el AVE, aunque les pese, lo inaugurará un presidente socialista! Y es así, es así.

a senyora presidenta:

Sí, senyor Morera, si vosté.

(El senyor Morera Català diu: «Cinc minuts? »)

Sí, té per cinc minuts.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo pensava que veníem a una compareixença per vore les gestions que realitza la conselleria en el transport de viatgers per a portar turistes, però s'ha parlat de l'AVE. Els vull recordar a les seues senyories que portem 18 anys de retard respecte a Sevilla, 18 anys! , 18. Governs del PSOE o governs del PP es tiren les culpes, però la realitat és la que és. I la realitat és que som la tercera capital de l'estat i altres mos han passat amb molta distància. I això és el nivell del pes que tenim en la política espanyola, que tenen els partits que van a Madrid a agenollar-se i a callar: si mana un, «sí,

»; si mana l'altre, pitjor. Doncs eixa és la realitat que tenim. Eixa és la realitat que tenim, i no m'agradaria a mi que això passara també com està passant en els aeroports.

Crec que podem coincidir tots que els aeroports és un element imprescindible en el nostre benestar i, bàsicament, és un instrument per a portar passatgers, i si poden ser turistes, doncs, millor que millor. És un instrument imprescindible i necessari. I, en eixe sentit, m'agradaria anar un pèl més enllà al que és la compareixença i demanar-li a la consellera quines gestions està fent el govern valencià per a aconseguir un model de gestió aeroportuària propi i no dependent d'un monopoli que és AENA. Perquè si coincidim que necessitem un instrument estratègic al servici de la nostra economia i del nostre turisme, el monopoli d'AENA mos ha perjudicat sempre.

I de la mateixa manera que hem aconseguit una xicoteta autonomia en els nostres ports, i això s'ha traduït que el port de València ha sigut un port punter perquè va trencar el model de gestió aeroportuària centralitzat, a mi m'agradaria saber què s'està fent per a aconseguir tindre, no només per part de La Generalitat, sinó les ciutats i el sector empresarial, capacitat, com estan demanant altres comunitats autònomes. , la potestat d'aconseguir la gestió d'eixe model aeroportuari.

Algunes declaracions n'hi han per ahí, per desgràcia, sempre a remolc d'altres comunitats autònomes, declaracions del president Camps, declaracions del senyor Mario Flores, sempre a remolc dels altres: «Si aquellos lo tienen, nosotros, también. »

Perquè he de recordar algunes dades. Mentres que el govern del senyor Zapatero i del PP, senyor Aznar, en els últims deu anys han invertit, per exemple, en l'Altet, en l'aeroport de l'Altet, 470 milions d'euros -l'aeroport de referència més important que tenim al nostre país, esta comunitat-; en Barajas, 6. 000. Jo crec que és per a fer-s'ho vore, eh? 6. 000 a Barajas, 470 a l'Altet. Me diran: «Barajas és més gran. » Però la desproporció és enorme. O el Prat de Llobregat, 2. 500 euros. O Màlaga, 1. 500. És que siga l'AVE o siga els aeroports, sempre a la cua! Això mos ho haurem de fer vore! Perquè això penalitza el nostre benestar, penalitza la nostra economia i la capacitat de portar turistes, senyories. Fem-nos-ho vore, fem-nos-ho vore tot.

Perquè, clar, mentres el monopoli d'AENA fixa les taxes que hem de pagar tots per utilitzar un servei d'aviació, recapta i després no invertix igual en tots els llocs. I mosatros sempre els últims de la cua, sempre penalitzats.

Per tant, jo reclame en esta comissió que encetem una reivindicació per aconseguir el que va fer en els ports, poder gestionar els aeroports de Manises i de l'Altet perquè són elements fonamentals en la nostra economia.

I, per altra banda, efectivament, me sume a una crítica. Per què hem tardat tant en arribar a un acord amb Ryanair? Perquè mentres no tingam el domini dels nostres aeroports per a fer

, per a fer connexions internacionals més potents o interoceàniques, mos hem de conformar en la misèria que mos dóna AENA, i per tant mos haurem de conformar amb el

. Alguns volen que siguem un país de

. Bé, doncs aprofitem el que hi ha, però crec que hem arribat tard. Crec que, ja li ho vaig assenyalar en algunes compareixences i en algunes preguntes, crec que hem fet tard, entre d'altres coses perquè s'ha notat el descens de passatgers per la crisi, però també perquè hem perdut la base en Manises de Ryanair. I total per un milió i mig! Bé, no sé si és molt o poc, però comparat, i m'agradaria explicacions, amb els 13 -no són 16-, 13 milions d'euros en el conveni amb Air Nostrum, de copatrocini, m'agradaria preguntar: quants passatgers internacionals porta Air Nostrum a la nostra terra? I és mereixedora Air Nostrum? Igual sí, jo no ho sé. Però em va sorprendre este estiu un conveni de copatrocini per a portar el

en els seus avions de 13 milions d'euros a dos anys. Mentre que el que sí que s'ha demostrat eficaç són els convenis de copatrocini amb empreses com Ryanair. Mentre no tinguem la gestió dels nostres aeroports, doncs mos haurem de conformar en el

, i per desgràcia som el turisme més «baratero», bé, que gasten menys de tota la península. És el que tenim.

I en l'AVE, acabe. Mosatros anirem a pagar els impostos a Madrid, perquè les caixes d'estalvi valencianes han desaparegut, i ells vindran ací a menjar paella. Però bé, és el model que alguns volen per a la nostra terra.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Morera.

que vinguen molts a menjar paella.

Sí, senyor portaveu del Partit Popular.

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

El

La senyora presidenta:

Segons me diu el lletrat, hi ha encara un temps per a qui vullga intervindre. Per part del Grup Socialista.

Està vosté disculpat.

La senyora Lloret Ivorra:

Y en cualquier caso, que veníamos a hablar de las compañías de transporte, yo les agradecería que, por favor, continúen con lo que están haciendo con Ryanair, después del grave error cometido, de perder un millón de pasajeros en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

La senyora presidenta:

- porque hay un tema que nos ocupa, que es la convocatoria de la próxima comisión. Entonces, para no estar enredando el día que tenemos pleno o no tenemos, vamos a quedar y ya les informaremos a ustedes.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 23 minuts)

