Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 4 de novembre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 12/II.

Compareixença del conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón

El senyor president:

Senyories, bon dia.

Bon dia, senyor conseller.

Anem a reprendre la Comissió d'Economia i Hisenda, que la vàrem suspendre ahir per la vesprada, després de la compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge. Tenim ací, hui, al conseller d'Educació, que exposarà a la comissió el pressupost per al seu departament per a l'exercici 2009, per a l'any que ve.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

El projecte de pressupostos per a l'any 2009 de la Conselleria d'Educació és el reflex més plausible del compromís que té La Generalitat de complir el que disposa l'article 27 de la nostra Constitució, que reconeix el dret a l'educació i a la llibertat d'ensenyança.

En este sentit, si en l'exercici anterior vaig afirmar que els pressupostos per a l'any 2008 eren els majors de la història, hui tinc la satisfacció de tornar a començar la meua intervenció de la mateixa manera. Vull dir que els pressupostos per a l'any 2009 són els majors de la història de l'educació en la comunitat; això en un moment de recessió econòmica que implica, per tant, el manteniment d'un esforç continuat en favor de l'educació.

A més, en una situació econòmica que estem immersos, a la qual cal afegir la falta de suport que els ciutadans d'esta comunitat reben per part del govern del senyor Rodríguez Zapatero. I, a pesar de tot això, continuem creixent una vegada més en matèria educativa, gràcies al ferm compromís del govern valencià del president Camps.

Eixe compromís s'emmarca en una sèrie d'eixos estratègics que a continuació procedisc a desenrotllar a les seues senyories. En primer lloc, una aposta pel personal, que jo resumiria en els tres «més»: més professors, més retribucions per als professors i més formació, especialització del professorat. Per tant, més millora en la qualitat del professorat.

En segon lloc, l'aposta per la qualitat educativa, potenciant i consolidant la qualitat del nostre sistema; enfortint la seua cohesió territorial; garantint el dret a la igualtat d'oportunitats educatives, mitjançant l'increment d'ajudes per a l'escolarització, a fi d'aconseguir la plena integració dels alumnes; atenció a l'escola rural, potenciant la construcció de col·legis rurals agrupats, la seua constitució, i també a la formació permanent dels nostres majors; més atenció als alumnes amb necessitats educatives especials; foment de la convivència escolar en els nostres centres, a través de l'aplicació de polítiques dirigides a la prevenció de la violència, i a l'atenció a la diversitat, i més i millor formació professional en el sistema educatiu, qualificada i dirigida a la inserció en el mercat laboral. Per fi, una major participació de les famílies en el procés formatiu dels alumnes.

El tercer eix és l'aposta per la universitat i la investigació. Recolzem les universitats en el procés de convergència del sistema universitari en l'espai europeu d'educació superior. Tenim un ampli programa d'ajudes i beques per al personal investigador; reforcem les nostres polítiques de qualitat en la investigació; potenciem els projectes d'investigació i innovació tecnològica, en especial rellevància entre grups d'R+D, i garantim, per mitjà d'ajudes i beques, el dret a la igualtat d'oportunitat d'accés als ensenyaments universitaris i a la mobilitat estudiantil.

El quart eix és l'aposta per un model educatiu plurilingüe. En eixe model educatiu plurilingüe s'inserixen el donar més valencià o afegir més valencià, tant en l'ensenyança com en el seu ús social, i l'ampliar i millorar la competència lingüística de l'alumnat, i també del professorat, en llengües estrangeres i, molt especialment, en la llengua anglesa.

En cinqué lloc, eixa aposta per millors i majors infraestructures, consolidar, per tant, així la nostra xarxa pública educativa, tant en infraestructures com en tecnologia i equipament, per mitjà de la construcció de nous centres, en la continuació d'una política seguida els darrers anys i en la modernització també de les instal·lacions existents.

En definitiva, estos són els eixos, senyories, sobre els quals se sustenta este projecte pressupostari que constituïx un punt de referència en el context econòmic actual.

Per tant, este govern presenta, hui, en esta cambra, un projecte pressupostari educatiu, responsable, equilibrat i dirigit a donar resposta a les necessitats reals dels nostres ciutadans en matèria educativa.

El projecte de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici pressupostari de 2009, en els seus trets generals, ascendix a 14. 286 milions d'euros, 14. 200, dels quals 4. 217 corresponen a la Conselleria d'Educació, la qual cosa constituïx, aproximadament, un 30% del pressupost total de La Generalitat, concretament, un 29,52%.

A més, enguany, els pressupostos de la Conselleria d'Educació superen, per primera vegada en la història, la barrera dels 4. 210 milions d'euros, més de 700. 000 milions de les antigues pessetes. A la llum d'estes dades, els puc dir que el govern valencià invertix cada dia 11,55 milions d'euros en matèria educativa. Per a ser-los més concret, l'increment del pressupost de la Conselleria d'Educació respecte a l'exercici pressupostari de 2008, en termes absoluts, suposa un augment de 148,1 milions d'euros; en termes relatius, un 3,64% més. És a dir, creix -el pressupost educatiu- per damunt de l'increment mitjà del pressupost de La Generalitat, que és del 3,31%.

Això, este increment, es traduïx en una inversió diària de 405. 000 euros més respecte a l'exercici anterior; o siga, que cada dia invertim quasi mig milió d'euros més que els que invertíem en la legislatura anterior, que ja era una quantitat important. Recorden que invertíem 11,55 milions d'euros al dia, en este moment, en el seu conjunt; per tant, 405. 000 euros més que l'any passat.

Per això, insistisc en el fet que suposa un creiximent en un moment especialment delicat per a l'economia, no només valenciana, sinó també de tota Espanya.

Per altra banda, els informe que a l'Àrea d'Educació es destinen 3. 403 milions d'euros, el que suposa un augment del 5,67% respecte a l'exercici anterior. I pel que fa a l'Àrea d'Universitats i de Política Científica, concretament, en l'annex II, es consigna una mesura per la qual la línia pressupostària de finançament o subvenció de les universitats públiques pot arribar, i arriba, als 815,6%; i això, si afegim la resta del que suposa universitats i política científica, fa que el conjunt de l'Àrea Universitats i Política Científica arribe als 972,8 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment de quasi el 20% -el 19,72%.

Dit tot açò, estaran d'acord amb mi que en l'actual moment de crisi i incertesa econòmica que travessa el nostre país, i en el qual el Govern d'Espanya de forma incomprensible insistix a marginar i continuar donant l'esquena als valencians, este govern de forma responsable ha apostat clarament per la racionalització en el gasto i la maximització dels resultats educatius a través de la inversió en matèria educativa, entesa com un valor segur que repercutix de forma directa en el nostre capital humà i que es projecta com un factor essencial per a superar amb èxit les dificultats i reptes als quals s'enfronta la nostra societat.

Exposades les línies generals d'este projecte passe a desenrotllar, en primer lloc, un desglossament per capítols, com sempre fem, i posteriorment una anàlisi de les distintes àrees: educació, universitat i política científica.

Quant als capítols, el capítol I, els gastos de personal, ascendix a un total de 2. 363,1 milions d'euros, el que representa el 56% del total del pressupost de la Conselleria d'Educació, xifra que ha experimentat un increment del 8,7% respecte a l'exercici 2008.

Per tant, -i si em permeten les seues senyories- voldria ressaltar l'important esforç que fa este govern, el govern del president Camps, en el reconeiximent al professorat com a element essencial de la qualitat educativa, augmentant les plantilles i incrementant els salaris dels nostres docents, -repetisc- en el context econòmic actual. I tot això, a fi d'obtindre el millor servici educatiu per al nostre alumnat, en l'objectiu primordial d'obtindre cada dia millors resultats educatius.

A més, en este capítol, la quantitat destinada als programes d'ensenyança primària, ensenyança secundària i de règim especial, és a dir, la nòmina del personal docent i no docent dels centres educatius públics, representa -el capítol de la nòmina- el 97,58%, pràcticament la totalitat d'esta secció, arribant a 2. 306 milions d'euros, la qual cosa significa un 8,71% més, respecte a l'exercici 2008.

I els dic més, el major creiximent en termes absoluts es produïx en el programa d'ensenyança primària, el capítol I del qual s'incrementa un 10,17% respecte a l'exercici pressupostari 2008, amb un pressupost de 1. 023,7 milions d'euros. Esta quantitat pressupostada atendrà l'increment salarial anual del personal docent, així con l'increment de plantilles derivat de la posada en funcionament de nous centres, la creació de llocs itinerants de treball docent especialitzat i l'habilitació d'increment de professorat en centres existents, especialment destinats a atendre l'escolarització de la població immigrant. A més, cobrirà les dotacions d'educadors d'Educació Especial i fisioterapeutes, tant en centres d'Educació Especial com en els mateixos col·legis públics, a fi d'afavorir la integració dels alumnes amb necessitats educatives especials. Així mateix, l'increment anteriorment citat en este capítol servirà també per a atendre les millores salarials ja consolidades en el pressupost de 2008 i acordades amb els sindicats que representen la majoria dels docents, tots ells, a excepció de l'STEPV, que no va signar l'acord de millora retributiva.

Millores salarials, que passe a desenrotllar-los a continuació, i que situen els nostres docents entre els millors retribuïts del territori espanyol. L'augment, en primer lloc, del complement específic per al conjunt del professorat del sistema educatiu, que des de l'acord firmat del 8 de maig de 2007 fins al pròxim mes de desembre, haurà suposat un increment retributiu -en este complement- del 28%, ha augmentat el complement específic en un 28% el pròxim mes de desembre.

La millora dels imports del sexenni. Segons l'antiguitat dels docents, podran percebre fins a un màxim de 300 euros, basant-se en l'acord ja esmentat en matèria de sexennis. La millora econòmica a la funció directiva dels centres que tenim assignació pressupostària per a 2009, i farem efectiva, abans que acabe l'any, la corresponent a 2008, és a dir, els 15 milions d'euros pressupostats per a 2008.

El reconeiximent dels triennis als docents interins i al personal laboral, que es consoliden per a l'any 2009. En la nòmina corresponent al passat mes d'octubre, ja s'han pagat els triennis a 4. 419 docents, i només falta resoldre els triennis a 2. 649 docents, que van ser aquells que van presentar algun tipus de reclamació o algun tipus de detall, quant al que tenien assignat i que quan es resolga, immediatament, se pagaran, siga en novembre, siga en desembre. I també contemplava millores, aquell acord, per a conciliar la vida familiar i laboral dels professors.

D'altra banda, dins del capítol I, el programa d'ensenyança secundària i ensenyances de règim especial, ocupa el segon lloc pel que fa al creiximent absolut, experimentant un increment del 7,77% respecte a l'exercici 2008, i aconseguint una quantitat de 1. 281,8 milions d'euros. Quantitat que, a més de donar resposta a l'increment salarial anual dels nostres docents, del personal no docent i a l'increment de plantilles derivat de l'obertura de nous centres, així com a l'ampliació de places en centres existents, deurà també cobrir la nova oferta d'implantació dels cicles formatius de Formació Professional, a més de totes les millores salarials anteriorment citades.

En resum, el que es dia, més centres públics, més professors, més retribucions i més consideració per als nostres professors i professores.

El capítol segon, els gastos corrents o de funcionament dels centres docents de la mateixa conselleria i de l'administració educativa territorial, té destinat un import de 207,7 milions d'euros, la qual cosa representa un 4,9% del volum total de recursos del pressupost.

D'altra banda, cal destacar els programes d'ensenyança primària i d'ensenyança secundària i de règim especials, que són aquells que atenen els gastos corrents dels centres públics d'ensenyança, per als quals s'ha destinat un total de 174,5 milions d'euros, és a dir, el 84% del total del capítol II.

En el capítol IV, transferències corrents, tenim una inversió de 1. 510 milions d'euros, que representa un 35,8 del total del pressupost, i ha experimentat un lleuger increment respecte a l'exercici 2008 d'1,3%.

Este capítol engloba els gastos dels capítols I i II dels centres docents concertats i de les universitats, així com els gastos de transport escolar, la gratuïtat de llibres de text, el bo-llibre, els ajudes per a educació infantil, el bo infantil, CIEGSA, ajudes per al foment del personal investigador i del personal de suport tècnic a la investigació per al foment de la realització de projectes R+D i les ajudes per a constitució d'una xarxa de centres d'investigació protecnològica.

El capítol VI, inversions reals, amb un import de 40,2 milions d'euros, arreplega les inversions en construccions de centres educatius escolars d'infantil, primària, secundària i de règim especial, a més del seu equipament, incloent el programa d'innovació tecnològica educativa, amb una assignació de 36,76 milions d'euros, que representa el 91,35 del total d'este capítol.

Al que els he dit d'este capítol, cal afegir la inversió en el pressupost de CIEGSA, que arriba enguany als 178,966 milions d'euros, per a la construcció, dotació informàtica i equipament de centres escolars de la xarxa pública, la qual cosa permetrà continuar avançant i teixint una de les xarxes educatives més innovades, modernes i de la millor qualitat del sistema educatiu espanyol.

El capítol VII, transferències de capital o ajudes a la inversió externa, principalment per a finançar obres contractades -ajuntaments, ens públics, fundacions i universitats-, té prevista una dotació de 70,9 milions d'euros, que suposa l'1,68% del pressupost. I que se distribuïx en dos partides significatives: infraestructures educatives, que són convenis amb l'IVVSA i convenis amb ajuntaments per a l'execució de centres docents i dotació d'equipaments, per als programes de qualificació professional inicial també, per un import de 13,6 milions d'euros; i dos, les infraestructures universitàries, que es preveuen en el pressupost diverses actuacions en este capítol VII, amb una actuació de 57,2 milions d'euros per a atendre inversió i amortitzacions de capital.

El capítol VIII és la dotació per actius financers, i ascendix a 25,3 milions d'euros, corresponent principalment a l'ampliació de capital de CIEGSA per a destinar-lo a construcció, ampliació i adequació i reparació de col·legis públics i instituts d'educació secundària, d'equipament de nous centres, i així com a la reposició i equipament dels centres existents.

Una vegada analitzats els distints capítols d'este pressupost, procediré a desglossar les àrees d'educació, universitat i política científica de la Conselleria d'Educació, comentant els programes més significatius.

En primer lloc, desenrotllaré l'Àrea d'Educació. No obstant, recordarem que també, siga com siga, estem parlant dels majors pressupostos de la història educativa de la nostra comunitat. I insistiré que estos pressupostos podrien ser encara millors si no sigueren invisibles per al govern central quasi un milió ciutadans que viuen en les nostres terres.

Estos pressupostos continuen creixent també considerats significativament per programes. El pressupost destinat a l'Àrea d'Educació ascendix a 3. 403,4 milions d'euros, que suposa un increment en termes absoluts de 182,6 milions i, en termes relatius, un creixement del 5,67% respecte a l'exercici passat.

Voldria fer encara també un èmfasi especial al considerable increment en el capítol I, corresponent a gastos de personal, que ascendix a 2. 340,3 milions d'euros, el que implica un creixement en termes relatius del 8,76 respecte a l'exercici anterior.

Este increment és, sense cap dubte, el millor reconeixement a la labor que realitzen els més de 50. 000, són pràcticament 51. 000 docents, 50. 913 docents amb els quals a hores d'ara compta el sistema educatiu valencià i el seu paper fonamental en el futur dels nostres alumnes.

En el programa 421. 30, d'ordenació educativa, el pressupost ascendix a 7,3 milions d'euros, i té com a objectius bàsics la promoció de plans d'atenció a la diversitat de l'alumnat i programes de compensació educativa i l'impuls de programes plurilingües, per als quals continuarem treballant i centrant tot el nostre esforç, per a continuar avançant en el desenrotllament de les polítiques lingüístiques en valencià i oferir a la societat majors possibilitats de futur i millor nivells de competitivitat a través del coneixement, domini i ús quotidià de les nostres llengües oficials, així com de les llengües estrangeres, i en especial en anglés, en el context d'un model educatiu plurilingüe.

En els programes d'ensenyança primària, 422. 20, i d'ensenyança secundària i de règim especial, 422. 30, amb un pressupost de 3. 266 milions d'euros, s'ha experimentat un increment respecte a l'exercici anterior del 5,57%, i representa el 77,5% del volum total de la Conselleria d'Educació, primària, secundària i règim especial, per tant, 77,5% de tot. I estos programes estan encaminats al desenrotllament de la política educativa en els centres i els servicis educatius dels nivells no universitaris de la comunitat.

Per a ser-los més concret, el programa d'ensenyança primària està dotat pressupostàriament amb 1. 553 milions d'euros, és a dir, 95,86 milions d'euros més en termes absoluts i el 6,6% d'increment en relatius respecte a l'exercici 2008. Per tant, el pressupost d'este programa té un pes relatiu sobre el total de la conselleria, el d'ensenyança primària, del 36,83%.

En este sentit, en el programa d'ensenyança primària es produïx un important increment en el capítols I i IV, com ja els he indicat al llarg de la meua intervenció. Voldria destacar l'enorme esforç que ha realitzat el govern valencià per a desenrotllar les mesures contingudes en este programa. I molt especialment la consecució del compromís del president Camps d'estendre en tot l'ensenyament obligatori, en la present legislatura, la gratuïtat de llibres de text a través del bo-llibre, que enguany abastarà a tota l'educació primària. És a dir, en el pressupost previst per a l'any que ve, en el pressupost que estem analitzant ja tota l'educació primària disfrutarà del bo-llibre.

D'altra banda, el capítol I ascendix a 1. 023,7 milions d'euros, augmentant en 94,4 milions, la qual cosa suposa un increment del 10,17% respecte a l'any anterior, per a poder atendre l'augment de sous i salaris de personal docent i no docent dels centres públics existents, les plantilles de personal de centres de nova creació i les necessitats derivades de les plantilles programades, inclosos educadors, logopedes i fisioterapeutes.

El capítol IV compta amb una dotació, per a l'any 2009, de 428,85 milions d'euros, el que implica un 2,75% d'increment respecte de l'any anterior i 11,49 milions d'euros en termes absoluts.

Dins d'este capítol IV cal destacar les línies següents: la línia d'ajudes a alumnes de centres concertats d'Educació Infantil, Primària i Educació Especial, que té una dotació de 301,6 milions d'euros, a fi d'atendre principalment la nòmina dels professors de l'ensenyança concertada i part dels gastos de funcionament dels centres concertats.

Ajudes a l'alumnat amb necessitats educatives específiques, per un import de 11,59 milions d'euros, amb un increment del 4,55% en relació al pressupost de 2008.

En tercer lloc, la gratuïtat de llibres de text, amb una dotació de 37,66 milions d'euros, un 20,31% d'increment respecte a 2008 per a atendre el desenrotllament del programa de gratuïtat del llibres de text, bo-llibre, i la concessió d'ajudes per a l'adquisició de llibres de text. Més de 37,5 milions per a llibres en este pròxim exercici.

També menjadors escolars. La dotació de menjadors escolars augmenta un 6,41%, amb una dotació de 33,66 milions d'euros, per a garantir l'escolarització de l'alumnat i la gratuïtat de l'ensenyança d'alumnat de població dispersa.

Finançament d'ajudes a programes de formació de persones adultes, realitzats per entitats locals i institucions privades sense ànim de lucre, amb una dotació de 4,7 milions d'euros.

S'ha assignat també un total de 26,10 milions d'euros, en diverses línies de subvenció, en ajudes per atendre a l'escolarització de població de zero a tres anys en centres públics de titularitat municipal i en centres privats que escolaritzen el primer cicle d'educació infantil, la qual cosa suposa un increment respecte a l'exercici anterior de 7,53%.

A més, a estos 26,18 milions d'euros cal afegir el pressupost destinat a les 33 escoles infantils de la xarxa de La Generalitat, que arribarà en 2009 als 10,9 milions d'euros, i el que serà transferit des de Benestar Social, que són 5,37 milions d'euros. De manera que sumant totes les ajudes de zero a tres anys, 26,18, 10,9 i 5,37, s'arriba als 42,45 milions d'euros, que és la despesa total que fa la Generalitat valenciana per a ajudar a l'escolarització dels alumnes de zero a tres anys.

També per a les ajudes a l'alumnat de centres privats de segon cicle d'Educació Infantil s'han pressupostat 2,4 milions d'euros, la qual cosa representa un increment del 12% en relació a l'exercici anterior.

La xifra total d'ajudes contingudes en este programa, totes les que he esmentat, ascendix a 104 milions d'euros, i s'incrementa un 11,7% més sobre el pressupost de 2008. I són ajudes d'un calat social importantíssim: el transport escolar, el menjador, el bo infantil, el segon cicle d'educació infantil, la gratuïtat de llibres de text, el bo-llibre, etcètera, etcètera.

D'altra banda, el programa d'ensenyança secundària i de règim especial es dota, per a l'any 2009, amb 1. 712,9 milions d'euros. El seu pes relatiu sobre el total de la conselleria és del 40,6%. Per tant, en termes absoluts este programa s'ha incrementat, el programa de secundària i règim especial, en 76,64 milions d'euros, el que suposa en termes relatius el 4,68 més sobre l'exercici anterior.

El capítol I d'este programa, a fi d'atendre les necessitats de professorat i personal no docent en els centres de secundària i de règim especial, augmenta el 7,77%, és a dir, experimenta un creixement de 92,37 milions d'euros, conseqüència derivada de l'augment d'especialitats i de la implantació de cicles formatius, a més d'atendre les millores salarials -ja repetidament esmentades-derivades de l'acord de maig de 2007.

El capítol IV compta amb una dotació 309,6 milions d'euros, amb un 1,27 d'augment respecte a l'exercici anterior. I dins de les línies de subvenció, cal destacar les ajudes als centres concertats i acollits a convenis d'ESO, per import de 224,2 milions d'euros, per a garantir la gratuïtat de l'ensenyança prevista en l'article 27 de la Constitució Espanyola; les ajudes de finançament parcial als centres concertats que impartixen batxillerat, amb 22 milions d'euros, un 6,17% d'augment; les ajudes a alumnes de centres concertats que impartixen cicles formatius de grau mitjà i de grau superior, per import de 40 milions d'euros, amb un increment del 6,26%; les ajudes en concepte de menjadors a l'alumnat d'ESO escolaritzat en els IES, amb 8,45 milions d'euros, i un increment del 4,46%; les ajudes a les escoles de música i als conservatoris de música i centres de grau elemental o mitjà, que tenen una dotació de 10 milions d'euros.

Quant al programa d'administració de personal i formació del professorat, està dotat amb 25,12 milions d'euros, experimentant un creixement d'1,41%. La inversió d'este programa tindrà una sèrie d'activitats com la gestió de personal docent i no docent dels centres educatius, que inclou fisioterapeutes, educadors especials i educadors d'escola infantil, prevenció de riscos laborals, vigilància de la salut del personal en els centres de treball i la planificació i execució dels programes de formació del professorat a través dels Cefire i d'altres institucions públiques i privades.

Com ja he assenyalat al llarg de la meua intervenció, el professorat juga un paper fonamental per al futur dels nostres alumnes. Per això, en este programa que els acabe de desenrotllar també plasmem el compromís del govern en els nostres docents, a fi d'aconseguir cada dia majors quotes d'excel·lència en la nostra educació a través dels que la impartixen.

I, en este sentit, es promourà i incrementarà en este programa la capacitat del professorat en l'aprenentatge de llengües estrangeres en els diferents nivells educatius, a través del programa Pale, que és un programa mixt, de la conselleria i del ministeri, així com el programa Pextri, establint com u dels principals fins del nostre sistema educatiu la capacitació per a la comunicació en les llengües oficials i en una o més llengües estrangeres, fonamentalment l'anglés, en aplicació estricta de la LOE.

A més, he d'informar-los que el capítol II d'este programa té una dotació de 9,18 milions d'euros per a poder realitzar la formació de professorat des de la mateixa conselleria.

Entrem en el programa d'avaluació, innovació, qualitat educativa i formació professional, que té una dotació de 16,1 milions d'euros, incrementant un 9,52%. Els seus objectius són molt importants:

Avaluar el sistema educatiu valencià proposant mesures, iniciatives i actuacions que incidisquen en la millora dels resultats. Enguany, a més de les avaluacions censals que es realitzen, durem a terme per primera vegada les avaluacions generals de diagnòstic previstes en la LOE i que el ministeri també durà a terme amb col·laboració, evidentment, entre les dos administracions.

Promoure accions i instruments per a previndre la violència i afavorir la convivència en els centres educatius. Millorar l'abandonament escolar prematur, contribuint a l'èxit escolar de tots els nostres alumnes.

Continuarem amb plans que incidisquen en la milloria de l'èxit escolar de tot l'alumnat. Per exemple, el pla Èxit, que pretén aconseguir millorar les taxes d'èxit escolar a través de reforços específics en les àrees instrumentals amb una dotació total de 759. 000 euros; el pla Integra, que ja s'està desenrotllant en 38 centres educatius de tota la comunitat, l'objectiu principal del qual és la integració socioeducativa de l'alumnat d'ESO amb greu risc d'abandonament a través de tallers amb un contingut fonamentalment pràctic; el pla experimental d'enriquiment curricular i atenció a l'alumnat d'altres capacitats; el programa experimental d'orientació professional per a l'alumnat de quart d'ESO; i el programa EducArte, que pretén millorar l'èxit escolar i la integració socioeducativa de l'alumnat amb necessitats de comprensió educativa a través, concretament, de les activitats artístiques.

D'altra banda, continuarem desenrotllant i impulsant el Pla de prevenció de la violència i promoció de la convivència, Previ, per al qual se destinen en diverses partides un total de 4,2 milions d'euros i que establix mesures plenament consolidades i acceptades per la comunitat educativa, com el registre central d'incidències. Així mateix, comptem amb un nou decret de drets i deures que reforça la implantació de les mesures previstes en el Pla de prevenció de la violència i promoció de la convivència.

En este sentit, l'Observatori per a la Convivència Escolar, després de quatre anys d'existència, coordina totes les accions que ens duen a terme en matèria de convivència amb tota la administració autonòmica, també amb ajuntaments, entitats sense ànim de lucre, delegació del govern i altres departaments de La Generalitat, com és el de justícia i administracions públiques.

El programa incorpora també accions relatives a formació professional, amb l'objectiu primordial d'adequar el sistema educatiu a les demandes del teixit productiu. Per això, es farà especial èmfasi en el desenrotllament de la xarxa de centres integrats de Formació Professional, on es durà a terme la innovació i experimentació educativa per a la seua posterior extensió als restants centres.

En definitiva, es tracta d'un nou model de formació professional que pretén facilitar la participació de l'empresa en el procés educatiu, així com la impartició dels dos subsistemes de Formació Professional en un mateix centre: el subsistema de la Formació Professional inicial o reglada i el de la Formació Professional per a l'ocupació, és a dir, l'ocupacional i la continua.

D'altra banda, i amb l'objectiu d'evitar l'abandonament prematur dels estudis, es destinen 4,1 milions d'euros del capítol IV als programes de qualificació professional inicials, als PCPI, i 650. 000 euros del capítol VII per a la dotació i equipament d'estos importants programes.

Els programes de qualificació professional inicial constituïxen una via educativa que es destina als alumnes que no vulguen continuar l'ESO perquè puguen obtindre una qualificació professional per a l'exercici d'una ocupació i obtindre també el graduat en ESO si volen continuar estudiant, així com que puguen accedir a cicles de FP de grau mitjà, mitjançant les convalidacions que servisquen de passarel·les entre el que són els PCPI i els graus mitjà de FP.

En definitiva, es tracta d'evitar el fracàs escolar produït per una legislació bàsica, la LOE, que no complix amb la seua finalitat essencial.

A més, en el capítol IV es destinen 450. 000 euros a ajudes a empreses que contracten treballadors a temps parcials, que al seu torn destinen la resta de la jornada a estudiar cicles formatius. És necessari impulsar la compatibilitat del treball i la formació per a elevar la competitivitat de les empreses en un entorn econòmic d'incertesa com el que vivim actualment.

Dit açò, a fi de fomentar una major implicació dels cicles formatius amb el teixit empresarial, es destinaran 411. 450 euros del capítol IV a la celebració de convenis amb diferents institucions públiques i privades, empreses i associacions empresarials que col·laboraran en la impartició dels cicles per mitjà de la utilització de les seus pròpies instal·lacions i maquinària, així com la impartició de docència per part d'especialistes del sector empresarial.

Així mateix, es destinaran 700. 000 euros perquè 200 alumnes realitzen el mòdul complet de formació en centres de treball, durant tres mesos, a l'estranger, de manera totalment gratuïta, amb l'objectiu que milloren les seus competències lingüístiques, coneguen altres mètodes organitzatius del treball en un món laboral cada vegada més globalitzat.

L'Institut Valencià de Qualificacions Professionals té assignat 1,89 milions d'euros. El seu objectiu és el d'acreditar les qualificacions professionals dels treballadors valencians que no disposen ni de títols acadèmics ni de certificats de professionalitat. D'esta manera, reconeixerem la seua vàlua professional adquirida per l'experiència laboral, al mateix temps que els orientarem per a poder completar la seua formació a través d'una oferta flexible de Formació Professional, ve siga d'educació o d'ocupació.

En este sentit, a l'institut correspon aportar al sistema nacional de qualificacions professionals les peculiaritats pròpies de la realitat laboral de la nostra comunitat. Tot això amb la finalitat d'incrementar l'adequació de la formació dels treballadors a les necessitats del sistema productiu valencià.

El programa de l'Institut Valencià per al Desenrotllament de l'Educació a Distància, IVADED, està dotat amb 4,4 milions d'euros amb un increment del 6,4. Este programa té com a objectiu bàsic facilitar l'accés als estudis no universitaris a les persones majors de 18 anys per a permetre la seua formació permanent, la modalitat d'ensenyament és semipresencial i a distància, i utilitza les últimes innovacions tecnològiques al servici de l'educació.

D'esta manera, i compatibilitzant els ensenyaments amb l'exercici professional, es poden ampliar o completar estudis, preparar l'accés a la FP i a la universitat, i així com formar-se en les llengües més utilitzades en el sistema educatiu de la nostra comunitat: el castellà, el valencià i l'anglés.

El programa d'administració general d'ensenyança té una dotació econòmica de 8,7 milions i un increment de 6,17 en relació al 2008.

Corresponen competències assignades a la secretaria autonòmica d'educació i recull dos qüestions bàsiques: ajudes al foment de la participació dels diferents sectors de la comunitat d'escolar i dels òrgans de representació amb 1,1 milions d'euros; i, en segon lloc, les despeses derivades de planificar i executar la inspecció, coordinació i promoció d'activitats per a la millora de la qualitat educativa.

Quant al programa de promoció i ús del valencià, té com a finalitat continuar avançant en les polítiques que el govern valencià ha dut a terme en els últims anys i que han permés que l'ús i l'ensenyança del valencià i, en valencià, contribuïsquen a l'avanç i millora del nostre sistema educatiu. Tot això a fi d'oferir als nostres alumnes sempre un model d'educació plurilingüe més complet, més competitiu i de la millor qualitat. Per això s'ha dotat d'un pressupost de 7 milions d'euros este programa de promoció i ús del valencià, el que incrementa un 3,11% respecte a l'exercici anterior.

D'altra banda, el capítol IV augmenta un 5,65% respecte al 2008, amb un total de 3 milions d'euros, iniciant així mateix una nova actuació encaminada a promocionar i ajudar l'edició en valencià de llibres de text no universitaris, incloent, a més, la concessió d'ajudes a universitats, sindicats, associacions professionals, associacions cíviques sense ànim de lucre, entitats locals, empreses, comerços i indústries sempre per al foment del valencià.

El programa del Consell Escolar està dotat amb 645. 860 euros, s'incrementa un 3,93 per a continuar potenciant la seua important labor com a òrgan consultiu.

I entrem en l'Àrea d'Universitats i Política Científica. La Conselleria d'Educació té un pressupost global ací de 778 milions d'euros. Esta àrea representa quasi el 19% del volum total dels recursos. Cal afegir el previst -com hem dit- en l'annex corresponent del text articulat. Esta àrea representa quasi el 19% del volum total dels recursos d'esta conselleria, estan distribuïts en quatres programes pressupostaris, ja que s'inclou com a nou el corresponent a l'Institut Superior d'Ensenyances Artístiques de la Comunitat Valenciana.

El programa de universitat i formació superior, destinat a finançar el funcionament de les universitats públiques valencianes i les despeses dels estudiants universitaris, té una dotació de 742,8 milions d'euros per a l'exercici del 2008. Si apliquem els increments disposats en la disposició transitòria segona, passa a 937,6 en un augment del 20,99%.

La despesa corrent de La Generalitat per alumne universitari en 2009 superarà els 7. 200 euros, situant-nos en el rànquing -segons dades de la CRUE- com a la tercera autonomia que més despesa per estudiant matriculat destina en relació al producte regional brut. I la segona, pel que fa a la taxa de creixement en els últims deu anys en transferències d'educació per estudiant.

A més, també he d'indicar-los a vostés, que la Universitat Internacional Valenciana i l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva, l'AVAP, formen part de les partides pressupostàries corresponents a este programa.

Cal destacar també beques i ajudes a l'alumnat per a facilitar el seu accés als estudis universitaris depenent dels seus recursos econòmics, mitjançant exempció del pagament de taxes, ajudes per afavorir els intercanvis dins dels programes Erasmus i les subvencions per al transport universitari per un import de 4,2 milions d'euros.

Altres de les línies destacades d'actuacions són el reconeixement a l'esforç i a les capacitats de l'alumnat universitari més brillant, que té el seu reflex en el pressupost per a 2009, amb una dotació de 77. 500 euros destinats a la concessió d'un total de 25 premis al rendiment acadèmic; l'impuls a l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva, assignant-li un pressupost global de 800. 660 euros, amb un increment del 26,8% perquè tinga els mitjans per a desenrotllar l'organització i les actuacions pròpies de la seua gestió; la universitat VIU, la internacional valenciana, amb una dotació pressupostària de 3,2 milions d'euros, que permetrà principalment dotar a esta universitat virtual del capital humà especialitzat per a la seua fase inicial de posada en marxa i per a l'adquisició de les infraestructures tecnològiques més modernes, com ho requereix un projecte d'esta envergadura i dimensió i que, a més, treballa sempre amb una base tecnològica important; i continuar també amb el suport a les activitats universitàries per als majors amb un pressupost consignat de 150. 000 euros.

El capítol VII està destinat fonamentalment al finançament d'infraestructures universitàries amb un pressupost de 51,3 milions d'euros.

En definitiva, en el programa que els acabe de comentar podem assenyalar que l'any 2008 va constituir per a les nostres universitats públiques -este any que estem passant- un període de revisió de l'execució del pla plurianual del finançament al llarg de tota la seua vigència, així com també dels convenis en matèria d'inversió en infraestructures subscrits amb les universitats. Fruit de tot això, en l'exercici 2009 es consignen dos línies de subvenció que vénen no sols a compensar, sinó també a actualitzar les obligacions derivades dels acords subscrits amb les universitats públiques de la Comunitat Valenciana.

I en eixa mateixa línia, es troba el pressupost per a gasto corrent consignat a les universitats, amb una dotació conjunta, prevista i desenrotllada a partir de tot el conjunt del pressupost per este articulat i partides pressupostàries, de 815 milions d'euros que, a priori, per tant, assigna 277,04 milions a la Universitat de València -estudi general-, 246,09 a la Universitat Politècnica, 148,08 a la Universitat d'Alacant, 73,64 milions a la Universitat Jaume I i a la Universitat Miguel Hernández 70,8 milions d'euros.

El programa corresponent a l'Institut Superior d'Ensenyances Artístiques té un dotació pressupostària de 2,5 milions d'euros i suposa un increment del 13,46% respecte a les línies pressupostàries de 2008. D'esta manera, considerem un projecte que interessa extraordinàriament al sector i que potencia de manera directa el reconeixement social i professional d'estes ensenyances incorporant-les al procés de convergència europea, i és la nostra comunitat la primera a tot Espanya a dotar-se d'una legislació tan avançada en matèria d'ensenyances artístiques, que les equipara de manera pràctica a la resta de titulacions universitàries.

El programa d'alt assessorament en ciència i tecnologia ascendix a la quantitat d'1,7 milions d'euros, incrementant un 3,14% el de l'exercici anterior, i és un programa que té com atribució l'alt assessorament en R+D+I al Consell de La Generalitat sobre la base de l'alt consell consultiu en investigació i desenrotllament.

Al seu torn, potencia l'R+D+I de la Comunitat Valenciana, dotant els premis Rei Jaume I amb 830. 000 euros, un 3,75 més que en 2008, i finança els gastos corresponents a la fundació dels premis.

El programa d'innovació, transferència tecnològica i suport d'infraestructures té una dotació de 30,9 milions d'euros. A través d'este programa, es potencien els elements bàsics i essencials de la producció científica, recursos humans, equipament científic i recursos financers, desenrotllant les actuacions necessàries per a incrementar el nombre i la qualitat de la formació dels investigadors i tecnòlegs, potenciant aquells projectes d'investigació i innovació tecnològica d'especial rellevància entre el grup d'R+D+I i empreses, fomentant intercanvis de coneixement i la seua divulgació dins de la comunitat científica i afavorint el desenrotllament de noves capacitats d'investigació.

D'altra banda, del capítol IV, transferències corrents, cal destacar la línia de subvenció per al foment i suport d'R+D, que ascendix a 21,54 milions d'euros. Incrementa este capítol IV, en el suport d'R+D, el 13,4% respecte a l'any passat.

Dins de les actuacions que es duen a terme en esta línia de subvenció, cal ressaltar aquelles destinades a la formació del personal investigador, amb un import de 8,6 milions d'euros, que beneficiaran aproximadament 748 investigadors. Continuem en esta línia amb les actuacions implementades per primera vegada l'any passat.

Així mateix, es fa un especial èmfasi en les accions d'internacionalització, difusió i divulgació dels resultats de la investigació, amb una dotació econòmica de 3 milions d'euros.

Així, per tant, en 2009, 948 investigadors podran treballar i difondre el resultat del seu treball dins o fora de les nostres fronteres, gràcies al finançament de la Generalitat valenciana.

El programa Prometeo, pioner a Espanya com a foment de l'excel·lència investigadora per part de grups de molt alta qualitat, complirà el segon any de vigència i estarà dotat amb 10 milions d'euros. El finançament de grups emergents comptarà amb 100 ajudes.

Es tracta, per tant, d'una clara aposta del president Camps per fomentar la capacitat investigadora, tant a través de la formació en totes les seues fases -doctorat, postdoctorat, etcètera- com a través del suport als grups d'investigació de tota mena.

No obstant això, el pressupost que ara es presenta va més enllà de les mesures comentades al replegar, encara que siga de manera incipient, els compromisos que en este darrer any han vingut anunciant-se per la conselleria, bé com a iniciatives noves en la política del govern en matèria d'investigació i transferència, bé com a desenrotllament imperatiu del Projecte de llei de coordinació del sistema valencià d'investigació científica i desenrotllament tecnològic, llei per mitjà de la qual es reconeix el paper necessari dels parcs científics i el seu pes específic com a agents del sector, en preveure en este exercici línies pressupostàries tant per a finançar els gastos de funcionament, com els gastos d'inversió.

D'esta manera, es fomentarà l'aprofitament de noves oportunitats de negoci a través de les sinèrgies amb les universitats, que els parcs científics propicien en el seu entorn més pròxim.

En este programa, s'aporta també el reconeixement pressupostari necessari per als instituts superiors d'investigació cooperativa com una de les mesures d'impuls de la col·laboració i cooperació dels grups d'investigació entre ells mateixos, que constituïxen una peça clau i fonamental per a la consecució d'una comunitat científica basada en la cooperació, associació i formació de nuclis de grups d'investigació especialitzats en àmbits interdisciplinaris.

La consecució d'un sistema d'investigació d'excel·lència requerix, sense cap dubte, d'infraestructures cientificotecnològiques singulars, que permeten identificar la comunitat com a pionera en sectors estratègics.

Amb la finalitat de situar-nos en l'avantguarda de la investigació i referent de l'espai internacional, s'establix com a objectiu dotar a la comunitat amb instal·lacions singulars. Per això, s'ha previst la dotació d'1 milió d'euros com a primer pas per a l'execució de dos projectes: l'Institut de Física Mèdica -l'Ifimed- i el centre integral per la millora energètica i mediambiental dels sistemes de transport -el Cimet- i una quantitat de 0,2 milions d'euros per a gastos de funcionament.

Per tant, senyories, estaran d'acord amb mi que La Generalitat posa els recursos per a la posada en funcionament d'estos projectes i ara és el moment en què el govern central actue de forma conseqüent i responsable en els seus pressupostos, per a atendre la ficada en marxa d'este Ifimed i del Cimet, que són dos -diguem-ne- instruments científics de primer nivell.

El capítol VII té una dotació de 5,9 milions d'euros, destinats a finançar l'equipament cientificotecnològic per a infraestructures de les universitats i parcs científics, dins del finançament del programa operatiu de la Comunitat Valenciana 2007-2013. Se permet, en estes dotacions, realitzar les primeres fases preparatòries dels projectes d'execució que resultaran designats com a projectes elegibles, de conformitat amb el programa operatiu i el marc estratègic nacional de referència.

En definitiva, estos pressupostos permeten assolir les finalitats que té la política educativa a la nostra comunitat en matèria universitària.

Tenim -per anar acabant- el programa de direcció i servicis generals que augmenta un 3,28%, que se concreta en la gestió de personal de la conselleria i la dotació per a adequar espais i infraestructures i equipament; el programa d'administració educativa, amb una dotació econòmica de 77,4 milions d'euros, que arreplega principalment el pressupost de l'empresa de construccions i infraestructures educatives de la Generalitat valenciana, amb una dotació econòmica per a 2009 de 65,8 milions d'euros.

L'objectiu a aconseguir amb CIEGSA: continuar la construcció de centres educatius mitjançant els diversos plans coneguts per tots vostés -el pla Creaescola, el pla Milloraescola- que han aconseguit fins ara situar-nos com una comunitat fonamental a l'hora de la construcció d'infraestructures educatives.

Jo crec que estos plans seran després, segurament, objecte de l'interés de les seues senyories i, per tant, passe al programa d'innovació tecnològica educativa, que també és molt important, dotada amb 5,7 milions d'euros amb un increment del 7,47% en relació al pressupost de 2008.

En l'àmbit de la informàtica per a la gestió dels centres educatius, tenim una sèrie d'objectius com és modernitzar tota la gestió administrativa i acadèmica dels centres implantant els programa ITACA -innovació tecnològica administrativa per als centres i alumnes- amb la finalitat de simplificar tots els processos i tasques de gestió. Continuarem incorporant l'administració electrònica -la e-administració- per a donar un millor servici en l'administració educativa; la firma electrònica per a tot el personal docent, amb la finalitat de tindre accés per via Internet a tots els tràmits administratius; el redisseny de la xarxa de dades de la conselleria, per a la posada en marxa de l'aplicació ITACA a l'administració i la introducció de la telefonia IP en la conselleria.

I respecte a la part d'innovació tecnològica en els centres educatius, estudiar, analitzar i dissenyar la infraestructura necessària per a la posada en funcionament del projecte «Mestre a casa» a través del TDT i també d'Internet; apostar per l'equipament informàtic de menor consum energètic i major durabilitat, que permetrà reduir fins a un 80% el consum elèctric en els centres; continuarem ampliant i renovant el parc d'ordinadors i perifèrics; millorarem les xarxes de comunicació; dotarem de més connexions Wi-Fi els centres docents; continuarem apostant pel programari lliure, creant noves versions de la distribució Lliurex; mantindrem i ampliarem els centres de suport i assistència informàtica; crearem els recursos digitals i de material formatius en TIC i la seua difusió a través del portal educatiu valencià

EscolaLliurex

En definitiva, senyories, els pressupostos per a l'any que ve, any 2009, dotats amb 4. 217 milions són -dic- quantitativament els majors de la història de l'educació en la comunitat i qualitativament també incidixen en els aspectes més interessants. I ho són perquè este govern, de forma responsable i coherent, aposta pels seus ciutadans i les seues necessitats, en este cas, educatives a través d'unes polítiques de les quals tots hem de sentir-nos partícips, ja que els beneficis d'este repercutixen en tota la societat; polítiques que estem duent a terme amb la mateixa il·lusió del primer dia, la il·lusió per fer bé les coses, avançar junts des de l'educació cap una societat moderna i compromesa i que garantisca l'èxit i la competitivitat dels alumnes del sistema educatiu valencià.

Moltes gràcies per la seua atenció, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la intensitat de la seua compareixença.

I ara li donem la paraula al representant d'Esquerra Unida, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, moltes gràcies.

Indubtablement, no sóc representant d'Esquerra Unida, sinó de Compromís, la coalició en la qual estem i.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

No, acceptat i a més sé que no hi ha cap intencionalitat.

Bé, indubtablement, ens trobem que sempre les interpretacions dels pressupostos poden ser variades.

Indubtablement, el senyor conseller ens ha explicat dades que són reals, constatables i altres que són interpretables i matisables. Anem a entrar ahí.

Indubtablement, és veritat que té un bon pressupost, que representa pràcticament el 30% del pressupost, que té un creixement sobre l'any anterior que supera el 3%, però l'any passat va tindre un creixement superior, lògicament. No se manté eixa intensitat de creixement. Però no és només això, sinó que la valoració ha de ser en funció de si, amb eixos diners, anem a fer més coses o menys coses.

Anem a fer-ne menys perquè el creixement, realment, està per baix de l'IPC interanual, que en este moment és del 4,5%, i per tant això mos limita l'actuació en més d'un 1%, la capacitat d'actuació del que va a ser la Conselleria d'Educació.

Però si això no és prou, si això no és prou -que és una dada negativa que fins al moment no havia eixit-, hi ha un altre fet negatiu, senyor conseller. I és que mentre que augmenten el percentatge sobre el total del pressupost, d'un 95% de l'any passat fins a quasi un 97% els capítols I i IV. i ahí ho matise indubtablement. Ja ho vaig dir l'any passat i això ho reconec, que la valoració en educació, on el capítol de personal té una importància cabdal, indubtablement no és homologable al d'altres conselleries.

Però sí és. el que me preocupa no és eixe, per l'augment del capítol I, sinó el que passa és que disminuïx sensiblement el percentatge en el total dels capítols VI i VII, el que és la inversió directa i les transferències de capital, que són les que mos donen la capacitat d'inversió i de promoció, que si l'any passat era un 4% del total, en este any és només el 2,64% i això sí són dades que -pense- ens donen la veritat de cap a on es dirigix la conselleria.

Indubtablement, anem a disminuir el que és el capítol d'inversió directa i anem a disminuir el percentatge global de les transferències de capital, que són importantíssims també per al funcionament de l'educació.

Per tant, la disminució de les inversions i transferències es veu encara més clar si tenim en compte que la despesa corrent augmenta pràcticament en 200 milions: és el 5% de més. I la despesa de capital, la suma d'inversions i transferències, disminuïx, senyor conseller, disminuïx, senyories, en 50 milions; importantíssima la dada: un 31%.

De tota manera, cal tenir en compte -ja ho he dit, ja ho he dit- que la valoració, la faig més important, més basada en la disminució percentual del que són. i la disminució no només percentual, sinó que parla que són 50 milions la suma dels capítols VI i VII. que no en la intensificació o l'augment dels capítols I a IV, en el qual, l'I, li he dit que no seria una notícia negativa eixe augment de valoració.

Parlant d'altres programes, vostés han parlat del programa d'avaluació i innovació de la qualitat educativa i formació professional, és el que més augmenta, augmenta un 60% respecte a l'any passat, i està, però, en la línia general de pressupost, és en la línia general

(ininte­l·ligible)

. , l'augment més gran està en la despesa ordinària, en particular el G2, la despesa de funcionament, el grup 2, que augmenta en el 150%. Però, més important, que si la comparació la portem a dos anys atràs, veiem que hi ha un augment continuat en la despesa de funcionament d'este departament, que representa el 258% en dos anys, d'augment.

És curiós, també en este particular, vosté ha parlat molt del que és la influència de la importància de les universitats en la dotació pressupostària, però és molt curiós vore com d'ací desapareixen els convenis amb les universitats valencianes, quedant només el de tècnics en higiene bucodental, cosa que no se correspon amb la importància que han donat. És notable que desapareguen les línies sobre aportació de material didàctic a la formació professional o les de foment de l'esport escolar. , han desaparegut d'ahí; i els convenis amb les universitats valencianes, que desapareixen d'ací, d'esta línia, és de valor de 213. 000 euros.

(ininte­l·ligible)

. , estic mirant els programes més positius inicialment. El programa d'innovació tecnològica i educativa, que creix un 7,4%, principalment per les transferències corrents, que augmenten un 18%, però, curiosament, malgrat aquest augment, desapareix també d'ací els programes que l'any anterior portaven la denominació de convenis de col·laboració amb les universitats valencianes: 60. 000 euros més.

Si agarrem el programa d'ensenyament primari, ¿eh? , l'augment general, com vosté ha dit, és del 6,5%, molt menys que el de l'any passat, que era del 9%, però, realment, ¿què em preocupa d'ahí? , que les inversions reals perden, en termes absoluts, 2 milions d'euros, més del 10%. Juntament amb la minva de les transferències de capital -i estic fent la mateixa anàlisi en tot el pressupost-, la davallada conjunta és de 6,5 milions, el 23,4%.

És molt important, estes dades, perquè mos diuen que estem reduint el que són inversions directes i transferències del capital. Mire, des de l'any 2007, ací, i és veritat també, que vosté m'ho dirà, o m'ho pot dir, que el que són construccions escolars, van moltes en CIEGSA -ja parlarem després de CIEGSA-, però ara parlem capítol per capítol, programa per programa, i llavors veem que en este programa, el d'ensenyament primari, des de l'any 2007 s'està marcant una davallada contínua, i des de fa dos anys, si tenim en consideració no l'anterior, sinó fa dos anys, el del 2007, la davallada en l'ensenyament primari és del 30%. En construcció de centres baixem, sobre l'any passat, un 9%; en reforma, un 14%; en equipament, ens quedem pràcticament igual; però en el global dels tres conceptes, de construcció de centres, reforma i equipament, baixem quasi el 12%.

Dins de la problemàtica general en què en este moment un dels debats que tenim sempre són la construcció de centres escolars, el tema de. , ja sabem que és habitual, el tema dels barracons, i encara, per no complir o per no poder complir amb la demanda de construcció escolar que hi ha en este moment, doncs, estes dades són preocupants. Són preocupants, perquè també les inversions de CIEGSA, quan parlarem d'elles vorem que tampoc augmenten en este nivell, si no se mantenen.

Per tant, estem davallant en termes absoluts i en termes percentuals, les quantitats que se dediquen a la construcció, en este cas parlem d'ensenyança primària, ¿eh?

Curiosament, en estes quantitats estan incloses subvencions a reformes i millores en col·leges diocesans o col·leges de les congregacions de les germanes. , que són col·leges privats. No, són col·leges privats, que és. , si no és. , i

(ininte­l·ligible)

. , senyor conseller, i no me malinterprete, jo no estic dient mai que no, però sempre hi ha una qüestió que és la responsabilitat i el tema de les prioritats, i la prioritat principal és que els centres públics, que són els que tenim responsabilitat directa, els centres públics siguen els primers. Jo no dic que no vagen allí, jo no dic que davant d'una davallada de quantitats absolutes i percentuals que se dediquen a la construcció de centres de primària, que hi hagen mig milió d'euros que vagen a centres privats per a ajudar a la seua reforma de construcció i, bé, doncs, jo pense que primer estan els nostres, ¡primer!

És veritat, vosté

(ininte­l·ligible)

. , l'augment de la línia de gratuïtat de llibres de text. Simplement dir. , és que dins d'eixos aspectes generals, la tendència ha de ser la gratuïtat total dels

(ininte­l·ligible)

. Sé que és un procés, i no vaig a ser massa crític en este moment, és un procés iniciat i és un procés positiu i, per tant, eixe creiximent és positiu, però que no garantix, en absolut, la gratuïtat dels alumnes afectats en el cent per cent.

(ininte­l·ligible)

. , jo simplement m'he anotat la dada, el gran creixement del capítol IV. Bé, gran creixement del IV. , del capítol IV, que vosté me dia, és del 2,76%, per baix del creiximent del pressupost. Per tant, no és un gran creiximent tampoc.

Si anem a l'ensenyament secundari, li dediquem un augment del 4,5%, que equival pràcticament a la taxa interanual de l'IPC. Estem com estàvem, ¿eh? , este programa presenta certes. , moltes coincidències amb el que hem dit de l'ensenyament primari. La davallada de despeses de capital, conjuntament amb el capítol VI i VII, suposen el 26,62%, ¿eh? Per tant, mire, construcció de centres, -55%; reforma, puja un poquet, el 4,23%; construcció dels conservatoris, -8,13%; global de tots estos conceptes, una davallada del 8,59%.

Eixa és la realitat, la realitat és que no augmenten les quantitats que van a les inversions en infraestructures escolars ni en primària ni en secundària.

Jo discrepe totalment amb el que ha dit de les universitats, i acabaré. , i pel temps, però, si tenim una segona intervenció. Discrepe totalment perquè, per a mi, el pressupost de les universitats és el pressupost que contra al pressupost, no tota la resta. La resta, les altres qüestions específiques que hagen arreglat per deutes, etcètera, etcètera, però, ací, a les universitats, en este pressupost, els lleva més de trenta-dos milions sobre l'aportació que tenien l'any passat, més de trenta-dos, una baixa respecte de l'any anterior de més d'un 4%.

I no parle dels programes específics que havien dit que estan integrats, sinó pròpiament del que són de les universitats, ¿eh? Passem de 755 milions a 742. Per tant, això és anar a baix. Anem a baix, i la major diferència encara està en les transferències de capital, on perden més de vint-i-set milions d'euros, que es sumen als 5 de les transferències corrents. Estem parlant d'eixos 32 milions de menys en les universitats en el que és el programa pressupostari que anem a aprovar.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies. Seguirem després amb altres temes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella, per la seua intervenció.

Té la paraula el senyor Sanmartín en representació del Grup Socialista.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Si hauríem de qualificar d'alguna manera aquests pressupostos, jo penso que els adjectius que utilitzaríem, contràriament als utilitzats pel responsable, pel conseller, és que són tremendament desequilibrats, després direm per què, penso que molt poquet responsables i, sobretot, que no donen resposta a les necessitats actuals del món educatiu.

De fet, jo pense que ens trobem amb les deficiències i precarietats de tots els anys, de tots els pressupostos, però, sobretot, agreujades encara més ara per l'aposta que fa vosté, que fa el conseller, la conselleria, pel tema de privatització de l'ensenyament públic en benefici de l'ensenyament concertat, en la gran majoria, sobretot, de confessió catòlica.

Anem a vore-ho. En primer lloc, existeix una caiguda de les inversions reals, es vullga o no es vullga. Com dia abans, per a construir centres sols hi han tres vies, té tres vies la Conselleria d'Educació, una, directament a través dels pressupostos de la conselleria; l'altra, mitjançant CIEGSA; o, la tercera, mitjançant els convenis que es realitzen amb ajuntaments i que, per cert, ara estem tornant o amortitzant part dels préstecs i dels interessos.

Doncs, bé, si ens quedem en les inversions reals, és a dir, el capítol VI, ha caigut un quasi 7% en relació al pressupost de 2008, 6,6%. Però el més greu de tot, és que aquest descens està més acusat i, sobretot, és tremendament significatiu, en els projectes de construcció i reforma de centres d'infantil, primària i secundària, on el descens respecte al pressupost del 2008 és de l'11,3%. De fet, hem passat de 34,5 milions d'euros per a construir i reformar centres als pressupostos de l'any passat, per part de conselleria, directament de conselleria, als 30 milions d'enguany.

A banda, jo li demanaria, ja que estic en el tema dels programes 422. 20, primària, i 422. 30, secundària i règim especial, que, bé, que siguen més transparents en els pressupostos. És a dir, que si ara ja ens era difícil controlar l'execució dels centres a través dels pressupostos, perquè estaven englobats per províncies (província de València, Castelló i Alacant), sense especificar de forma nominativa quin centre, ¡és que ara ni tan sols això! , ara ni per províncies tampoc. ¿Quina quantitat dels pressupostos hi ha reservada per a centres d'infantil i primària i quina quantitat hi ha per als de secundària i règim especial? , ¡ni tan sols per província! Per tant, jo li agrairia que ens facilités el treball també a l'oposició.

Segona qüestió que poso damunt la taula després de la caiguda de les inversions reals, per a justificar els adjectius que he utilitzat al començament: els concerts educatius. Mire, el 15% del total del pressupost de la Conselleria d'Educació va destinat a concerts, però, encara més, el 41%. , prompte arribarem al 50, estic segur, als pressupostos de l'any que ve, la mitat, però a hores d'ara el 41% del total del capítol IV de la conselleria, és a dir, les transferències corrents, ¡el 41%! , de cada deu euros, quatre van destinats a finançar els centres privats i concertats de la Comunitat Valenciana, concretament, 618 milions d'euros.

618 milions d'euros.

Però, clar, el més greu de tot és que aquesta quantitat se va incrementant uns pressupostos darrere d'altres. Si hem passat, des de l'any 2000, que invertíem 290. , l'any 2000, ¿eh? , que invertíem 290 milions per als centres privats i concertats, a invertir els 618 milions que invertim ara. És a dir, hem incrementat les transferències de recursos públics a centres privats i concertats en vuit anys el 113%. És a dir, un increment més que significatiu, més que rellevant.

Mentrestant estem destinant aquests fons a centres privats i concertats, ens trobem que com a conseqüència de la falta de previsió i planificació d'aquest conseller, en l'ensenyament públic ens trobem, com a conseqüència, i mentrestant, que 30. 000 alumnes de la pública estan en barracons,

, aules prefabricades o com vosté vullga dir. O que, encara més, que la seua falta de previsió i planificació ens faja gastar anualment al voltant dels sis milions d'euros en lloguer d'estes aules prefabricades.

Però, el més fort de tot, que no s'havia vist encara mai, és que la conselleria finança per primera vegada les obres d'adequació i ampliació de dos centres privats. Ja no de bons i tal, sinó d'obres d'adequació i ampliació, concretament, quasi mig milió d'euros en el Col·legi Diocesà Santiago Apòstol i en la Congregació de les Germanes Mantellate, els dos de València ciutat. ¡Espai! , estic parlant de finançar milió d'euros ¡en construcció! En este cas, adequació i ampliació, en obres. Espere que el conseller ens dono resposta.

Tercera qüestió que li poso damunt la taula, és el finançament d'interessos i l'amortització de capitals, que també ho hem de vore. Estem dedicant en este pressupost quasi vint milions, vint milions d'euros en allò que vostés recordaran que es deia als ajuntaments avancen vostés els diners per a fer centres, que nosaltres després ja pagarem els interessos i anirem amortitzant els capitals. Doncs, bé, ara ens trobem aquí amb aquest pagament d'interessos i part de l'amortització. Aquest serà el llegat que de moment ens està deixant.

Si passem a CIEGSA, com tots els anys, doncs, bé, el que em preocupa és que l'increment, concretament, si mirem el programa 421. 40, que és on apareixen els crèdits de la conselleria per a finançar CIEGSA, concretament 65,8 milions d'euros, dels quals 40,5 en transferències corrents i 25,3 en adquisició d'accions; és a dir, els actius financers. Total: 65 milions d'euros. L'increment respecte l'any passat és del 22,1%. Vosté me dirà: «Clar, la part que he baixat en inversions reals del capítol VI per a fer centres ho ha incrementat en CIEGSA, que també fan centres. » Però jo li conteste molt clarament: totes les auditories internes que s'han fet a CIEGSA han demostrat, perfectament, que de cada 100 euros que es preveuen en inversions reals, únicament se n'executen, de cada 100, 45, la qual cosa. Sí, sí, auditories que no les hem fet nosaltres, les han fet vostés: de cada 100 euros sols se n'executen 45. Per tant, no me val el tema d'esta inversió que vosté me dirà.

Si passem al primer cicle d'Educació Infantil, doncs, com a sempre, el bo infantil que és per a ajuntaments i per a centres privats, 25,3 milions d'euros, i paral·lelament, i paral·lelament es trobem que la xarxa pública -recorde que és un tram no obligatori, no obligatori, però ja educatiu, a partir de la LOE- és tremendament deficient. Esperem que es puga esmenar amb les negociacions que estan duent amb el ministeri pel pla Educa3, que era invertir, doncs, una quantitat significativa, quasi 15 milions d'euros, a la Comunitat Valenciana. Per cert, vosté han de posar el 50% en infraestructures educatives.

I -estos segons que em queden- parlar també, evidentment, del fracàs escolar. En el tema del fracàs escolar el que me pareix inconcebible, que vostés únicament dediquen 4 milions d'euros, és a dir, el 0,09% del pressupost, ni el 0,1, en els programes d'adaptació o de diversificació curricular. Per cert, que d'estos 4 milions d'euros el 50% no el paga vosté; perquè el 50% se paga a través del programa operatiu 2007-2013 del Fons Social Europeu. L'eix, concretament, l'eix 03.

És a dir, els programes que més falta fan, actualment, que són els de diversificació i garantia que no. o que almenys que puguem esmenar en part aquest fracàs escolar, que mos n'anem ja, mos n'anem ja, al 40%, resulta que apareix únicament en el 0,1, no arriba ni al 0,1% del pressupost. El mateix passa amb els programes de reforçament, en els programes d'adaptació curricular o -com he dit- en els programes de qualificació professional inicial, que no els ha inventat vosté. Li recorde que eren els antics programes de garantia social. Però que després, amb la LOE, han passat a ser els programes de qualificació professional inicial.

En definitiva, -insistixc- ens trobem amb els pressupostos de sempre, amb les mateixes deficiències, amb les mateixes precarietats; però, sobretot, agreujat per l'aposta que vosté fa en el tema dels privats i concertats, i paral·lelament el desmantellament que es produïx en serveis públics de primera necessitat.

Gràcies.

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

. Grup Popular, la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, en primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Popular, donar-li les gràcies per la seua exhaustiva compareixença per a explicar els pressupostos de la seua conselleria.

Pressupostos, crec, que són necessaris en este moment, en este moment de crisi econòmica, per fi reconeguda per tots. Ha sigut una llàstima, però diuen

. La veritat, és que ens haguera agradat moltíssim que el Partit Popular s'haguera equivocat en els moments on dia: «¡La que se nos viene encima! » I pareixia que no, que no era cert el que anava a ocórrer.

Però com estem ja, per desgràcia, en eixa crisi econòmica -torne a insistir- reconeguda per tots, el govern valencià davant d'esta situació ha presentat uns pressupostos realistes, uns pressupostos austers i uns pressupostos anticíclics. En realitat, amb dos objectius fonamentals que tenen estos pressupostos que són, per una banda, reduir els efectes d'esta actual crisi econòmica; i, per una altra banda, reactivar la nostra economia per a retornar, com més prompte millor, als nivells de creixement que s'havien aconseguit en esta comunitat.

D'eixos pressupostos de La Generalitat que tenen un import de 14. 286 milions d'euros, el pressupost de la Conselleria d'Educació s'emporta -com molt bé ha dit el conseller- quasi un 39%: 4. 217,7 milions d'euros és el pressupost de la seua conselleria. Que el que vol dir és una dada que, jo, tots els anys se'm queda, i crec que és de summa importància i cal recalcar: 11,55 milions d'euros diaris a Educació, diaris; un 3,64% d'increment en relació al pressupost de l'any passat. Per tant, jo crec que són unes dades que parlen per si mateixes: n'hi hauran 753. 000 euros més que cada dia de l'any 2008.

Per tant, amb eixes dades jo crec que no valdria quasi la pena seguir parlant, perquè són uns pressupostos que van dedicats i recolzen als alumnes, als professors i als pares; són uns pressupostos que van dedicats als 750. 000 alumnes que tenim en este moment en la Comunitat Valenciana i que formen part d'eixos 5 milions d'habitants, no d'eixos 4 que ens tenen reconeguts, que esperem que algun dia eixe finançament vinga per a eixos 5 milions d'habitants. Hem de tenir en compte que només en Educació n'hi han 93. 000 immigrants en este curs, que això no sé la quantitat d'aules, instituts. i que representaria només per a poder atendre eixa població immigrant, que es mereix la mateixa educació que els altres. Per tant, esperem -insistisc- que vinga eixe finançament tan necessària per a l'educació.

En realitat estos pressupostos estan estructurats -com vosté molt bé ha dit- en 17 programes, que jo no vaig a entrar programa per programa, però després de la seua explicació crec que no valdria la pena. Però sí que vull ressaltar que el pressupost de les tres àrees que vosté compta: l'Àrea d'Educació és un 80,69%, en 3. 403,45 milions d'euros; l'Àrea d'Universitat i Ciència són 778,09 milions d'euros, en un 18,45%; i l'administració de la conselleria és 36,17 milions d'euros, tan sols un 0,86 del pressupost total de la seua conselleria.

Estos pressupostos -com li dia- recolzen tant alumnes com professors com pares, que són els eixos fonamentals del sistema educatiu valencià; fomenten i consoliden la qualitat educativa; enfortixen la cohesió territorial; donen garantia del dret a la igualtat d'oportunitat educatives mitjançant una política d'increment d'ajudes per a l'escolarització i per a la conciliació de la vida laboral i familiar, a l'objecte de poder aconseguir la plena integració de l'alumnat; fomenta la formació i especialització del professorat, incrementant la seua competència lingüística i responent a noves demandes i exigències socials del sistema educatiu, una cosa que pareix que estiga molt discutida però que per a mosatros no té cap, cap tema de discussió, millorant també les condicions econòmiques i laborals del professorat i de la funció docent -una cosa de summa importància és la millora de la seguretat jurídica que n'hi ha en estos moments per al professorat-; estabilització de les plantilles; foment de la convivència escolar amb una política decidida en la prevenció de la violència -per desgràcia tan parlada en estos moments en les escoles- i l'atenció a la diversitat de l'alumnat en tots els programes, que no vaig a repetir; promoció i potenciació del valencià en l'ensenyament i en el seu ús social; foment de la participació de les famílies. Un impuls, crec que important de la inversió pública, tant en infraestructures com en tecnologia i equipaments, en vistes a un creixement econòmic ordenat i sostingut mitjançant la construcció de nous centres i la modernització de les instal·lacions existents.

El parlar de la inversió en construcció de centres, jo crec que el donar-se una volteta per la Comunitat Valenciana és més que suficient per a vore el que està ocorrent en esta comunitat, senyor conseller. És una comunitat que està invertint moltíssim, és una comunitat a on, enfront dels 70 centres que es va trobar el govern del Partit Popular en l'any 1995, estem ara en un pla d'infraestructures, Creaescola, del 2004 al 2015, que només en eixe pla n'hi han 505 intervencions; d'eixes 505 s'estima un import de 1. 735 milions d'euros, i 316 ja estan en alguna fase, o bé de redacció de projecte fins a aplegar -que sabem tots les fases que hi han- fins a aplegar a la fase d'acabades. Per tant, en un import estimat, d'eixes 316, de 1. 099 milions d'euros.

Per tant, jo aconsellaria a tots que el més interessant, en estos moments, és pegar-se una volteta per la Comunitat Valenciana, vore les infraestructures noves educatives que ha fet este govern. I jo crec que el reconeixement per part dels pares, dels professors i els alumnes es fa palés només anant a eixos col·legis, a eixos instituts, i vore com estan de contents de vore eixos centres, eixes construccions educatives que pareixien que foren, que foren virtuals. Però que si anem, i xafem la comunitat, vorem quin és el panorama, en este moment.

Jo, quant a universitats, doncs bé, també l'impuls del procés de convergència del sistema universitari en l'espai europeu, d'Educació Superior; la formació del personal investigador; ha parlat del foment de la qualitat de la investigació; potenciació de projectes d'investigació i innovació tecnològica; garantia del dret d'igualtat d'oportunitat, de l'accés a eixos ensenyaments universitaris, de mobilitat estudiantil mitjançant ajudes i beques. Bé, jo crec que el panorama educatiu, que d'alguna manera estan reflectint estos pressupostos, jo crec que és el necessari, en estos moments, per a la Comunitat Valenciana.

Jo li diria, senyor conseller, que està fent vosté una gestió seriosa, una gestió honesta, una gestió rigorosa, una gestió responsable, una gestió valenta, una gestió transparent; tot, com vosté veu, adjectius qualificatius, que sí que qualifiquen perfectament la seua gestió al davant del sistema educatiu valencià, recolzada pel president Camps, l'altre dia, en la sessió plenària d'esta cambra, recolzada pel govern, recolzada pel Grup Parlamentari Popular; jo crec, jo crec que recolzada inclús, potser, a l'hora de votar els pressupostos per algú més que no siga el Grup Parlamentari Popular -ja ho vorem-. Però el que sí que li dic és que recolzada, eh? , recolzada per la majoria, eixa majoria silenciosa, de pares, d'alumnes i de professors d'esta Comunitat Valenciana; enfront -diria jo- d'actituds, eh? , també amb adjectius qualificatius -com no podria ser d'una altra manera-, un poc sectàries, un poc radicals, un poc bel·ligerants, un poc antieducatives d'una minoria, potser sí més sorollosa, és cert, que potser és una miqueta més sorollosa, però que -li diria jo- que és. una minoria, senyor conseller.

Per tant, vosté està treballant com cal, està treballant com necessita la nostra comunitat, i l'educació en esta comunitat està en molt bones mans. Per tant, continue per este camí, senyor conseller, comptarà -i torne a insistir- no amb el recolzament del Grup Parlamentari Popular, que el recolza perquè és el que recolza el govern i perquè està convençut que està fent vosté una bona gestió, sinó per la majoria de la societat valenciana, que és la que recolza, des de l'any 1995, al Partit Popular en esta comunitat.

Enhorabona pels seus pressupostos, i continue aixina.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Té la paraula el senyor conseller, doncs per a aclarir els dubtes que s'han plantejat.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

En primer lloc, agrair les paraules de la portaveu del Grup Parlamentari Popular, la senyora Barrieras, que, efectivament, en una intervenció molt documentada ha subratllat algunes qüestions que s'han dit, ací, al llarg de la meua intervenció, i també n'ha portat altres de noves, que manifesten el que pensem des del govern i des del Grup Parlamentari Popular, i és que estem davant d'uns pressupostos molt raonables i que -insistixc- en un moment en el qual es conjuguen dos qüestions fonamentals, una, la greu crisi econòmica -ja parlem de recessió, eh? , ja parla en algun àmbit de recessió econòmica-, per una banda i, l'altra, l'infrafinançament a la qual està sotmesa esta comunitat per part del govern del senyor Zapatero, en esta conjunció malèfica de les dos situacions, el poder presentar uns pressupostos educatius com els que presentem és important, és important per a la societat valenciana.

A més, m'ha agradat moltíssim que cap dels dos representants dels grups de l'oposició haja fet esment a res del capítol I. Evidentment, professionalment, es tracta de, crec, de dos professionals de l'educació i l'absència de comentaris indica l'absoluta conformitat amb eixe augment que consolida una millora laboral important per a tot el professorat de Comunitat Valenciana, que -com dic- ens situa en el grup capdavanter de les comunitats que millor atenen el seu professorat.

Jo vullguera, a més, afegir en este sentit l'important augment, l'increment de la plantilla docent. Vullguera dir que en els últims cinc anys s'han convocat 13. 648 places docents no universitàries, una oferta pública absolutament espectacular.

En els últims cinc anys, 7. 600 places de docents per al cos de mestres d'infantil i primària. En anglés d'infantil hem dotat enguany 180 places d'educació primària per a impartir classes en infantil d'anglés. I en educació compensatòria hem passat -que s'ha mencionat ací educació compensatòria-, hem passat dels 259 llocs que teníem en el 2003-2004 -estic parlant de l'inici del govern del president Camps-, de 254 a 745. L'esforç de 485 professors més en compensatòria és important. És un increment del 187%.

Quant al personal no docent, però dedicat també a qüestions importants en matèria d'educació, el 2003-2004 teníem 414 educadors i fisioterapeutes, i en 2008-2009 en tenim 662; 248 més, un increment del 60%.

És a dir, que el que jo he dit tant quantitativament com qualitativament, el professorat de la Comunitat Valenciana crec que està rebent l'atenció que mereix per altra part la seua delicada tasca, la seua important missió, que mereix per part de la societat valenciana en un moment de crisi, de crisi greu, en un moment que a la millor molts pares de molts alumnes i mares estan passant per moments d'autèntica angoixa econòmica, en eixe moment el sector del professorat està tractat de manera, pel govern valencià, que puga impartir la seua docència sense entrebancs i sense dificultats de tipus econòmic.

Bé, hauré de dir-li al senyor Pañella que recorde sempre que el capítol IV de la. va a parar a l'I i II de la concertada, se transforma en I i II de la concertada. És molt important. És dir, que el capítol IV també paga professors. I li recordaré, citant expressament el president socialista de les Illes Balears -ho dic perquè la frase no és meua-, que «és públic el que es finança amb fons públics». Això és una expressió directa, perquè en Balears també hi ha STE, també hi ha. , bé, ahí li diuen STE de les Illes Balears. I van fer un estudi i se van trobar que el pentapartit eixe, del qual forma part també gent propera a la seua ideologia, pràcticament tots duien els seus fills a l'ensenyament concertat. Això va ser un estudi que va sorgir a la premsa fa dos estius. I aleshores van dir-li això al senyor president de Balears. I ell va dir, mire, «els concerts són un invent del Partit Socialista». Això ho va dir el president. Un invent del Partit Socialista, positiu per a l'ensenyament, i és públic tot el que es finança amb fons públic. Per tant, si això és bo per a Balears, que és una terra germana, pot ser assimilable ací, a la nostra comunitat.

Jo, senyor Pañella, he de dir-li una cosa important. Jo, discutir i posar en qüestió el finançament universitari perquè no sé a quina línia li ha llevat 60. 000 euros me pareix una gosadia. És dir, de repent han desaparegut en una línia 60. 000 euros. Però és que mire vosté el contingut conjunt del pressupost. I mire, mire vosté el conjunt. Perquè un pressupost és, un pressupost és la seua disposició articulada i la seua disposició després en les diverses línies, capítols, etcètera. Tot és pressupost.

Vosté, fixe's, és partidari d'una denominació per al nostre territori només perquè apareix en el preàmbul de l'Estatut, només perquè apareix en el preàmbul de l'Estatut. I ara em nega a mi que el que apareix en el text articulat d'una llei de pressupostos té importància o té rellevància en la matèria que estem tractant. I la universitat, en la matèria que estem tractant, he de dir-li que és tractada com es mereix, per altra banda, com es mereix per altra banda, perquè, si vostés lligen el que és la disposició transitòria corresponent, voran com diu exactament que durant l'exercici 2009 el Consell queda facultat per adoptar les mesures necessàries amb vista que, en cas que no es revise l'actual model de finançament autonòmic, que hi ha una promesa de revisar-lo pel govern central al desembre, és dir, i si se mos continua tenint famolencs i completament sotmesos a una dieta econòmica per part del govern central en allò que se referix al finançament autonòmic, com dic, s'aproven les modificacions pressupostàries necessàries per a donar cobertura a la diferència de consignació que existisca entre les dotacions inicials i els impostos consignats en l'annex II d'esta llei. És a dir, que en eixe annex, que està a l'abast de tots vostés, estan les quantitats, universitat per universitat, que jo els he indicat. I, per tant, està garantit el suport al govern del finançament universitari. I, de fet, els que més entenen de la qüestió, que són els rectors, ja van en el seu moment manifestar que estaven satisfets i tranquils en com eixia la llei de pressupostos de la Generalitat valenciana.

Per tant, qualsevol inquietud que puguen vostés generar serà una inquietud sobrevinguda des de la perifèria del sistema, molt respectable, però en tot cas des de la perifèria del sistema universitari. Perquè el nucli del sistema universitari està satisfet en el resultat de com es plantegen els pressupostos.

Mire, quant al que és. , i amb això conteste també a coses que ha dit el senyor Sanmartín en esta una miqueta de resposta conjunta. El tema dels pressupostos per a construccions d'infraestructures educatives és un tema recurrent. És un tema recurrent, i jo no sé, la veritat és que els admire molt per la seua persistència. Perquè, clar, és que sempre diuen el mateix. Tots els anys no hi ha pressupost per a fer col·legis, i tots els anys apareixen col·legis. Serà que jo tinc alguna facultat que m'assimila allò del miracle de la multiplicació dels pans i els peixos, perquè de no res enguany hem fet 49 col·legis, crec, 49.

O siga que, de sobte, apareixen 49 col·legis. I, clar, en una cosa que no se podia fer. Bé, d'un any cap a un altre n'apareixen 49.

Jo, de veritat, els dic que s'han invertit, per exemple, 171 milions d'euros en 49 centres. I enguany se disposa d'una quantitat. , mire vosté, se disposa de 36,76 en el capítol corresponent de la conselleria i 178,9 en CIEGSA. Per tant, amb tot això pense jo que podrem continuar fent col·legis i instituts, que és del que es tracta.

I no me pareix bé que diguen vostés està qüestió que es contrauen les inversions. Es contrauen les inversions. Els col·legis se fan i se paguen. I jo no sé què se contraurà. Però els col·legis estan ahí, i jo els visite, els inaugure, acompanyat de vegades de gent que podria ser testimoni, encara que estiguera fent alguna protesta externa, però podria ser testimoni que jo inaugure col·legis nous, obres noves. I, per tant, això és indubtable.

I si anem al número, al número, ja ho ha dit la senyora diputada, la senyora Barrieras, però tenim ara el 62,6% del pla Creaescola en la versió última de les 505 actuacions, tenim el 62,6% en alguna fase que va entre la redacció del projecte o acabades. I acabades en esta fase del pla Creaescola en tenim 76 ja, que són el 15%. I la gran majoria estan licitades i en construcció. És a dir, no me diga que no es fan col·legis.

Per tant, això jo ho deixaria. Bé, m'ho tornaran a dir enguany, m'ho tornaran a dir l'any que ve, perquè m'ho tornaran a dir. L'any que ve m'ho tornaran a dir, eh, i dins de dos anys m'ho tornaran a dir. I m'ho diran a mi l'any que ve i d'ací dos anys. M'ho tornaran a dir. I jo, clar, jo els hauré de contestar el mateix, comprén? Els hauré de contestar el mateix.

Jo l'únic que els dic és que des que el president Camps està al front de les seues responsabilitats hi ha 293 centres o completament nous, en remodelacions integrals, o en unes modificacions pràcticament que suposen una remodelació integral del centre educatiu que podem considerar per tant nous. De fet, els usuaris els consideren nous. I per això, i no per altra cosa, és quan està el tema dels 26. 000 alumnes, que no 30. 000, que es troben en instal·lacions provisionals, en instal·lacions provisionals. El 85%. Més del 85% d'estos alumnes es troben ahí, perquè precisament estem renovant la xarxa que mos vam trobar envellida. I, per tant, si hem de fer centres i per seguretat dels alumnes no poden estar dins del centre perquè són, o remodelacions integrals, que vol dir tirar-los tots avall, deixar a la millor l'estructura columnària i després fer-ho tot de nou, o tirar-ho tot i fer-ho tot de nou, en una reposició total, doncs en algun lloc han d'estar, eh, en algun lloc han d'estar. I com no volem carregar-nos les ràtios -és que és el mateix de tots els anys- dels col·legis veïns ni volem doblar els torns, etcètera, etcètera, els instal·lem en aules que vosté va dir, sobretot, i me va agradar molt, el senyor Pañella, que en les últimes que s'estan posant, que ja fa molt de temps que s'estan posant, reunixen condicions -que vosté ho va dir- de qualitat.

I a més, jo de vosté me quede en el primer que ha dit, que seria el primer que jo hauria d'haver-li contestat. Vosté ha dit que és un bon pressupost. Ho ha dit literalment. «És un bon pressupost». Moltes gràcies, senyor Pañella, és un bon pressupost.

Quant al tema del discurs de la privatització perenne i d'eixa manifesta, o explícita o tàcita adscripció al catolicisme militant que el senyor Sanmartín utilitza i que jo respecte la seua opinió, però he de dir-li que no respon a la realitat. I jo ho he demostrat en xifres que la immensa majoria del pressupost se destina a la xarxa pública, com no pot ser d'altra manera. Perquè a més la xarxa pública és el 70% de tots els centres de la comunitat. Som una -torne a dir-, una de les comunitats, i els invite a vostés que facen la comparació amb les comunitats de la nostra grandària, de les nostres característiques, de la nostra -entre cometes- categoria, que té una les xarxes públiques més potent. Comparada, per exemple, amb Madrid o comparada amb Catalunya, més potent. Del 70 al 30%. I li dic al senyor Sanmartín que ha dit. , fixe's, el 15% del capítol pressupostari corresponent a Educació Primària i Secundària, fixe's el que ha dit, el 15% va destinat a concerts.

(El senyor Sanmartín diu alguna cosa)

El senyor president:

Senyor Sanmartín.

El senyor conseller d'Educació:

Bé, el 15% del pressupost de la conselleria. Encara m'ho fica vosté més fàcil, perquè li vaig a fer la següent regla de tres. Si resulta que, dels 100 centres de la Comunitat Valenciana, 70 són públics i 30 són privats, i només va el 15% al privat, al concertat, és que és més barat. O no és aixina. ? O no és aixina el raonament?

El senyor president:

Senyories

(rialles)

. Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació:

No, no, jo no frivolitze res. Jo estic dient números i percentatges. I jo no dic que vosté pretenga res estrany.

I després han tret vostés dos temes puntuals i minúsculs per tal de subratllar el tema d'eixa espècie de tendència ideològica que vostés pretenen atribuir a la política de la conselleria, que són dos col·legis en concret de la ciutat de València que jo. , mire vosté, abans de parlar jo haguera anat a vore'ls, abans de tot. Perquè segur que vosté, que ha sigut el primer que ho ha fet, segur que vosté, que té una sensibilitat social demostrada, no haguera fet la menció que ha fet, no l'haguera fet.

Són dos dels centres que pràcticament recullen. , tot el seu alumnat és immigrant, de condicions molt, molt modestes, amb unes dificultats per a mantindre els centres molt, molt importants. Hauria vosté de vore-ho i després tornar, i vindre, i parlar. I per motius socials crec, crec que després de la inversió que es fa potent en el sistema públic, quan hi ha una necessitat, eixa gent també són valencians, no? Els professors que allí treballen també són professors, no? Aleshores, no vullga distorsionar en una partida de 500. 000 euros, enfront de l'esforç que li he dit de 36,7 i 78,9 que es fa en CIEGSA i el capítol VII.

Després he de fer -i acabe, perquè no vull tampoc. -, he de fer una. Els ha cridat l'atenció la disminució del capítol VII, la disminució del capítol VII. Però és que el capítol VII respon a transferències, a ajuntaments per obres que ja estan fetes i que estan pagades. I que com ara ja no s'utilitza eixa modalitat de convenis, sinó que es preferix actuar per a no sobrecarregar els ajuntaments, aleshores eixa línia se va contraent, eixa va experimentant una disminució. I allí té vosté, si vol tindre-la, l'explicació més raonable per al que vosté ha indicat.

En definitiva, jo agraïsc les seues intervencions. No he frivolitzat. Si de cas, he utilitzat algun modest grau d'ironia, però no he frivolitzat en absolut un tema, que no és frivolitzable, el tema educatiu, en cap cas.

Moltes gràcies, a més, pel seu to de les seues intervencions. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem ara a les últimes intervencions, la primera, al senyor Pañella, en representació de Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo no sé. estem assistint últimament a una defensa aferrissada del senyor conseller. Jo no sé si el símil futbolístic valdria, però quan s'ix i se reafirmen els entrenadors, mala situació, sobretot, quan ningú demana que se reafirme. Perquè ací no s'ha demanat.

És una qüestió purament.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Pañella Alcàcer:

(inintel·ligible)

Hi han moltes coses que dir. Mire, sobre si és una gosadia o no el que he dit sobre les universitats. Cada un té la seua interpretació, però jo és que interprete eixa facultat que té per a procedir a les modificacions, com la clàusula Camps del nostre Estatut. I, al cap i a la fi, el que hi ha garantia és el que està garantit en ingressos i despeses i en partida

(inintel·ligible)

. I és això. Eixa és la garantia màxima, vostés poden agarrar altres compromisos i dir que queden facultats i que la gent quede contenta sobre això. Doncs molt bé, però ací, ací quedarà facultat, però ací en el pressupost, vull dir-li, en exactament els 4. 217. 718. 400 euros, ahí, això no està, eh? I no me negarà que seria més evident que estiguera que que estiga en intencions per un altre costat per al futur. Eixa és una.

Que tot el que es finança en fons públics, és públic. Sí, senyor. Això voldrà dir, que estos centres públics, estos centres privats que reben diners públics, percentualment, passaran a ser públics, o no? Clar, perquè això és el que indica, si m'agarre literalment tot el que vosté ha dit. Si tot allò que es finança en fons públics, és públic, doncs. -sí, sí, sí, vosté ho ha referit ací-, vol dir que els centres que reben diners públics per ajudar a la seua construcció o remodelació, percentualment, també passaran a ser públics.

I el que no em sembla gens bé, és el que ha dit sobre estos centres. Indubtablement, el criteri que hem dit és al marge de la utilitat o no del centre, que ningú. , almenys jo no he intentat en cap moment de posar en dubte. El tema és si avui hem de donar mig milió d'euros més per a la remodelació de centres privats o eixos diners han d'anar als centres públics. I l'altra cosa són les condicions. Si realment estos centres estan en males condicions, i me diu que són per a alumnats immigrants, ¡perdone! , això, el senyor conseller, pense que no ho deuria haver dit mai en la vida; que centres en males condicions.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Pañella Alcàcer:

. estan majoritàriament amb alumnat immigrant, és una afirmació que a vosté no li fa cap favor, que a vosté no li fa cap favor. No, no, serà la realitat, doncs, serà la dura realitat de l'educació en este país,

serà la dura realitat.

El senyor president:

Senyor Sanmartín.

El senyor Pañella Alcàcer:

. serà la dura realitat de l'educació en este país.

I ahí li demane, per favor, que no

(inintel·ligible)

. Jo parle d'un concepte, que sí que ja li he dit que jo accepte que vosté políticament el tinga al contrari. És un tema d'afavorir més el sector públic o el privat educatiu, i ahí no estem d'acord; però no me'l distorsione, perquè l'ha distorsionat vosté amb consideracions que no són les que corresponen.

Sobre si hi han infraestructures educatives, jo li he parlat de xifres, jo li he parlat de xifres i les xifres són molt manejables. Un pot estar molt content en la promoció de l'ús del valencià. Bé, augmenta el nivell del pressupost, més o menys, i el que més creix és la despesa de personal ahí. Vull dir que. i desapareixen qüestions tan importants com les ajudes al doblatge de produccions audiovisuals, per exemple, que no estan,

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

que no estan, que se mantenen invariables les línies anteriors, 8 de 13 sense modificar-se i 4 augmenten en quantitats irrisòries, i una positiva, una positiva, és creen de nou ajudes a l'edició de llibres en valencià, i li ho he de dir també, quan n'hi ha una qüestió positiva.

Però, no me canvie, quan jo li he dit un bon pressupost, estava parlant de les quantitats, del 30% del pressupost global, és un bon pressupost econòmicament. Això no vol dir que jo qualifique de positiva la distribució que vosté fa en el seu pressupost. De fet, m'ha sentit les meues crítiques i pense que a algunes ha contestat, a altres no, sobretot les basades en el que són les xifres comparatives i absolutes de què està parlant.

Per tant, sobre el capítol VII, què m'ha dit també? Mire, jo li ho accepte, però, bé, és eixa la qüestió, vull dir, diu «les transferències als ajuntaments d'obres fetes i pagades». ¡Home! , i no poden haver més de transferències per obres? No n'hi han més obres necessàries? És real,

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

si, precisament, això és el que dic. Ja ho sé, que si diuen un any, se dedicarà esta aportació a un centre d'Educació Infantil de l'ajuntament de tal, que l'any que ve no pot estar el mateix centre del mateix ajuntament. Però no n'hi han més? Està coberta tota l'Educació Infantil de zero a tres? Està coberta?

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

és, aixina. Per tant, no ens valen eixes valoracions.

Val, gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Primera qüestió. El govern, esta conjunció malèfica que parla el senyor conseller del govern Zapatero, «ens té famolencs perquè no ens dóna diners». Doncs bé, jo li he de recordar dos cosetes, mire, esta conjunció malèfica li possibilita a vosté, entre altres coses, que li done 23 milions d'euros per a promoure el reforçament educatiu en el tema dels alumnes immigrants, li traspassarà 14,6 milions d'euros per al primer cicle

d'infantil, li passarà 106 milions d'euros.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. per a les beques dels alumnes valencians, 6 milions d'euros per a estades en altres universitats, 47 milions d'euros per al segon cicle d'infantil, la gratuïtat d'aquest segon cicle, 8 milions d'euros per al finançament de llibres i material escolar, etcètera, etcètera. Este és el govern malèfic que tanta fam li fa passar.

El senyor president:

Senyories. ¡Per favor!

El senyor Sanmartín Besalduch:

. si a hores d'ara, el 12%, únicament el 12% de xiquets de zero a tres anys estan escolaritzats en escoles públiques? De les 17 comunitats autònomes ocupem la número 14 en escolarització. Vostés poden parlar de conciliació de vida laboral i familiar? Vergonya, me'n donaria.

Com poden -en tercer lloc- parlar en el tema de fer col·legis, es contrauen inversions. Vosté mateixa ho ha dit.

El senyor president:

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

El senyor president:

Senyories, jo crec que . ha anat tot molt bé, eh? Guarden un poc de silenci.

guarden un poc de silenci i dixen que el senyor Sanmartín faça la seua intervenció.

El senyor Sanmartín Besalduch:

M'ha acceptat per primera vegada el conseller que es contrauen les inversions en el tema de construccions de centres. Jo li pose exemples molt il·lustratius. Per exemple, el passat dia 21 d'octubre, -estos són els centres nous que fa el conseller-, el 21 d'octubre va anar a posar set primeres pedres a Castelló ciutat, de les quals, únicament, una era per a construcció d'un centre nou, el d'Educació Especial número 1, la resta tot eren remodelacions. I, de fet, vosté me diu: «Home, solament, 25. 000 alumnes, no 30. 000 com li han dit, en aules prefabricades. » Doncs si a vosté, això li pareix un triomf, jo li recorde una cosa, en el mapa escolar del any 1996 d'Eduardo Zaplana encara hi han centres que no s'han construït. De fet, l'altre dia l'alcalde de Castelló acceptava ja en el tema del Bovalar o del Gregal de Castelló, que ja s'estaven fent.

En el tema antieducatiu que parlaven, per a què? Aquí els únics que estan utilitzant mecanismes antieducatius són vostés, encara més, antipedagògics, en el tema d'Educació per a la Ciutadania, o serà també culpa de la LOE al respecte?

Allò del fracàs escolar. Doncs bé, allò del fracàs escolar no serà culpa meua ni de la LOE, com vosté dirà. No és culpa meua que el 40% dels alumnes de secundària estiguen qualificats dins del fracàs escolar, és a dir, que no acaben la secundària. Però, encara més, li recorde que vosté en la intervenció de l'any passat en el fracàs escolar, com sempre que ens diu dos de deveres i tres no ho són, ens dia: «Estamos ya a 1,6 puntos de la media española. » Doncs, senyor, totes les xifres oficials ens diuen que estem a 8,9 punts de la mitjana.

sí, sí, de la mitjana espanyola.

Si parlem dels concerts escolars, jo l'he acusat a vosté que estava frivolitzant al respecte. Perquè, bé, no serà culpa meua, en el tema dels concerts escolars, és que mentre a l'estat espanyol el percentatge de gasto públic per a concerts va passar de l'11% a l'11,3% de l'any 2000 al 2005, a la Comunitat Valenciana este percentatge va passar del 12,6% al 16%, la comunitat autònoma on més, on més han crescut els concerts escolars a nivell d'estat espanyol.

Mire, allò dels centres privats. Els dos centres privats, jo li he citat, el Diocesano Santiago Apóstol i la Congregación de las Hermanas Mantellate. Vosté me diu: «Home, és que jo ahí he invertit en infraestructura, en reforma, perquè el cent per cent dels alumnes són immigrants. » ¡No frivolitze, per favor! Perquè vosté sap que és l'excepció a la regla, vosté sap que a la província d'Alacant i a la província de Castelló el 92% de l'alumnat immigrant està escolaritzat en l'escola pública. Per tant, vosté no me vullga utilitzar dos col·leges tremendament privats per a invertir en obres, per dir: «No, és que tots els alumnes són immigrants. » Bé, doncs que estos alumnes immigrants vagen també als centres concertats i als centres privats. Això no li pareix bé a vosté.

En definitiva, insistisc, ens trobem vullga vosté o no vullga, les mateixes deficiències i precarietats dels pressupostos de tots els anys. Vosté ha començat la intervenció dient que era el reflex més plausible que, bé, que tot això era el millor. Jo li dic que vostés no tenen voluntat política per a solucionar problemes que ja són estructurals en el món educatiu valencià, vullguen o no vullguen, i estos pressupostos reflectixen el que reflectixen.

El senyor president:

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. i no el que vosté voldria que reflectiren.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Té, el senyor conseller, la paraula per acabar la seua compareixença.

El senyor conseller d'Educació:

Molt bé, moltes gràcies, senyor president.

Breument, en els cinc minuts que tinc assignats, dir que jo no sé, allò d'entrenador no ho sé, eh? A més, jo d'entrenar l'únic lloc que m'interessaria està ocupat -i per molt temps també- que és el del senyor Pellegrini,

(rialles)

o siga, que ahí no tinc res a fer.

Quant a la universitat, bé, doncs ahí seria molt important que, tant vosté com el representant del Partit Socialista, el seu grup i el Grup Socialista, mos posàrem d'acord per a reclamar del govern central aquelles qüestions que són importants, i no anar desgranant pressupostos que en el context dels 4. 200 milions, són 6 milions, 8 milions, 23 milions. que després parlaré del senyor Sanmartín, que mos posàrem d'acord en allò essencial, que és reclamar un finançament just, és que volem justícia per als valencians també en matèria educativa, perquè, a més, no es reclama diners per al territori, sinó es reclama diners per a les persones i, molt concretament, en el meu cas, per a les persones que han de ser usuàries d'un sistema tan important com és l'educatiu.

Per tant, ja és hora que tots els valencians ens posem d'acord en això. Ja és hora. A la millor. vostés ja sé que ho defenen, jo sé que ho defenen, però jo estic, a través de vosté, dirigint-me a altres grups, que jo espere que en algun moment, en un moment donat de la mateixa manera que després s'ajunten amb vostés o amb Esquerra Republicana o amb altres partits per a fer altre tipus de reclamacions, també s'ajunten amb vostés per a fer este tipus de reclamacions, perquè és de justícia per a tot el poble valencià.

Mire vosté, la universitat té un annex numèric, si fóra només una declaració d'intencions, però és que té un annex numèric, en el qual hi ha un compromís plasmat en una llei amb una quantitat concreta, universitat per universitat. I, per tant, els rectors quan van vore això, se van quedar ben tranquils, perquè el que va filtrar les fitxes pressupostàries no els va filtrar el contingut del text articulat que va aprovar el govern, i, clar, els rectors se van intranquil·litzar, però se n'han anat tranquils. I som una de les comunitats que millor tracta al seu sistema universitari, però reconegut tant per l'Institut Nacional d'Estadística com en la pròpia CRUE, podem estar els segons o els tercers en algun. o els quarts, però estem en el grup que encapçala el que és l'atenció a les universitats.

Les infraestructures, no tornaré a parlar, és que és ja massa evident, és massa evident. Una de les qüestions cabdals de la política del Partit Popular ha segut la construcció de centres educatius, i això la gent ho sap i es veu i, per tant, tot el discurs destinat a dir el contrari està condemnat al fracàs, al fracàs perquè la gent veu la realitat de les coses. En queden, evidentment. Cal fer-ne més, també. Cal millorar coses, també. Però estan ahí.

I vosté me diu: «No, és que. faça més convenis amb els ajuntaments. » Dic, ja voldria jo

però els ajuntaments tenen els seus problemes. Busque un ajuntament ara. vosté ha sigut regidor, eh? , no me mire amb eixa cara,

i alcalde, alcalde, per cert, alcalde.

Eh? , i diga'm vosté, a vore, ara, justament, que els ajuntaments com la resta de la societat espanyola està ofegada per la crisi, no me diga vosté que ara l'ajuntament està disposat a construir un col·lege amb els seus diners i esperar que jo li'ls torne. Doncs no, doncs és una cosa normal. Els farà La Generalitat com cal, en este moment, com cal i continuarà invertint las quantitats que ací s'han dit.

Per tant, al senyor Sanmartín, mire, jo, allò dels col·legis estos els he indicat perquè és una qüestió humanitària. Només diré: «Vagen vostés». I jo els invite que els visiten, senzillament. Són col·legis que estan en barris deprimits, on tenen una escolarització bàsicament procedent de la gent immigrant, molt modesta, i que tenen unes necessitats ahí i s'acudix per a resoldre eixe tema en dos qüestions puntuals. De manera que tampoc cal extrapolar i dir que per això nosaltres estem fent una xarxa catòlica de no sé sap què. No cal fer exageracions, per favor. No exagerem.

Quant a la «magnífica liberalitat del govern», doncs la magnífica liberalitat del govern, jo li diria que, per exemple, vosté parla de 23 milions d'ajuda a la immigració, quan la despesa per a la població immigrant és de 425 milions. Clar, quin percentatge és eixe? Quin percentatge d'ajuda és 23 milions? Doncs no arribarà ni al 3%. És a dir.

que no arriba ni al mínim.

I a més, moltes de les partides. algunes no, moltes de les partides que vosté ha dit vénen de convenis anteriors amb governs del Partit Popular. Només faltaria que damunt mos llevaren el que el Partit Popular havia introduït.

I ara, l'única cosa que han introduït. una de les coses que han introduït noves o pràcticament la més important és allò d'Educa3 i encara estem a vore si mos donen alguna cosa, perquè els 14 milions estos estan per ahí ballant. Ja vorem. Quan mos donen, ja parlarem i donarem les gràcies, que també cal donar les gràcies, com les done jo ara a totes les seues senyories per la seua paciència i atenció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, anem a suspendre la sessió cinc minuts perquè comparega la consellera de Cultura i Esport.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 2 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 14 minuts)

Compareixença de la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira

El senyor president:

(Inoïble)

. la Comissió d'Economia i Hisenda, que l'havíem suspés fa un moment.

Com dia, anem a reprendre la Comissió d'Economia i Pressupostos, que havíem suspés fa un moment, després de la compareixença del conseller d'Educació.

Ara tenim a la consellera de Cultura i Esport, que li donem la benvinguda a esta comissió.

I li donem la paraula perquè expose la línia pressupostària del seu departament per a l'any que ve. Quant ella considere oportú.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Entre estas actuaciones, tiene un lugar destacado las inversiones reales, que llegan hasta los 11,02 millones de euros, lo que supone un aumento del 42% respecto a 2008. Para que estos números no les queden en la cabeza como mera explicación retórica, les diré que, gracias a este apartado, vamos a continuar, entre otras, las obras de rehabilitación del Santuario de la Virgen de la Balma, en Zorita del Maestrazgo, o la casa museo del poeta Juan Gil Albert, en Alcoy. En este ámbito quisiera remarcar también los 3 millones de euros asignados a la rehabilitación de una instalación emblemática, como es el Centro del Carmen, que ya funciona como sede del Consorcio de Museos, que alberga exposiciones de primer nivel y que se va a convertir en otra instalación de referencia en el mundo cultural valenciano.

La Conselleria de Cultura y Deporte mantiene un apoyo inequívoco a uno de los buques insignia de nuestra Comunidad Valenciana: el Palau de les Arts Reina Sofia. Las cuentas pasan para 2009 a registrar una dotación presupuestaria de 25,8 millones de euros, lo que supone un 11% del presupuesto global de la

. Una apuesta por una programación de primer nivel mundial, que en sus dos años de funcionamiento ha traído hasta la Comunidad Valenciana a lo más selecto del panorama lírico musical. Seguimos apoyando sin reserva un proyecto emblemático que ha situado a la Comunidad Valenciana dentro del mapa de la opera mundial. Pero, al mismo tiempo, entendemos la necesidad de que la Fundación Palau de les Arts nutra sus presupuestos de patrocinios privados y, al mismo tiempo, cuente con una aportación de gobierno central acorde con el prestigio adquirido, tal y como anunció ayer el propio ministro de Cultura, al cual, desde aquí, quiero agradecer profundamente su visita, porque pudo hacerse eco y ver de primera mano de qué estamos hablando, de un Palau de les Arts que ha costado mucho de llevar adelante, que ha inaugurado ahora su tercera temporada y que está en el panorama mundial como uno de los palacios de opera más importantes del mundo. Así lo reconoció el ministro y así quiero hacer yo patente mi felicitación por la sensibilidad demostrada por el ministro de Cultura ante este gran proyecto, y el querer participar paulatinamente durante los próximos cuatro o cinco años en inversiones importantes para el Palau de les Arts.

La Xarxa Musical, el Circuit Teatral o la programación singular de espectáculos a lo largo y ancho de la Comunidad Valenciana, como ha ocurrido con la Orquesta de la Comunidad Valenciana, cuya sede es el Palau de les Arts, acercan a toda la comunidad la actividad que desarrollan. Saben ustedes que es uno de los compromisos que adquirí desde el primer momento en que se me nombró

Pero, de la misma manera, la expansión de nuestra comunidad fuera de nuestros límites también está presente en el ámbito cultural. Producciones y creaciones de Teatres de la Generalitat o del Palau de les Arts han sido representadas en diversos países de todo el mundo. Al igual que podemos hablar de la itinerancia internacional de exposiciones promovidas por el Consorcio de Museos o el IVAM, o la repercusión en el extranjero de actuaciones en patrimonio como la rehabilitación de los ángeles músicos de la catedral de Valencia.

Espacios emblemáticos, como el Museo de Bellas Artes de Valencia o el Centro del Carmen, el Museu de Belles Arts de Castelló o la Llotja del Pescado de Alicante, albergan propuestas expositivas de calidad programadas por el consorcio.

El proyecto de Castellón Cultural, también incorporado en este programa de artes plásticas y escénicas, cuenta con una cantidad de 18,9 millones en el presupuesto que hoy les estoy presentando, distribuidos en una partida de 5 millones para la organización de toda su actividad y 13,9 en el capítulo VIII.

El Auditori y Palau de Congressos de Castellón, el Museu de Belles Arts, l'Espai d'Art Contemporani, el Teatro Principal de Castellón y el Palau de Congresos de Peñíscola, son las cinco joyas de la cultura castellonense, que continuarán ofreciendo a esta provincia una programación a la altura de cualquier ciudad española; incluso esta variedad en la oferta se ampliará con la puesta en marcha de Villa Elisa en Benicàssim, que se convertirá en el sexto espacio multicultural de Castellón.

Las conmemoraciones histórico-culturales también tienen su respaldo en nuestro presupuesto. L'Any Jaume I recibirá tres millones de euros que se destinarán a las diversas actividades que aún quedan por realizarse y que serán gestionadas por la Fundación Jaume II el Just. Del mismo modo, se habilita una nueva partida de 100. 000 euros para la realización de actividades del Año Miguel Hernández, que se celebrará en el 2010. Esta partida se une a los 110. 000 euros previstos para la rehabilitación de la casa Miguel Hernández y a los 120. 000 para las actividades ordinarias de la Fundación Miguel Hernández. Por lo que esta

Entremos, ahora, en el apartado de deportes; para ser más exactos, en el programa de fomento de la actividad deportiva, cuyo presupuesto para 2009 asciende a 38,4 millones de euros. Este presupuesto se divide en dos grandes apartados: la Sociedad Circuito del Motor y Promoción Deportiva, SA y el Consell Valencià de l'Esport.

El otro gran baluarte del programa deportivo es el Consell Valencià de l'Esport que cuenta con una partida presupuestaria de 28,95 millones de euros, y cuyos gastos e inversión se dividen al 50%. La atención a clubes y federaciones deportivas es uno de los ejes sobre los que gira nuestra política deportiva.

El capítulo IV, de transferencias corrientes del Consell Valencià de l'Esport, destinado principalmente a estas entidades, ha aumentado en un 7,7% respecto al pasado año, por lo que se distribuirán 8,59 millones de euros.

También se apoya a los deportistas matriculados en centros de enseñanza, a quienes se les financian los gastos ocasionados por sus estudios académicos en cualquier centro oficial como incentivo a su formación, en consideración a sus resultados deportivos y las exigencias de su preparación. Y, la tercera vía, para prácticas en ciencias de la actividad física.

con competencias en áreas sociales y la Federació d'Esports Adaptats, se acerca el deporte hasta este colectivo con programas como Hospiesport y el programa estival de deporte en playas accesibles.

El Centre de l'Esport es una de las obras que se van a poner en marcha esta legislatura, un centro que servirá de sede para un gran número de federaciones. Esta infraestructura, junto a la Ciutat de la Pilota y a la actualización de los centros de especialización y tecnificación de Cheste y Alicante respectivamente, ha convertido a las inversiones propias como uno de los puntos fuertes de este programa de deportes, ya que alcanza un aumento, respecto al año pasado, de un 230%.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula, en representació de Compromís, el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Me fa por quan diuen que els pressupostos són -com estan dient- realistes, perquè vol dir que l'augment que tenen estos pressupostos és molt limitat i jo no crec que això siga una correspondència real.

Són uns pressupostos prou restrictius, el pressupost de la Conselleria de Cultura. I me quede també amb la primera asseveració que ha fet, al principi. Diu: «Corresponen estos pressupostos a les inquietuds culturals i esportives dels valencians i valencianes». Doncs jo crec que no, perquè demostrarien que són molt poques les inquietuds culturals i esportives dels valencians i valencianes i, precisament, no crec que eixa siga una definició pròpia de la gent del nostre país.

Mire, el seu pressupost presenta un augment global del 3,26% -i estic repetint-ho- bastant per baix de l'IPC interanual que tenim ara, que en el mes de setembre és del 4,5. Per tant, eixe increment se reduïx amb una minva de capacitat d'obrar per part de la seua conselleria.

No és això prou, que el 62% se'n va a la despesa corrent. L'any passat ho diguérem i vosté me va contestar que era normal, -i li ho vaig acceptar- que era la posada en funcionament de la conselleria. Seguim igual. Seguim igual. Per tant, quina és la causa d'este any? Quina és la causa d'este any per a tindre un percentatge tan alt de cara al que és el funcionament de la conselleria? Encara estem muntant la conselleria o ja ha entrat en funcionament i, per tant, això deuria haver-se variat?

Un altre fet que és preocupant és vore com, any darrere any, les transferències estan disminuint. Les transferències, pràcticament en tots els programes, disminuïxen i d'elles depenen la realització de programes culturals o renovació i creació de noves infraestructures -a vegades- perquè se fan, no pel capítol VI d'inversió directa, sinó per les transferències als ajuntaments.

Això és una necessitat bàsica. Des de la conselleria no se pot organitzar tot el país. És important que les activitats culturals accedisquen al que són els municipis, sobretot els xicotets municipis. Aleshores, açò indica que no és la línia que nosaltres voldríem per estos pressupostos.

Inclús és curiós que el foment de l'activitat esportiva quede per baix del pressupost de l'any passat. Disminuïm i mos quedem encara per baix del de fa dos anys, per baix del de fa dos anys.

Per tant, com deia jo que és l'exemple del que demana. ¿És que la gent valenciana no demana l'increment de l'esport i no vol fer esport, no vol que hi haja una promoció esportiva i, per tant, cada vegada li dediquem menys recursos en termes absoluts -que no ja relatius-, en termes absoluts? Menys que fa dos anys.

També cal dir que d'estes quantitats, les diferències no són excessives perquè este pressupost és pràcticament una còpia, amb unes variacions, i la major part de les línies -si mirem on van les línies després- són exactes, exactes. El que rep una subvenció de l'any està exactament la mateixa, cosa que vol dir que si rep la mateixa, de moment tenim un 4,5% de menys en línies generals.

És que, inclús anant per programes, el programa que vosté ha mencionat -llibres, arxius, biblioteques- augmenta un 1%; és menor que fa dos anys.

Però és que el 80% és de la despesa de funcionament i les inversions són un 31 menors que fa dos anys.

Per tant, això. A vore. ¿Hi haurà diners per a pagar la part que li correspon a La Generalitat en este conveni estatal per a la dotació de biblioteques o no? , perquè anem cara arrere.

Jo veig que, en promoció cultural, també les transferències i subvencions van disminuint. Sobre el que són les subvencions nominals que van a ajuntaments, permeta'm que li faça una crítica. Jo no sé, no puc dir-li en este moment que eixos ajuntaments siguen els que més o que menys necessitats tenen, però és que el color polític és monocolor, és monocolor. Les subvencions nominals que van als ajuntaments, pràcticament totes són ajuntaments del Partit Popular.

No sé si això és el més representatiu de la nostra cultura. No sé si això és el que més volen els valencians i valencianes. No sé si això és el que correspon a les inquietuds culturals i esportives de la gent, dels valencians i les valencianes.

Mire, si anem analitzant inclús les empreses, és que van tots cap avall. L'Institut Valencià de l'Art Modern, diu que és la referència internacional de l'art de la Comunitat Valenciana. Jo no ho entenc. Jo tinc una disminució dels recursos del 14%, d'un 29,5% avall en les inversions que porten i veig que en dos anys el pressupost global ha perdut el 20%. Des que vosté és consellera, l'IVAM ha perdut el 20% de les aportacions econòmiques. Doncs si eixa és la referència internacional de l'art a la Comunitat Valenciana, seran també les inquietuds artístiques dels valencians les que van cap avall.

O l'Institut Valencià de la Música, que ara sí té un augment en la línia del que creix. un poquet més del que creix el pressupost, però les transferències disminuïxen; les transferències de capital que són -com he dit i repetisc- les que mos quantifiquen l'esforç que estem fent de cara als altres.

Les transferències. les activitats culturals vindran després: 21% menys. En cultura i esport ja ho he dit. Però és que l'Institut Valencià de Conservació i Restauració de Béns Culturals baixa el 9,64% i la inversió baixa un 27,5%. Ens n'anem al pressupost de l'any 2007, però amb menys inversió en quantitats globals.

El Consell Valencià de l'Esport augmenta un poquet, també he dit en la línia del pressupost global, el 3,7, però la inversió real augmenta exactament la quantitat que baixen les transferències reals. És molt curiós, estes dades, és que pugen d'un costat el que li llevem a l'altre i, per tant, l'increment va a la despesa de funcionament. Castelló Cultural, una minva important, ¿no? És que els números són realment preocupants, tant si mirem aixina com si baixem al nivell de vore les diverses seccions o programes. Són preocupants i, per tant, jo dic que este document no és realista. Per tant, este pressupost no és realista, és un pressupost que retrocedix en la quantitat.

I, a més, el que demanen les activitats culturals del nostre país, demanen molt més ja del que tenien, demanen un increment notori del pressupost. Queden en evidència

(ininte­l·ligible)

. , mos ha parlat de la creació de la banda jove de la Comunitat Valenciana, però és que queda en evidència la poca entitat que les bandes, les federacions, que les societats musicals valencianes tenen en este pressupost, molt poca evidència, molt menys de la importància real que tenen. O el que són els apartats de la promoció teatral, cinematogràfica o musical «de» i sobretot «en» valencià, a on fa falta una promoció exacta, si és veritat que ens creem això de la nostra llengua, si ens ho creem, l'altra cosa és si considerem que el valencià és una llengua que ja està bé que la utilitzem per a anar per casa, o és una llengua que és útil per a fer art i, per tant, que avui partim d'una situació deficitària i, per tant, que cal impulsar.

Jo no els trobe uns bons pressupostos en este nivell, la cultura demana molt més, i sàpiga, consellera, que si. , en eixa línia tindrà el nostre recolzament, la cultura valenciana demana un percentatge molt més gran del pressupost del que tenim en este moment. I no ho puguem justificar amb la crisi. És veritat que hi han problemes de finançament, és veritat, i els admet, però també és veritat que tenen responsabilitats vostés a l'hora de

(ininte­l·ligible)

. quan van fer un estatut que deixava el finançament tal com l'ha deixat, i ara estem cridant.

Pense que és molt més del que vostés diuen el finançament. Realment, coincidint, necessitem més diners i ens els mereixem. El nostre país està en este moment per baix de la mitjana, ¿eh? , del PIB de l'estat i, per tant, no tenim per què aportar. Els 5. 600 milions d'euros anuals són una quantitat molt superior a la que vostés demanen, una quantitat que ajudaria molt. Però no és eixe el problema, perquè, a més, cal ser valents i

(ininte­l·ligible)

. fer les coses, i quan n'hi ha, precisament, la crisi, el pressupost ha de ser valent, i en este moment vostés, i sobretot en cultura, en cultura, consellera, no ho és, no ho ha sigut i, per tant, si vosté té capacitat encara d'augmentar eixe pressupost, sàpiga que tindrà el nostre recolzament.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella, per la seua intervenció.

Té la paraula, en nom del Grup Socialista, la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Fíjese, hay otra partida que me llama mucho la atención, «Grandes conmemoraciones culturales», donde usted le da a esta fundación, aparte de los 2. 700. 000, en exclusiva, 3 millones de euros para la conmemoración del Año Jaume I. ¿Pero no lo vamos a terminar ya? , porque según todas las propuestas culturales, se terminaba en febrero del 2009, exactamente el mismo día, que era el 2 de febrero, que se inició en el 2008, se acababa en el 2009. Estos 3 millones, dados a la Fundación Jaume I, ¿quiere decir que se están pagando deudas encubiertas? , ¿quiere decir que se mantiene esta fundación? , ¿quiere decir, por ejemplo, que es que no se ha pagado nada en el año 2008 y lo arrastramos al 2009? ¿Qué quiere decir que en el 2009 tenemos una partida para celebrar el año Jaume I? , ¿o es simplemente un error, que a ustedes se les ha pasado, de copiar exactamente igual el 2008 y el 2009, y se ha copiado? Supongo que como no es eso, daré por hecho que es que se está arrastrando dinero que ustedes no están pagando, o que se está encubriendo para otras cosas.

Y el Palau de les Arts, como última aportación o pregunta que le quiero hacer. Mire, yo también quiero felicitar al Ministerio de Cultura, me sumo a la felicitación del presidente Camps y de usted, hoy, justamente porque vaya a aportar dinero para el

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

. que el ministerio vaya a aumentar la aportación y usted la recorte, porque, según usted, el Palau de les Arts nos viene a costar entre 45 a 50 millones de euros. Este año usted recorta, qué casualidad, la misma cantidad de dinero que va a poner el ministerio. Es decir, ¿el ministerio, se trata de suplir el dinero que ustedes tienen que poner en el

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula la senyora De Miguel en nom del Grup Popular.

La senyora De Miguel García:

Moltes gràcies, senyor president.

, el Palau de les Arts. Por supuesto, el Partido Popular, el grupo parlamentario, se une también a la felicitación al gobierno valenciano, al gobierno valenciano y al señor ministro de Cultura -personalidad harto interesante, por cierto- que ha tenido a bien, pues darnos, en fin, algo que nos correspondía por justicia. Y tengo que recordar aquí, para satisfacción de todos los grupos políticos, que aprobamos todos de forma conjunta el solicitarle al Gobierno de España que incrementara la partida presupuestaria para nuestro palacio de la ópera. Porque era algo absolutamente impresentable lo que dedicaba al Liceo y lo que dedicaba al Teatro Real, y lo que se dedicaba al Palau de les Arts.

, me parece muy inteligente, por su parte, que una vez se ha hecho esa extraordinaria inversión -en donde, por cierto, se nos ha ayudado poquito, se nos ha ayudado poquito por no decir nada-, pues usted, lógicamente, arregle los presupuestos que necesita este año, 2009, el Palau de les Arts, a lo que se va a ejecutar.

Y agradecer -insisto-, agradecer al ministro de Cultura del Gobierno de España que por fin, en fin, llegue al Palau de les Arts una cantidad mayor de la que había. Y por supuesto que me parece extraordinariamente importante que esté también en el patronato, ¡faltaría más! ; estoy segura de que podrá comprendernos mejor. Y, por lo tanto, lo que aliento al Gobierno de España, al resto de ministros del gabinete, es que, bueno, pues aprendan de su colega y compañero, y también tengan a bien mejorar nuestros presupuestos, no sólo desde lo que a Cultura se refiere, pues en fin, sino al resto de las partidas presupuestarias.

El senyor president:

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyor president, de nou.

Y, un poco, relacionándolo con esto, el Palau de les Arts tiene un presupuesto, y ese presupuesto, si de repente vienen millones de euros, tanto de las empresas privadas, de patrocinadores, que es lo que también se está intentando buscar, como del ministerio, lógicamente ese presupuesto que hoy en día la

tiene que, prácticamente en su totalidad, asumirlo para que el Palau de les Arts esté al nivel que está, pues lógicamente la

se ahorrará parte de ese dinero para poderlo destinar a otras cosas. Es lo normal. Es lo normal. Cuando uno recibe ayudas para alguna infraestructura o para alguna actividad, no es que la actividad vaya a ir a menos, ni muchísimo menos, porque el Palau de les Arts está al más alto nivel operístico. Y eso creo que todos estamos de acuerdo. Creo, vamos, espero, espero que esto no se ponga en duda.

(algú parla sense micròfon)

Bueno, pues como les decía, la suma de esto. Que sí, se ha separado, las partidas se han separado, pero. Bueno, igual dice que por qué se separan y que estoy haciendo cosas nuevas que me he quedado hecha una rancia y haciendo lo mismo que hacía el año pasado. Pues mire, no. Estoy aportando novedades. Y precisamente esas dos partidas que van directamente a infraestructuras, a los ayuntamientos, ha aumentado. Bueno.

Otra reflexión que les puedo hacer para que también la puedan valorar, cuando invertimos nosotros y cuando lo hace el gobierno central, de cada mil euros de presupuesto de Rodríguez Zapatero, 39 se destinan entre el Ministerio de Cultura y el Consejo Superior de Deportes. Y otras líneas vinculadas. 39 para toda España. Y, de estos, sólo 16 céntimos nos llegan a la Comunidad Valenciana. Mientras que nuestro gobierno está, en materia de cultura y deporte, de cada mil euros invirtiendo 17 para todos los valencianos.

Lo de la dirección y servicios generales, efectivamente que aumentan. Pero les vuelvo a poner el mismo ejemplo de antes, porque, bueno, es una construcción que se ha hecho, y se tiene que pagar, y se paga en dos ejercicios. Y ya está. Al año que viene verá usted como esa partida presupuestaria no es, ni pensarlo, lo que es este año. Pero habrá que pagar las cosas que se están realizando. Hemos creado una

, que nos den a las bibliotecas directamente. Nosotros consignamos 1. 200. 000 euros, que es lo que nos permite este presupuesto para estar equilibrado. Porque si no tenemos que desequilibrarlo. Y entonces lo daríamos para libros, pero les estaríamos escuchando cómo se lo hemos quitado, pues no lo sé, a la música, o al teatro, o. Entonces, mi obligación como

En fin, podría hablarles, pues esto, de museos. Bueno, lo de los museos sí que me gustaría comentar una cosa para que a usted también le quede claro. Lo de la fundación de las artes contemporáneas, que ya aquí, en este mismo foro, estuve explicándole. Tenemos un proyecto que vamos a desarrollar, que se llama «Cien por cien valencianos», que va a ser una exposición en sentido internacional donde se va a promocionar la obra de cien artistas valencianos emergentes y consolidadas para difundir su obra por todo el mundo. Porque lo que queremos es, a través de esta fundación potenciar a toda esta gente, a la gente, pues hasta ahora pues hemos visto que no se les ha dado demasiado impulso.

90. 000 euros se les da a los olímpicos y 9. 000 a los paralímpicos. O sea, imagínense ustedes 10 veces menos. También entendemos que es una discriminación que se está haciendo para estas personas desde el gobierno central.

Los clubes deportivos han incrementado un 27%. Las federaciones también han aumentado un 3,1%. Líneas de ayudas hay muchísimas, que podríamos enumerarlas pero, en fin. Si tienen alguna duda más, yo, en la última intervención, les podré decir alguna cosa más que quieran saber.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a l'últim torn en este compareixença, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora consellera, per les seues contestacions.

Però bé, crec que les contestacions, almenys aquelles que se dirigien a mi, no m'ha alterat res perquè, realment, no hi ha diferència. Fa una valoració diferent del mateix fet, però que això no canvia les

(inintel·ligible)

Jo, simplement, hi ha hagut una afirmació que cal saber llegir el pressupost. No solament cal saber llegir el pressupost. Jo crec que fa uns dies vam vore ací que, en la Conselleria d'Educació, s'equivoquen al dividir i jo espere que ací no ens equivoquem al sumar, perquè quan veiem que quan jo he afirmat que la dedicació a l'activitat esportiva disminuïx. Allò que va a foment de l'activitat esportiva disminuïx: de 39 milions a 38 milions. I he dit que es deixa més o menys, aproximadament, en l'estat de 2007, que era el que hi havia: 38 milions.

Però, per si de cas no havia tingut en compte el que diu el Consell Valencià de l'Esport, he sumat les dues quantitats. I perdone, la de l'any passat, sumant les dues eren 67. 000. 225 en un lloc i 67. 000. 185 este any. Per tant, en el que és la promoció esportiva anem cap avall, molt poquet, però anem cap avall, no anem cap amunt.

Per tant, jo crec que no sé si sé llegir el pressupost, no ho sé. Ho intente. Ho aprenc. Fa anys que manege pressupostos, el segon any que manege el de Les Corts. Però, com a mínim, sumar sí sabem i per tant, eixa és una situació.

Igual que, consellera, me comentava que si el patrimoni cultural amb la promoció cultural sumades. Sí, sí, però és que en promoció cultural tenim un 14,31% menys que l'any passat.

I després hi ha una crítica genèrica, que en certa manera vosté ha assumit, no com a crítica, sinó com ha fet i és que, del creixement econòmic que tenim en este pressupost, la major part va al funcionament de la conselleria. Aleshores, eixe creixement, si la major part va al funcionament de la. Sí, sí. És aixina i els números així ens ho diuen, eh? Aleshores, de l'altre no tenim un creixement adequat, quan no hi ha una minva.

M'alegre de sentir el que ha dit en relació a la Federació de Societats Musicals, tant que es va posar a la seua disposició una nova seu -cosa que jo m'alegre moltíssim-, com que té 1 milions d'euros d'ajudes directes, que jo no he vist i supose que vosté ho tindrà decidit dins d'algun apartat, perquè jo, això no he vist.

Jo, parlava per allò que he vist i, indubtablement, si això se produïx, canviarà. Però en este moment, en el que hi ha compromés al pressupost, l'Institut Valencià de la Música és una repetició de tots i cadascun dels programes en totes i cadascuna de les quantitats excepte en una: l'ajuda a l'adquisició dels instruments musicals, que passa de 215. 280 euros a 168. 470, una davallada que no he calculat -fet ara de cap, un 20% aproximadament-. I això és el que diu el pressupost.

Indubtablement, si hi ha en algun lloc un compromís que es sumarà dins d'altres partides -que sé que hi ha partides més genèriques d'on se puga traure 1 milió d'euros- per a les societats musicals, d'acord. No li vaig a discutir jo això en absolut, però sí dic que jo no ho he vist i podia haver-se escapat i per això ho dic amb tot el respecte que si hi ha alguna partida que estiga amb un programa específic que ho diga, que se m'indique perquè jo no l'he vist.

(inintel·ligible)

. el que ha comentat sobre els llibres, sí que he vist exactament que les fires del llibre augmenten, però ja li he dit també que les quantitats absolutes de promoció no és aixina.

I jo li donaré. Supose que des del Partit Socialista li contestarà, però jo no tinc per què intervindre en eixa disputa, que ja l'altre dia vaig qualificar com la batalla de Madrid, que se dóna en esta terra, en la qual sempre estem discutint del mateix.

Però sí hi ha una qüestió. Els ajuntaments ho sabem. Des d'un ajuntament, sabem que quan se'ns dóna una subvenció porta obligació, la major part de vegades, d'aportar una altra quantitat perquè quan se donen subvencions no són per a regalar, sinó per a incentivar, amb la qual cosa hi ha un compromís d'aportar. Que això condicione. Vostés, més o menys, saben la quantitat. Se posa.

Però, sens dubte, la meua total disconformitat que vinguera directament des de Madrid, que a la millor políticament. Per què? Perdone, tenim competències. Tenim competències, les hem buscat, les hem volgut, les hem marcat en els estatuts i, per tant.

Però la resta, mire, és el que passa i vostés, moltes de les subvencions que donen, els ajuntaments han de posar una altra quantitat similar o un percentatge i això és normal i corrent i se sap, més o menys, i se pot tindre previst, i se pot tindre previst.

Jo, en això, ja li dic: no coincidisc en absolut en eixa crítica. Sí coincidisc en l'apartat de finançament i li ho he dit i, per tant, ahí tenim un punt comú, però no en això.

Seguisc opinant que el pressupost és inadequat, que és un pressupost excessivament baix i que damunt de ser baix, la major part de les quantitats van destinades percentualment al que és el funcionament de la mateixa conselleria i això afecta negativament el que és la promoció cultural, dit en sentit ample, no només en el sentit del programa de promoció cultural que vostés tenen.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

La senyora Noguera Montagud:

(So d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula la senyora consellera per a acabar la seua compareixença.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

. de estas intervenciones y de escuchar las apreciaciones de todos los grupos parlamentarios respecto a las cuentas que les he presentado, me reitero, me reitero en afirmar que se trata de un presupuesto valiente, que centra sus expectativas en aumentar la inversión y que mantiene la dotación suficiente a institutos, fundaciones y empresas públicas para seguir ofreciendo una programación cultural y deportiva de gran calidad.

Y, para finalizar, y como no podía ser de otra manera, agradezco la presencia de todos ustedes en esta comisión, las propuestas que me han realizado y les emplazo a seguir trabajando en la misma dirección, a favor de las políticas del fomento, tanto de la cultura como del deporte en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua compareixença.

Suspenem la comissió fins a les quatre i mitja de la vesprada, que compareixerà el conseller de Sanitat.

(Se suspén la reunió a les 14 hores)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 31 minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet

El senyor president:

Bona vesprada, senyories.

Senyor conseller, bona vesprada, benvingut a la comissió.

Anem a reprendre la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda que havíem suspès fa uns moments, a migdia, després de la compareixença de la consellera de Cultura i Esports.

Tenim esta vesprada ací el conseller de Sanitat, que li exposarà a la comissió el projecte de pressupost per a l'any que ve, per a l'exercici 2009, del seu departament.

Quan vosté crega convenient.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, president.

Y, señorías, este enorme esfuerzo adquiere su auténtico valor cuando lo comparamos, por ejemplo, con el incremento del 2003 que ha tenido el IPC, y que les recuerdo que ha sido del 20,5%.

Señorías, tanto el Ministerio de Economía y Hacienda como el de Sanidad y Consumo son plenamente conscientes del sentido de la lógica de nuestras peticiones, y a pesar de ello siguen manteniendo sin argumentos la misma postura intransigente. A este respecto, quisiera recordar la Resolución 114, adoptada por el Pleno de Les Corts el 15 de octubre pasado, sobre la financiación de la sanidad a la que ya he dado curso, exigiendo al gobierno de la nación que tome urgentemente medidas sobre los siete puntos de que consta la misma. No obstante, el Consell, consciente de la responsabilidad que ha asumido ante la ciudadanía, va a seguir no sólo reivindicando lo que considera justo, sino también trabajando en la definición de este nuevo modelo asistencial, que queremos ver materializado al finalizar esta VII legislatura.

En estos momentos tenemos seis hospitales en obra, de ellos, el nuevo hospital de Denia se abrirá el 1 de diciembre de este año, con una inversión de 75 millones de euros y 240 camas. Además, el hospital L'Horta Manises se inaugurará en mayo del 2009, con 180 camas y 70 millones de euros de inversión. Asimismo, como nuevos proyectos, he de anunciar que entre diciembre y enero se licitará el nuevo hospital de Torrent, además durante el primer trimestre del 2009 licitaremos Ontinyent, mientras que de l'hospital de Vall d'Uixó se licitará la redacción del proyecto tras finalizar el proceso de aprobación de la ordenación urbana del terreno en el segundo trimestre del 2009.

Este año 2008 se iniciaron las obras en los centros comprometidos en mi anterior comparecencia: Sax, Benicarló, Burriana, Almenara, Valencia-Nou Moles, Valencia-Orriols, Valencia-Benicalap sur y Alcàsser. Hemos terminado las obras de La Vila II, Elche-Altet, Castelló-El Grao, Vila-real III, Villafranca, Castellón-Fernando el Católico, Alfafar-Parque Alcosa, pendiente de apertura en las próximas semanas. Los centros de salud de Picaña y Paiporta se han demorado por la suspensión de pagos de la empresa adjudicataria del contrato. Y por modificaciones y ampliaciones de proyectos, para hacerlos más ambiciosos, se van a demorar solamente unos meses y acabarán a principios del 2009 Puerto de Sagunto II, Jalón, Ibi II y Vall d'Alba.

En el 2009 continuaremos con los proyectos de construcción de nuevos hospitales, entre los que debo destacar: la nueva Fe, Llíria, Gandia y hospital Elx-Crevillent. Además, les anuncio que en mayo de 2009 tenemos previsto poner en marcha -en mayo- el hospital de Manises, que estará dotado con 180 camas. Además, dedicaremos 25 millones de euros a la ampliación y reforma de otros centros, de entre ellos quisiera destacar Elda, en el que pretendemos, no solo incrementar el número de camas en 114, sino también ampliar su cartera de servicios con la unidad de hospitalización psiquiátrica de agudos, de 18 camas, y un hospital de día general y oncológico. Para ello irán 2,4 millones de euros.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

, les indico que vamos a ser la primera comunidad que valorará el tiempo dedicado por los posmir, a la investigación, siempre asociada a una proyecto, como años trabajados a la hora de acceder a una plaza en nuestro sistema sanitario público.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exposició.

Ara donem la paraula als grups parlamentaris, i en primer lloc té la paraula la senyora Albiol, representant de Compromís.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Conseller, el primer que li he de dir, i comence la meua intervenció igual que l'any passat, és que aquestos pressupostos tenen una manca de credibilitat insuportable. Els pressupostos de la Generalitat valenciana en mans del Partit Popular s'han convertit. , són només ja una eina de propaganda, i jo crec que els pressupostos de sanitat són un dels millors exemples que tenim.

¿Com s'atrevix a presentar-nos els mateixos pressupostos en el capítol d'inversions, quan l'any passat ja estaven i no s'han executat, no? , eixa és la primera pregunta. Jo crec que això és la base per a dir que és que no té ninguna credibilitat. El primer que vull que me conteste després és, ¿per quina raó tenim de creure'ns els pressupostos de 2009, quan els de 2008 no s'han complit? Clar.

Any rere any ens continuen presentant uns pressupostos que simplement són de cara a la galeria, perquè després les actuacions de la Conselleria de Sanitat poc tenen a veure amb aquestos pressupostos. Sobretot estic parlant en el capítol d'inversions. Any rere any les mateixes inversions, que no mai acaben de realitzar-se; any rere any els mateixos centres de salut, els mateixos hospitals pressupostats, que van retardant la seua inauguració per a temps millors, que, clar, ¡temps que no arriben mai! , sempre es van retardant, un any, un altre, un altre. Al final, a mi em sembla que el que estan fent és enganyant, manipulant, amagant, per tal de fer creure que se preocupen pels interessos de la gent, que es preocupen per la sanitat, però, en la realitat no és així.

I vaig a demostrar-ho, perquè no quede cap dubte del que estic dient, perquè tothom conega que mentiu descaradament en els pressupostos, i vaig a fer-ho analitzant les inversions.

Del total de centres de salut pressupostats, segons el pressupost que va presentar vosté fa un any, ací, en aquesta comissió, sis ja haurien d'estar acabats enguany, però es tornen a pressupostar. Per tant, jo crec que estaria molt bé que el senyor conseller després ens explicara a on estan eixos diners, a on han anat a parar els diners que tenien d'haver servit per a acabar les obres del centre de salut de Paiporta, de Picanya, del Port de Sagunt, de la Vall d'Alba, què s'han fet dels diners dels centres de salut de València, La Casa del Mar i del centre de salut d'Oriola, que fa dos anys que tindrien d'estar acabats.

¡Clar! , vostés pressuposten, posen ahí uns diners, les obres no s'acaben. A mi m'agradaria saber a on estan eixos diners. Aixina que, dels dotze centres de salut que tenien d'estar enguany acabats, la xifra s'ha quedat en la mitat, i tornen a aparéixer en els pressupostos. Clar, i també, com sempre, aquestos pressupostos ens serveixen per a rebre la notícia d'un gran nombre de centres de salut que estan sent esperat per ciutadans i ciutadanes, però ens donen la notícia que no compliran les seues previsions i es retarden un any, un altre, un altre. Per exemple, centres de salut de Castelló, de Paterna-Valterna, el de Paterna-Campamento, que tindrien d'estar per a 2009, ara ja diuen que seran per a 2010, i, clar, els de 2010, com Sant Joan, Peníscola, Elx, Pedreguer, Vinaròs, els quatre d'Alacant, els tres de València, són ara per al 2011. O, pitjor encara, els casos dels centres de salut d'Almassora o de València-Economista Gay, que ja directament es pressuposten per a dos anys després del que estava previst en un principi.

Per tant, dels 38 centres de salut que n'hi ha en els pressupostos d'enguany, 25 corresponen a incompliments del Partit Popular, 25 dels 38 són centres de salut que no s'estan complint les previsions. Per tant, la conclusió jo crec que és molt clara: si vostés mateixa, en els pressupostos de 2009 ens reconeixen que els comptes de l'any anterior eren falsos, ¿quina credibilitat li queda a la Conselleria de Sanitat?

A mi el que m'agradaria en realitat avui és que explicara vosté el calendari real de la construcció de centres de salut, el real, no el dels pressupostos, que ja sabem que és mentida, el real.

I, clar, la mateixa credibilitat tenen vostés en els centres de salut, la mateixa en els hospitals, és a dir, ¡cap ni una! L'any passat ens va dir vosté que la nova Fe i l'hospital de Llíria els estrenaríem en 2009, ara ja ens diu que són per al 2010, i, clar, els que eren per al 2010, com la Vall d'Uixó, com Campanar, com Ontinyent, seran per a 2011, o per a 2012 o 2013 o 2014 o quan siga, perquè, jo, la realitat és que no em crec res, i basant-me en l'experiència, doncs, estos hospitals poden retardar-se cinc, sis, set o deu anys, jo ja no ho sé.

L'hospital de la Vall d'Uixó, per exemple, ve apareixent ja des de fa diversos anys en els pressupostos, i no és que no s'haja posat encara la primera pedra, ¡és que no saben ni a on tenen de posar la primera pedra! Clar, i per a 2009, damunt, només n'hi han pressupostats 300. 000 euros. Aixina que tot indica que caldrà esperar-se al 2010 per a vore començar les obres.

I jo li he de confessar que n'hi ha una cosa que sí que me té intrigadíssima, i és com pensen fer els 17 hospitals que promet, perquè, vaja, a este pas, jo crec que no arriba.

I li recorde una altra vegada, i totes les que faça falta, que el País Valencià està a la cua en llits hospitalaris per miler d'habitants, a la cua de tot l'estat, i vosté pressuposta només sis hospitals. Clar, i alguns d'ells són els mateixos de l'any passat i en les mateixes quantitats. ¿És aquesta la seua aposta per la sanitat pública? ! Clar! ¿O és que directament ja ha signat nous convenis per a continuar desviant pacients cap a la sanitat privada? A la millor és això, no ho sé.

I, parlant d'inversions, ¡no heu pressupostat cap nou hospital per a crònics! , i en va prometre cinc. Un sembla que ja està. ¡I els altres no estan pressupostats! Clar, i les reformes del de Sant Vicent, la Magdalena, Doctor Moliner i Padre Jofre, és que són les que ja tindrien d'estar acabades l'any passat, i es tornen a retardar un altra any mes. ¿Sap que fa cinc anys que apareix la reforma de l'hospital de Sant Vicent del Raspeig en els pressupostos i quasi sempre en les mateixes quantitats i no s'acaba mai? Clar, ¡és que no pot ser! , sembla una presa de pèl açò, sobretot això de l'hospital de Sant Vicent del Raspeig, és una presa de pèl directament.

I, clar, tampoc n'hi ha cap centre de salut mental pressupostat, que és la gran oblidada de la sanitat pública, la salut mental -després en podem parlar més-. I, per tant, si fem una anàlisi del passat, doncs, el panorama és molt dur, ¿no? , però si fem una anàlisi del futur, que són estos pressupostos, el panorama és pitjor, ¿no?

L'atenció als malalts mentals, li dia, només representa l'1,2% del pressupost, ¡l'1,2! , quan es suposa que és una de les apostes inversores. ¡Clar! . I, bé, ni l'1,2, perquè en realitat el pressupost és compartit amb malalts crònics, amb mitjana i llarga estada, no és només malalts mentals. Són 69 milions d'euros per a salut mental i mitjana i llarga estada. Clar, jo crec que és una xifra que està prou lluny, per exemple, del 83 milions que va costar el circuit de Fórmula 1, per exemples, per posar-li algun exemple, ¿no? Clar, la malaltia mental, doncs, no dóna les fotos boniques que dóna la Fórmula 1, jo imagine que serà per això.

I, després, parlant de futur, ¿què passa amb la política d'investigació? Clar, la inexistent política d'investigació fa augurar els pitjors dels presagis. El programa d'ordenació, avaluació i investigació sanitària representa el 0,4% del total dels pressupost de sanitat, el 0,4. ¡Clar! , molt lluny de l'1% que venim reclamant des de fa ja anys i amb insistència.

Drogodependències i altres addiccions, el 0,2% del pressupost. Clar, i damunt tampoc n'hi ha previst, o almenys no apareix en els pressupostos, la construcció de cap centre de deshabituació al País Valencià. Que, per cert, també ens agradaria saber per què la salut pública continua retrocedint any rere any en els pressupostos. Jo imagine que la resposta és molt senzilla i és que vostés estan arrelats en el passat i ni aposten per la investigació ni aposten per la prevenció ni per la promoció.

Mira, la inversió real en salut pública ha baixat un 83,6%, és escandalós, ¡i ja venia d'una baixada del 20%! L'any passat va baixar un 20%; enguany, un 80%. Clar, és que, de fet, tot allò referent a la promoció i a la salut pública, representa. , ¡no arriba ni a l'1% del pressupost!

A mi el que em sembla és que estan, des de la Conselleria de Sanitat, posant les bases per a tindre una societat malalta. ¡Clar! , perquè la falta de recursos per a salut pública i per a centres de salut comunitària, ¿no? , és que el que està fent és que la promoció de la salut, la prevenció de les malalties, s'estan quedant relegades ¡no a un segon pla! , a un tercer, a un quart. , són pràcticament inexistents les polítiques de promoció de la salut.

Jo espere que no hi tinga res a veure, espere, que els hospitals privatitzats d'Alzira, de Torrevella o el futur de Torrent, Manises, Llíria, jo ja no sé quants, seran privats o privatitzats. Clar, a la millor és que estos hospitals necessiten tindre a gent malalta per a poder fer el negoci que com a empreses han de fer. Clar, és que cada euro que s'inverteix en promoció de la salut, són després pacients que no acudiran a aquestos hospitals. ¡Clar, jo ara entenc la seua preocupació per anar baixant cada volta més el pressupost de salut pública! ¡Clar! , és que la prevenció de la malaltia fa que després no n'hi hasquen malalts per a anar als hospitals, i ahí s'acaba el negoci.

I, és més, encara pitjor, també deixen en mans. , tot el que és la salut pública, ho deixen en mans d'ONG, de fundacions, d'associacions i d'altres tipus d'entitats, que tenen tot el meu respecte per la meua part, però, clar, és que vostés s'estan desentenent completament del que són les seues responsabilitats, i per això n'hi ha creada. , i per sort, per això n'hi ha creada una xarxa d'associacions que intenten suplir tot allò que el Consell no està fent.

A mi m'agradaria saber quan pensen començar vostés a assumir les seues responsabilitats. Jo crec que ja són majorets, jo crec que ja. , ¿què tenen, catorze anys ja de govern? , jo crec que ja toca, ¿no?

I ja per anar acabant, per a cenyir-me al temps,

jo crec que, d'aquestos pressupostos, el més amable que podem dir és que són totalment falsos, perquè, si pensàrem malament, el que hauríem de concloure és que són.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Albiol Guzmán:

Com li dia, d'aquestos pressupostos, el més amable que podem dir és que són totalment falsos, perquè, si, a més, sóc malpensada, que no ho sóc, el que hauríem de concloure és que

(veus i rialles)

és una interessada estratègia per a afavorir els negocis de determinades empreses.

El senyor president:

Senyora Albiol, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

I aprofundiré després en la rèplica amb açò, encara que a algun dels seus companys li faça molt gràcia.

I, mentrestant, el que sí que m'agradaria és que ens explicara. , a part de totes les preguntes que ja li he fet fins ara, és per què continua augmentant la despesa farmacèutica, i no em diga que és que cada volta la gent és més major, perquè també passa això a altres comunitats i no augmenta la despesa farmacèutica; i per què les concertacions també continuen augmentant, encara que s'ha demostrat ja que són una ruïna per a les butxaques dels valencians i valencianes. Sobretot eixes dos preguntes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor Subías en representació del Grup Socialista.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Quisiera recordarle de forma muy rápida que el actual modelo de financiación viene del año 2001, que lo aprobaron ustedes, que les parecía entonces suficiente y equilibrado. hasta el año 2004. En el año 2004, cuando cambia el gobierno, ya no le parece lo mismo, y quisiera recordarle que el crecimiento de la población fue semejante, del 2000 al 2004 que del 2004 al 2008, cuatrocientas y pico mil personas del 2000 al 2004 y de cuatrocientas y pico mil personas del 2004 al 2008. Parece ser que esas primeras cuatrocientas y pico mil personas a ustedes no les interesaban excesivamente. Sí que les interesaron a partir del momento en que empezó a gobernar el Partido Socialista.

Dijo usted que terminaría trece centros de salud: han terminado siete; y dijo que se iba a inaugurar el centro de salud pública que parece que se va a inaugurar, después de mucho tiempo que se tenía que haber inaugurado, porque primero se les cayó, hace poco se les ha inundado, y ahora ya veremos a ver qué es lo que pasa.

El capítulo II es estable, aumenta un 2%; el capítulo IV, disminuyen ustedes 25 millones de euros menos en capítulo IV; y el capítulo VI, iba a decir que las inversiones eran impresentables, pero, si digo que son impresentables, dirá que lo estoy insultando, y yo no les quiero insultar, voy a decir que no son presentables, porque ustedes, cuando dicen que nosotros odiamos, eso no es insultar, eso es simplemente una valoración política, pero ustedes hacen. , cuando decimos que son impresentables, pues, parece ser que les insultamos.

Construcción de hospitales. Ni uno nuevo. Presupuestan ustedes 10 millones de euros menos de lo que habían proyectado que iban a realizar en el año 2009. Por cierto, en los presupuestos de 2008 decían ustedes que iban a terminar todos en el 2009. Ahora los pasan ustedes al 2010, al 2011, etcétera, etcétera. Tienen únicamente en marcha, de los que hablan, La Fe, Líria y Gandia. Vall d'Uixó, Campanar y Onteniente, nada, ni iniciados. Y los presupuestan ustedes con cantidades inferiores a lo que presupuestaron el año pasado. Siguen sin responder qué tipo de hospitales van a hacer. Por cierto, ¿qué pasa con el hospital de Torrente, que el año pasado lo tenían incluido y este año no lo incluyen? ¿Que lo van a privatizar? ¿Es la razón por la que no han metido en los presupuestos de este año el hospital de Torrente?

, han terminado 2 de su programa «Construyendo salud», tienen uno a punto de finalizar, Denia, 5 en obras y solamente les faltan 9, que, evidentemente, no van a terminar, no van a realizar para el año 2011. Seguiremos con la ratio de camas más baja del estado español. Yo sé que a ustedes esto no les importa, les da igual, pero esta es la realidad.

Pero les voy a contar otros datos que definen muy bien cuál es su política. Porque, claro, usted ha empezado a definir datos y tal, pero la realidad es la que yo le voy a comentar ahora.

Disminuyen 100. 000 euros las trasferencias corrientes. Y les recuerdo que tenemos la mitad de psiquiatras de lo que debiéramos tener, un tercio de los psicólogos que debiéramos tener, un tercio del personal de enfermería y un quinta parte de trabajadores sociales. Y además, le recuerdo que estructuralmente tenemos una tercera parte de centros de día y de rehabilitación de lo que debiéramos tener, y una séptima parte de miniresidencias, pensiones concertadas y pisos supervisados de los que debiéramos tener, señor

Tampoco serían presupuestos para unos momentos que no fueran de crisis, pues, como les he dicho, son planos, ineficientes, no dan garantía a los ciudadanos ni cohesionan socialmente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

, yo creo que sus señorías, algunas de las que están aquí presentes, deberían tomar ejemplo del ministro y felicitarle porque algunas cosas sí que les hace bien, independientemente de que no las quieran reconocer. Y tal como lo pinta, me da la sensación de que van a votar en contra de estos presupuestos. No sé lo que veremos al final,

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Franco Aliaga:

Un montante económico que aunque les pueda parecer insuficiente, se ha incrementado en un 3,80%, casi 206 millones de euros más que en el ejercicio anterior. Luego, algo vamos avanzando.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Té la paraula el senyor conseller per aclarir els dubtes que s'hagen pogut plantejar.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(Algú parla sense micròfon)

Cervera, que el

Y también le he dicho que por modificaciones y ampliaciones, más ambiciosas de los proyectos, porque los propios alcaldes querían proyectos más ambiciosos, hemos demorado para unos meses los de Puerto Sagunto II, Jalón, Ibi y Vall d'Alba.

En hospitales. Perdón, en hospitales, en hospitales, decirle una cosa a usted, y también se lo digo al señor Subías. La nueva Fe. -no sé cuál de los dos lo ha dicho-, la nueva Fe se hizo, se firmó el contrato en diciembre del 2003, diciembre del 2003: 72 meses de obra, se firmó en diciembre del 2003. Si a usted le parece, o a ustedes les parece, que finalizar la nueva Fe cuatro meses después de los 72 meses. Y el proyecto que se hizo entonces ha cambiado muchísimo, porque la tecnología sanitaria ha cambiado. Lo que estaba previsto en 2003, hemos tenido que modificar el plan funcional de. , por ejemplo, los sitios de medicina nuclear, porque ha cambiado la tecnología, han cambiado los aparatos, ha cambiado absolutamente todo. Y si a usted le parece que después de 72 meses estar tres o cuatro meses de diferencia es. , es muy importante, y ustedes no lo entienden, tres meses después de 72. , me pregunto qué pensarán los ciudadanos valencianos del AVE, por ejemplo, que cuando llegue a Valencia será la provincia número 17 en llegar el AVE, cuando somos la tercera provincia de España. Que en Alicante no sabemos cuándo llegará, y en Castellón saben que no llegará. Entonces, si usted parece. O la entrada por la avenida Cataluña-Valencia, que lleva no sé cuántos años de retraso.

Si a usted le parece que. o a ustedes les parece que decir que la nueva Fe acabe entre diciembre y marzo del 2010 es irse mucho, después de 72 meses de trabajo, pues creo que no es exactamente la realidad que ustedes están describiendo.

(algú parla sense micròfon)

en mayo el hospital de Manises. Y en estos momentos lo que hay que decir es que en el 2009, a parte de haber inaugurado Denia y Manises. Que, además, les digo una cosa, que vayan cambiando su discurso. Se lo aconsejo. ¿Por qué? Porque cuando nos presentemos en el 2011 van a ver tantos hospitales inaugurados, de tanta calidad. y en ellos, la referencia nacional, como es la nueva Fe, que sólo pagamos nosotros y no nos ayuda a pagar el Ministerio de Sanidad, como paga a otros hospitales. Y yo se lo recuerdo, porque esa es mi realidad, que es la realidad que entienden los valencianos, que no es su realidad, efectivamente, que no es su realidad. Por eso, por eso, no vota lo que le pide el cuerpo.

Por lo tanto, por lo tanto, decirles que nueve hospitales estarán en cualquier fase de construcción el año 2009. Y aunque a ustedes les sepa mal, porque saben que eso es cumplir promesas, que eso es pensar en el ciudadano, que eso es invertir en sanidad, que es el servicio público que más piden los valencianos, pues le digo que esa es la realidad. Y en el 2010 será más realidad, y el 2011 será más realidad. Por eso digo que vayan articulando su discurso porque esto va cambiando.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Entonces, decirles que en salud mental. tiene una dotación de 69,2 millones de euros, que crece un 5% y que desde el 2003 ha crecido más de un 110%, superior al 72% de los presupuestos de sanidad. Pero a pesar de eso, eso no lo subrayo como un éxito, porque creo que hace falta mucho más, porque les decía que van a aumentar las patologías de salud mental porque vamos a vivir más y van a aparecer las enfermedades mentales en mayor incidencia que otro tipo de enfermedades.

Entonces, somos referencia en salud pública. Pero si no hay que decirlo. Lo que pasa es que ustedes, cuando aparezca un brote de legionela, desgraciadamente, dirán que si no somos nadie, que si no hacemos nada, cuando el brote de legionela aparece en todas las comunidades autónomas, desgraciadamente, como cualquier toxiinfección alimentaria o como cualquier enfermedad. Aparecen, como cuando aparece en la UCI de Vall d'Hebrón o aparece en la UCI del Doce de Octubre.

Si digo que licitaremos Ontinyent, como tarde, en el primer trimestre de 2009 y si digo que licitaremos Vall de Uxó cuando esté el suelo en las condiciones de la ordenación urbanística, en el primer semestre, les estoy dando fechas tan concretas que el año que viene es fácil examinar.

Y les digo además que actualicen sus discursos porque, en ese momento, más el hospital de Benidorm, serán nueve hospitales los que estarán en marcha en la Comunidad Valenciana.

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem ara a passar a l'últim torn d'intervencions per part dels grups polítics.

En primer lloc, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Pot ser que a vosté li faça gràcia, però jo crec que, com a conseller de Sanitat, no deuria fer acudits que en els pressupostos per a 2009 la inversió real en salut pública baixe un 83%. Jo crec que d'això no es poden fer acudits.

I que en dos anys, la baixa s'haja acumulat a més del cent per cent, la baixada en inversió real, en salut pública i això és molt perillós. Jo no sé si és més o menys perillós que anar per ahí tirant microorganismes. No ho sé, però li assegure que és molt perillós perquè estem parlant de promoció de salut i de prevenció de malalties i, en això, la baixada en dos anys és de més del cent per cent del pressupost.

I clar, vosté diu: «És que ja hem acabat l'edifici». Clar, i és que salut pública en el País Valencià és només eixe edifici? És que això no té cap sentit.

Dels centres de salut, ens ha explicat que n'hi ha dos que els proveïdors. N'hi ha tres que l'ajuntament. Ja, però és que li hem dit que dels 38, més. Jo n'havia calculat 25. Em sembla que la xifra pot ser superior. Són incompliments del Partit Popular. Ens ha explicat tres o quatre. I què passa amb els 25 que són incompliments del Partit Popular? Clar, és que de 38, 25 alguns ja haurien d'estar acabats i altres s'estan posposant any rere any.

Explique-li-ho a la gent de Cocentaina, que fa un lustre que té el centre de salut pressupostat. Explique-li-ho a la gent d'Alacant, que els quatre centres de salut es tornen a posposar. A la gent de València, que té tres centres de salut que es tornen a posposar. Clar, què ens està contant?

I en hospitals, per què s'entesta en continuar a la cua en llits hospitalaris per habitant? Per què s'entesta? Cal pressupostar i, vosté ho sap, més hospitals i amb més quantitats. Les quantitats, per a la majoria d'hospitals que estan pressupostats, són irrisòries, excepte per als que ja estan a punt d'acabar.

Dels professionals, ha parlat vosté que tenim els professionals millor pagats de l'estat espanyol. Bé, doncs explique'm per què els professionals. No sé. Estaran

. Per què se'n van a treballar a Múrcia i Albacete en autobusos si ací se'ls paga millor que a Múrcia i Albacete? Explique-m'ho. Deuen estar molt

, no? Perquè anar-se'n a treballar fora si ací els paguen millor, jo no ho entenc, la veritat.

Més coses. De la despesa farmacèutica, a vore, tenim la despesa farmacèutica per càpita de les més altes de l'estat espanyol. Sí, som més, vivim més anys, el que vulga. Però jo crec que és clau que aquesta situació es dóna perquè som també la comunitat autònoma amb menys ús de genèrics de tot l'estat espanyol. I jo crec que la clau està més en que no utilitzem genèrics que en que «somos más y vivimos más», perquè en les altres comunitats «tambien son más y también viven más».

Clar, a mi em sembla que, a la millor, vostés estan en contra dels genèrics. A mi m'agradaria que després m'ho explicara. Què tenen vostés en contra dels genèrics?

És que la despesa farmacèutica representa ja el 20,7% del total del pressupost de sanitat. Jo crec que ahí caldrà posar mesures i les que vosté ha dit són les mateixes que ens va dir l'any passat i no s'han posat en pràctica, perquè continua augmentant el pressupost de farmàcia.

I després, he deixat el més escandalós per al final. La concertació d'empreses privades representa ja el 7,6% del total del pressupost: 433 milions d'euros.

Els diners que se destinen a la concertació de la sanitat amb empreses privades són 16 vegades més del que es dedica a investigació, 6 vegades més del que dediquen a salut mental, 5 vegades més del que dediquen a construcció de centres hospitalaris.

I el pitjor és que d'aquests 432 milions d'euros, que ixen de les arques públiques, una part d'eixos 432 milions d'euros acabaran en comptes corrents d'empresaris, com Adeslas, Bancaixa, Asisa, Lubasa, CAM, DKV, Dragados, Lubasa.

Clar, perquè són empreses, perquè hauran de tindre beneficis, perquè de gratis jo crec que no treballen les empreses, supose.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Albiol Guzmán:

Per tant, una part dels diners de les arques públiques, una part d'eixos 432 milions d'euros, se'n van als comptes corrents d'estes empreses perquè vostés han decidit que cal concertar la sanitat amb empreses privades, i jo crec aquesta és una de les conclusions més tristes d'aquests pressupostos.

I evidentment, aquests pressupostos no van a resoldre cap ni un del problemes de la sanitat valenciana, cap ni un. Ni que estem en la cua en llits hospitalaris, ni que estem en la cua en número de professionals, ni que siguem una de les comunitats amb més llistes d'esperes. Absolutament res. Són uns pressupostos que són repetitius de l'any passat, perquè la majoria d'inversions són les mateixes, que no s'han executat, i continuistes. Jo crec que ens ho hauríem de repensar, però, sense dubte, en aquesta línia no són uns pressupostos per a solucionar els problemes de la sanitat valenciana, ni molt menys.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire usted, usted dice, hagan. De lo que yo digo, mire, lo que usted dijo, se lo voy a leer textualmente: «Quiero también poner en conocimiento de sus señorías que en 2008 tendremos ya en proceso de construcción cinco hospitales: La Fe, Manises, Elche-Crevillente, Liria y Gandía. Y comenzaremos las actuaciones de otros seis centros hospitalarios: Valencia-Campanar, Onteniente, Torrente, Vall d'Uixò, Peñíscola y Benidorm. » ¡Pleno! ¡Ni uno, ni uno! ¡Ni uno, de estos, ni uno! No han empezado ninguno de esos seis, ninguno. Pero quizá es que ese compromiso pues, claro, el millón de habitantes, casi seguro que tendrá la culpa.

Dicen ustedes que son los primeros y que les reconocen. Bueno, pues yo le tengo que decir que, según el informe de la Federación de Defensa de la Sanidad Pública, que a ustedes no les gusta, ya lo sé,

(rialles)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

(inoïble)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyor conseller, te vosté la seua última intervenció.

El senyor conseller de Sanitat:

Sí, efectivamente, en 2001 hicimos un modelo de financiación autonómica, un modelo de financiación autonómica pensando en la población de 1999. Y usted, ¿su realidad es que dice que la población creció de 1999 a 2003 lo mismo que del 2003 a 2008? Pues les ruego a todos ustedes que entren en

Le tengo que decir que el balance de entradas y salidas de facultativos en la Comunidad Valenciana es superior, muy superior las entradas y a las salidas. Entre otras cosas, les tengo que recordar que el hospital de Torrevieja y el hospital que se va a inaugurar ahora en Denia, ¿eh? , tienen el compromiso y la obligación de importar facultativos y no detraerlos de la propia Comunidad Valenciana. Por lo tanto, el balance que hacemos todos los años de facultativos que entran o salen es claramente positivo. Y, en todos lados, en todos lados, pregúntele usted a Castilla-La Mancha, pregúntele a Castilla-La Mancha si se le van profesionales hacia la Comunidad Valenciana, o hacia Madrid o hacia Murcia. Y pregúntele a Murcia, que contestará absolutamente lo mismo.

El senyor president:

Senyora Albiol.

El senyor conseller de Sanitat:

Y lamentando, lamentado el tono crispado del diputado Subías, nunca lo había visto con ese tono tan crispado cuando. , yo no había visto un tono tan crispado. Lamentando ese tono en un tema como el sanitario, que todos conocemos porque no es para sonreír el tema sanitario, porque la salud de los ciudadanos valencianos le aseguro que es un problema de responsabilidad de todos los días. Lamentando ese tono crispado les tengo que decir a los portavoces de la oposición que gestionar la sanidad para la

de Cataluña o para el gobierno de Cataluña, de Andalucía, de Madrid y de Valencia, es una responsabilidad muy importante. Que si quitáramos las demagogias, los discursos políticos que usted dice, porque yo les he leído lo que ustedes dijeron el año pasado, pero es que lo han dicho el año pasado es lo mismo que han dicho este año: que incumplimos, que es una ciencia-ficción, que es virtual. Y la realidad es que todos los días, todas las semanas y todos los meses vamos de pueblo en pueblo y de ciudad en ciudad inaugurando, ampliando primeras piedras, presentando planes funcionales, día tras día en la Comunidad Valenciana. Y muchas veces les digo que la sanidad no ayuda a ganar elecciones normalmente, pero sí ayuda a perderlas. Y si tuviéramos en el sistema sanitario que ustedes dibujan día a día, seguramente no habríamos renovado las mayorías absolutas como las estamos renovando.

Y les agradezco además, les agradezco además, su intención de mejorar la sanidad valenciana porque entre todos seguro que haremos esta sanidad cada día más fuerte.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor

Senyories, suspenem la comissió durant cinc minuts per a passar a la compareixença de la consellera d'Indústria i Comerç.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 29 minuts)

Compareixença de la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Si els pareix bé, reprenem la Comissió d'Hisenda i Pressupostos.

Reprenem la comissió, senyories, d'Hisenda i Pressupostos, que havíem parat fa uns moments quan ha acabat la compareixença del conseller de Sanitat.

Tenim entre mosatros la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació. Li donem la benvinguda i les gràcies per estar en esta la seua comissió. I, quan vullga, té vosté la paraula per a exposar el pressupost de la seua conselleria per al pròxim exercici, per al 2009.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

A continuación les haré un breve repaso de las principales actuaciones que desde cada dirección general se van a llevar a cabo.

Por lo tanto, y para los presupuestos de 2009, que hoy les presento, continuidad en lo esencial. Las estrategias de nuestra política industrial permanecen, y ligeros cambios derivados de la experiencia, especialmente en aquellos programas que iniciamos en 2008 y de la inevitable adaptación al nuevo entorno económico.

La internacionalización del tejido empresarial de la Comunitat Valenciana ha sido y es una prioridad del Consell, como les he indicado anteriormente. Es el segundo objetivo de la

El Instituto Valenciano de la Exportación tiene gran parte de sus servicios en intangibles. Y como dato, les diré que desde 2006 a 2008, se han prestado 5. 940 servicios y cuenta con 2. 366 empresas usuarias.

Pasaremos al tercer objetivo, que se gestiona a través de la Dirección General de Comercio y Consumo. Desde esta dirección general se pretende conseguir un sector eficiente, competitivo y rentable para el conjunto de la sociedad valenciana, ofreciendo desde La Generalitat y los distintos organismos instrumentos válidos, ágiles y flexibles que les permitan aumentar su competitividad en el entorno global.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula el representant de Compromís, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Senyora consellera, no ha fet l'anàlisi del pressupost que ens ha presentat. Ha insistit diverses vegades -si no ho he comptat malament, han sigut tres o quatres vegades- en el tema de la conjuntura econòmica. I realment vaig a dir-li que em sorprén, i em sorprén per una qüestió, perquè quan un llig els pressupostos, només troba en tot el bloc pressupostari una al·lusió a eixa qüestió -i després parlarem on-, a més en un lloc un poc, com a mínim, estrany.

Per tant, sembla que els pressupostos no estan fets, almenys, en la part literària, en les explicacions, no estan fets pensant en eixa conjuntura econòmica dolenta.

Aparentment, quan un mira les xifres globals, podria pensar que sí, perquè el creixement -que a mi no em quadra amb les xifres que vosté ha donat- és superior a la mitjana, però quan un veu a què es destinen els diners, eixes il·lusions se li esvaeixen molt ràpidament.

Cal reconéixer una qüestió, i és que la forma que tenen de presentar els pressupost complica la seua anàlisi, perquè el fraccionament que fan en programes, programa que teòricament es dediquen a la mateixa cosa, fa que siga difícil seguir, diguérem, l'evolució dels pressupostos d'un any a l'altre i, al mateix temps, l'estudi dels mateixos pressupostos el mateix any. I això fa que probablement algunes xifres que vosté diu a mi no em donen i em donen unes altres prou diferents.

El tema més important és -pense jo-, de tots, és la incomprensible disminució pressupostària del programa dedicat a política industrial. Jo no ho entenc. Si vosté està tan preocupada pels problemes de la crisi econòmica, no entenc com es pot disminuir el 4,26% eixe programa. Un programa que, a més, disminuïx fonamentalment perquè les transferències a l'Impiva, tant les corrents, que disminuïxen un 5,71%, com les de capital, disminuïxen estes últimes en un 2,83%.

Hi ha per a fer-se creus, eh? És que no ha passat res en el teixit empresarial durant estos anys? Vostés es passen la vida acusant el govern de Zapatero, que si no sabia que hi havia crisi. És que vostés tampoc pareix que sapien que hi ha crisi.

Insistisc en el tema perquè em sembla especialment important. La política industrial perd un 4,26%. Ni tan sols han tingut, diguérem, el detall de mantindre-la apujant aproximadament el que seria l'IPC, que seria encara criticable, atesa la mateixa situació que vosté està dient-nos ací, però que realment ni tan sols s'han preocupat per això.

Per tant, tot el capítol de transferències de l'Impiva, tot el capítol, tot, tot, tot, tot, disminuïx, tret de dues adreçades a la Cierval, entre el 15 i el 25%. I dins del que seria l'Impiva, hi ha canvis a problemàtiques i objectius, però són canvis de caràcter merament cosmètic.

De tota manera, s'agraïx que alguns funcionaris es prenguen la molèstia de rellegir-se les línies que escriuen l'any anterior i vore si hi ha alguna cosa a corregir, perquè -insistic- en altres apartats del pressupost no es fa i es repetixen idènticament les mateixes línies any rere any, sense tindre en compte les modificacions actuals.

I quan es fa un repàs de les principals partides, la imatge que es veu és molt diferent de la que vosté ha dit, de la que un veu quan es passa els documents per les mans.

La xarxa de centres tecnològics en dues partides a penes creix un 0,6%, passa de 45. 166 euros a 47. 449, amb la qual cosa disminuïx en termes reals.

Les partides dedicades a investigació, recerca i innovació -que cal buscar-les, a mi me n'ha eixit una en el 2008 i dos en el 2009- passen de 25. 000 a 24. 900 euros. Per tant, baixen un 0,4%.

El pla de competitivitat -en dos partides en 2008 i tres he localitzat jo el 2009; a la millor m'equivoque, perquè pot ser que hi haja una partida més que vosté ja estiga contemplant dins d'eixe pla de competitivitat que no aparega amb eixe nom- passa de 32. 500 euros a 29. 800, és a dir, perd el 8,47%.

I la partida innovació empresarial -en tres partides l'he localitzada jo en el 2008 i dos només el 2009- passa de

(inintel·ligible)

. euros a 100. 244 euros, és a dir, cau el 27,19%. Amb eixos números, amb eixos diners, realment tractar d'afrontar la crisi jo crec que no és massa viable.

Voldria fer-li també unes preguntes que jo crec que són importants. Una, sobretot, que és especialment rellevant en el tema de comerç. Vosté ha passat molt ràpidament pel tema de fires i exposicions. I ací hi ha un canvi molt important, amb molta diferència. De tot el que es presenta al seu pressupost, el canvi més significatiu precisament està en les partides destinades a aquesta qüestió. Apareix una macropartida de 10. 279. 000 euros per ampliar el pla de modernització de la Fira València. El canvi és molt substancial. Estem parlant de 10 milions d'euros. En una conselleria que té un pressupost d'uns 240 milions d'euros, és una partida que supera el 8%.

Per tant, és una partida molt, molt, molt significativa. Es menja absolutament tot el creixement de la conselleria, amb diferència, del 2008 al 2009. Caldria que vosté explicara. Jo no acabe d'entendre com ha estat capaç de dedicar-li una frase, que a penes haurà durat 10 segons, a aquesta qüestió, quan és -insistisc- el canvi més important de tota la conselleria.

En el tema de comerç, jo tinc una pregunta que m'he quedat amb ganes de saber. Què ha passat amb els 50. 000 euros dedicats el 2008 al Pateco? M'agradaria que ens explicara això, perquè enguany eixes partides ja no estan ací mateix.

El tema del Sepiva i de les inversions en polígons industrials. Jo no sé massa bé quants polígons industrials es poden fer amb 20 milions d'euros. Vosté. en el text del Sepiva es parla de huit actuacions. No sé si seran huit polígons, perquè a mi la divisió m'ix a 2,5 milions d'euros per polígon industrial. Jo veig una quantitat excessivament baixa, si és que la inversió l'ha de fer concretament el Sepiva, com així pareix deduir-se del que vosté ha dit i del que es diu als objectius que es marca el mateix Sepiva en les seus actuacions. Tampoc es comprometen, en diuen huit, que no sabem quins són perquè no s'escriuen. I cada volta que les diuen, n'entren unes i en cauen unes altres i mai sabem exactament quines són les huit actuacions en parcs empresarials que volen fer.

Per tant, no estaria malament que quan un fa un pressupost, aclarira quines són eixes huit actuacions i per què volen fer-ho. Com que no està escrit, espere que en la seua resposta ens diga quines són eixes huit, com van a finançar-se i quants diners van a destinar-se a cada una d'elles.

Una altra qüestió important és el tema que vosté ací ens ha també referit i que ens ha parlat com a una qüestió important, que és el tema de la internacionalització i del pla de foment de la multinacionalització.

Jo, sincerament, em sembla extremadament preocupant. Primer, en l'únic apartat de tots els pressupostos on es parla de la situació problemàtica de la crisi és en l'apartat de comerç exterior. Que jo sàpiga, no és l'únic problema que tenen les empreses valencianes el de l'exportació, encara que, evidentment, és un dels problemes que tenen, però, és clar, ni de lluny és l'únic. I quan un llig el que està parlant-se en els objectius de l'Ivex, l'objectiu 3, impulsar el caràcter multinacional de les empreses, realment es preocupa moltíssim. En què consistix exactament eixe pla? M'agradaria que ho aclarira, perquè ol -i molt, no poquet, molt- a deslocalització, a ajudes a la deslocalització d'empreses.

Bé. Nosaltres no estem en contra que les empreses es deslocalitzen per se, però sí que ens pareix poc raonable que l'administració ajude a la deslocalització d'empreses. Crec que ni és l'objectiu de la Direcció General d'Internacionalització, ni pot ser l'objectiu de l'Ivex. En tot cas, l'Ivex i la Direcció general d'Internacionalització s'haurien de dedicar, efectivament, a ajudar a la comercialització dels productes valencians, però si les empreses volen anar-se'n fora, a llevar llocs de treballar d'ací per a posar-los en altres llocs, que s'ho facen amb els seus diners i sense l'ajuda de l'administració.

I, bé, hi ha alguna qüestió. , però supose que en l'altra intervenció podrem completar-ho.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora Marco, en representació del Grup Socialista.

La senyora Marco Gual:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Otra característica de sus presupuestos es la fuerte inyección de fondos europeos, un 22,53%. Ese 22,53% se destina un 10% a comercio exterior, un 39,16% a política industrial y un 41,61% a innovación empresarial. Y yo me pregunto, ¿si no tuviéramos fondos europeos, habría política industrial? ¿Habría política de innovación? ¿Cuánto destinarían ustedes a ambas dos, si una aumenta muy poco y la otra se reduce?

Política industrial. De vergüenza, señora

, se lo digo de verdad, ¡de vergüenza! Si no fueran. las transferencias se reducen en un 4,25%. Lo que tendría que ser la política estrella de su

El senyor president:

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Té la paraula, en nom del Grup Popular, el senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Jo, abans de començar, vull fer unes consideracions. Jo pense que si algú està fent ací exercicis de ficció són vostés, els del Grup Socialista, perquè després de sentir la seua intervenció, en la qual tot li pareix mal, molt de malabarisme van a haver de fer, per a explicar als valencians que se van a oposar i no se van. o siga, que se van a abstindre i no se van a oposar. Quan a un li pareix tot mal, el normal i el que entenc jo que tot el món entén és que un s'oposa. Però bé, vostés ho explicaran en el seu moment.

I senyor Torró, mosatros no parlem de la crisi, i l'anomenem una vegada, perquè mosatros la tenim assumida, que n'hi ha crisi des de fa més d'un any. Benvinguts a la crisi i a la realitat. Efectivament, n'hi ha crisi.

La veritat és que de les seues intervencions, no em sorprenc gens, vostés s'han dedicat bàsicament a criticar i a matxucar la intervenció de la consellera i els pressupostos, sense oferir ni una sola proposta, almenys jo no l'he sentida.

Jo vaig a començar agraint-li a la senyora consellera la seua intervenció, en la qual jo entenc que ens ha informat d'una manera molt clara i en una quantitat de fonaments dels pressupostos de la Conselleria d'Indústria, Comerç i Innovació per al pròxim exercici 2009. Uns pressupostos, que com he pogut observar al llarg de l'exposició que ha fet la consellera, estan basats i dissenyats en la responsabilitat, d'acord amb la difícil situació que travessa la nostra economia i clarament enfocats perquè el nostre teixit empresarial patisca el menys possible, i aconseguim entre tots reactivar esta important rama de l'economia.

És evident la dificultat que genera establir una previsió a l'hora d'elaborar els pressupostos en el context actual de complicada conjuntura econòmica. Però una vegada més els comptes seguixen fidelment eixe compromís de creiximent econòmic, de creació de treball i de benestar, que va establir el nostre president Francesc Camps, i pel qual el Partit Popular i esta conselleria treballa i seguirà fent-ho.

Però mentres que el Consell aposta per una política de creiximent econòmic de benestar i de generació d'ocupació, el president del govern espanyol. consentix -perdó- la gran suma d'aturats que n'hi ha en la cua de l'Inem, i als fets em remet, doncs hui, lamentablement, les xifres tornen a ser notícia. I, precisament, no són notícia les de la plena ocupació, sinó la xifra de 192. 658 desocupats nous, un 7,3% més que en el mes de setembre, que fan que les quotes d'atur es situen en 2. 818. 026 aturats en el nostre país.

Però des del govern valencià preferim pensar que en estos moments difícils tots devem sumar esforços i remar en l'única direcció possible, que no és una altra que la d'aconseguir que la crisi afecte els valencians i les valencianes el menys possible. Eixe és el nostre objectiu.

I com les seues senyories podran comprovar, a ell s'estan dedicant els nostres millors esforços en les nostres polítiques i en este nou pressupost. I amb la mateixa responsabilitat que, fa poc més d'un any, la consellera compareixia en esta mateixa comissió per a presentar a la cambra les polítiques que des del seu departament es duen a terme en l'actual legislatura, en la qual ens trobem immersos, amb eixa mateixa responsabilitat i amb eixe compromís ens ha presentat hui uns pressupostos que seguixen garantint l'ampli ventall de projectes que descansen i tenen en la competitivitat i en la innovació empresarial l'eix transversal de totes les actuacions previstes.

Per eixe motiu, la Conselleria d'Indústria, Comerç i Innovació compta en un pressupost per a l'any 2009 que ascendix a 251,2 milions d'euros, un 0,5% d'increment sobre el 2008, i que està clarament orientat a reforçar l'impuls de la innovació empresarial, tant en sectors consolidats com en emergents, en particular les pimes i, com no? , a potenciar els plans de competitivitat. Uns comptes que evidencien el caràcter emprenedor d'esta conselleria i reflectixen també l'impuls de la capacitat de creiximent i de la productivitat dels diversos sectors econòmics valencians, principalment, a través de les polítiques d'R+D+I, la dotació de la qual puja un 3%, aconseguint els 1. 299 milions d'euros.

Però també contemplen altra particularitat, la previsió. Eixa capacitat inexistent en la gestió del govern central, i sí, no titubege a l'afirmar-ho, simplement, perquè un reconeiximent tardà en l'actual situació de crisi, miren als camins que ens ha portat. Eixa previsió -en majúscules- és la que ha tingut en compte esta conselleria a l'hora d'analitzar altre tipus de punts clau de cara a esta nova etapa.

I els parle d'altra parcel·la dins dels objectius d'esta conselleria, com és el sector comercial i per consegüent la seua activitat, que es troba en constant canvi i evolució i, per això, el principal repte consistix en adaptar-se i anticipar-se als canvis que es produïxen en els hàbits de compra de tots els consumidors.

En este sentit, altra de les línies claus en esta fulla de ruta pressupostària va dirigida a potenciar la innovació i a dotar de major qualitat este sector, com a valors segurs que garantixen la permanència en un mercat que s'albira cada vegada més obert i competitiu. I és que l'activitat comercial en la Comunitat Valenciana té una salut envejable, i sols cal fer un xicotet recorregut pels nostres municipis i ciutats per apreciar l'existència d'un comerç urbà fort i vital, que coexistix en altres formules comercials, conformant una estructura comercial plenament adaptada a les necessitats dels consumidors actuals i futurs.

Per este motiu i al fil d'estos arguments, pels quals me dirigisc a la senyora Marco i el seu grup parlamentari, per a recordar-los una vegada més l'absolut desconeiximent que tenen de la política comercial valenciana i el poc rigor que desperten afirmacions que escoltàvem fa unes setmanes en al·lusió a la gestió que s'està portant a terme per part del govern del Partit Popular. Al meu entendre no volen assumir que gràcies a les nombroses actuacions que es duen a terme des d'esta conselleria, com els plans d'acció comercial, els plans d'innovació del comerç valencià, els plans de l'urbanisme o recolzament als mercats municipals, sense oblidar la xarxa AFIC, tant les polítiques com el sector, estan més vius i més actius que mai.

Vist açò, fins a la data, a mosatros mos ha quedat clar que el deute d'este govern valencià és el de treballar per a satisfer les demandes i necessitats dels ciutadans d'esta comunitat i apostar, sense reserves, per garantir el desenrotllament i el creixement de les nostres empreses i sectors productius.

Segurament, el del seu grup parlamentari és el de fer una labor d'oposició, que abandere la política del no per resposta, quan de la projecció i del desenvolupament d'esta comunitat es tracta.

Però els que creem en el futur d'esta comunitat, advoquem pel sí: pel sí al nostre desenrotllament, pel sí a la nostra comunitat com a referent dins i fora de les nostres fronteres. I tots els programes continguts en estos pressupostos, estem segurs que seguixen eixa línia de progrés, insistint en satisfer les necessitats de les xicotetes i mitjanes empreses i -com no? - a impulsar i difondre la innovació al llarg i ample del teixit productiu de la Comunitat Valenciana, fonamentalment, pels diferents àmbits en les que s'emmarquen les activitats industrials, turístiques, comercials, de servicis o de teixits productius.

I a més de ser seriosos i compromesos, creem que són uns pressupostos realistes, perquè partixen de la premissa que cal mantindre i fer créixer, precisament, eixe diferencial que la nostra economia, la valenciana, ha aconseguit en els últims anys; eixe diferencial que hem disminuït respecte a les economies del nostre entorn i, sobretot, sempre superant la mitjana del creixement espanyol.

I recalque que són realistes perquè estan plantejats en uns objectius absolutament assolibles, objectius que permeten i que van a fomentar que les nostres empreses innoven i que la nostra competitivitat millore.

Estes iniciatives no fan més que posar de manifest que el recolzament del govern valencià al teixit empresarial valencià és ambiciós i innegable, ja que se manifesta a través d'iniciatives com els plans de competitivitat, els plans d'impuls a sectors empresarials, les línies d'ajuda a l'Institut de la Mitjana i Xicoteta Indústria Valenciana -Impiva- o altra sèrie de programes.

D'ahí, la necessitat de liderar i impulsar la política d'R+D+I en la nostra comunitat, amb especial incidència -com hem escoltat per part de la consellera- en les polítiques d'investigació industrial, desenvolupament tecnològic i innovació empresarial, amb un clar objectiu: elevar la competitivitat de l'empresa valenciana, especialment de les pimes, en el context de la globalització.

Per tant, el suport d'este grup parlamentari a este pressupost que, indubtablement, considerem que totes les apostes que contempla són molt positives per a la gestió d'esta conselleria i que, dins d'un temps, les consecucions que duran aparellades faran que les metes d'esta conselleria s'escriguen en lletres majúscules.

I volguera acabar demanant-los coherència i que no servisquen estes intervencions exclusivament per a criticar.

Espere que les seues segones intervencions servisquen per a aportar alguna cosa al pressupost, que per això compareix ací la consellera, i que espere que vostés isquen d'eixa posició en què pensen que -com deia abans- fer oposició és dir no a tot i manifestar-se i posicionar-se radicalment en contra del que diu el govern.

Per tant, espere que siguen coherents i en les seues pròximes intervencions i en les seues esmenes als pressupostos aporten alguna cosa positiva per a, entre tots, aconseguir millorar la gestió d'esta conselleria i d'esta comunitat.

Moltíssimes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Betoret.

Per a contestar a les intervencions, té la paraula l'honorable consellera, senyora Juste.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

No sé si lo saben, pero es lo único que le vamos a decir, porque cualquier pregunta, y lo hemos dicho repetidas veces, sobre la feria de Valencia tienen ustedes que remitirse a feria de Valencia, por favor. Pero lo que nos afecta al gobierno. Les tengo que decir lo que afecta al gobierno. Lo que afecta a nuestro gobierno, lo que afecta a nuestras industrias y lo que afecta a nuestros comercios es tremendo. La repercusión es de 1. 000 millones de euros que retornan; un retorno que se reparte en un 22% para hoteles, en un 21% para restaurantes, en un 15% para el transporte, en un 14% para ocio. Eso es el retorno de feria de Valencia.

El 90% de nuestro presupuesto es directamente a las empresas y eso es lo más importante. No sé si el señor Torró ha dicho 60 millones o ha dicho 80. Yo, lo que sí le digo es que nosotros, directamente a las empresas, en el año 2009 vamos a inyectar directamente 65 millones; a las instituciones privadas sin ánimo de lucro, 122 millones, casi 123 millones; a las entidades locales, más de 7 millones. El total para 2009 es más de 195 millones de euros, es decir, el 90% de nuestro presupuesto.

Tenemos en marcha parques empresariales en Anna, Carcaixent, Llutxent, Utiel segunda fase, Monóvar, Siete Aguas, Segorbe, Villena, Tibi segunda fase y Sax, que suman casi 3. 800. 000 euros.

(inintel·ligible)

(ininte­l·ligible)

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora consellera.

Bé, per a rèplica, té la paraula el senyor Torró, per temps de cinc minuts.

El senyor Torró Gil:

Bé, jo crec que és trist al que estem assistint ací, trist pels pressupostos que presenten i trist també per les explicacions que es donen a determinades qüestions, ¿no? Jo, alguna matisació al tema. , a la qüestió que plantejava la senyora

(ininte­l·ligible)

. , ací no es tracta de fer propostes, no és el moment de fer propostes, perquè estem parlant

d'una compareixença on s'expliquen els pressupostos, estem demanant explicacions, demanant comptes sobre què és el que es presenta ací. Ja vindran les propostes quan toquen les esmenes. Aleshores, vindran eixes propostes i vorem quines coses diuen.

Bé, anem a vore, amb uns pressupostos tan pobres com els que planteja, jo no entenc, de deveres, com és capaç de vindre ací a dir-mos el que mos ha dit sobre Fira València. Anem a vore, l'any passat hi havia una partida de 18. 793. 000 euros que enguany eixa mateixa partida augmenta un 5,87%

i passa a 19. 896. 000 euros, i a eixa li se n'afig una altra nova de 10. 279. 000 euros, que suposen, en el conjunt, més que doblar la quantitat que li se dedica a Fira València, ¡més que doblar-la!

Jo no he segut mai partidari de fer rotllos d'estos de diferenciacions provincials ni locals ni molt menys, però no sé com li ho explicarà a la gent de Fira Alacant, quan resulta que a la institució firal alacantina només li donen 400. 000 euros, que és el 20% menys que l'any passat, que li se'n donaven mig milió d'euros. ¡No sé com s'explicarà això! ¡De de veres, no sé com ho explicarà! , no ho entenc com ho explicarà.

Perquè, anem a vore, si els pressupostos estigueren creixent i estiguérem parlant que passem de 250 milions d'euros a 400, u podria entendre, és a dir, bé, és que, clar, dins d'eixe context de creiximent li s'assigna molts diners a Fira València per totes les raons que vosté ha dit, que, a més, ha parlat de xifres absolutes, però no de xifres relatives. Tindria d'explicar eixa aportació de quatre-cents quaranta-sis no sé quants al PIB, en termes relatius, què significa això, no en termes absoluts, que no vol dir res. ¿Val?

En eixe context podia entendre's que u doblara la quantitat, perquè, ja dic, bé, jo vaig a incrementar l'ajuda general que vaig a fer a estos sectors, dins d'això, a Fira València, que crec que és una cosa estratègica, li'n done més. Però el que no entenc és la desproporció, que el creiximent de la conselleria siga no arriba al 7% i el creiximent de l'ens firal eixe siga de més del 100%; que es disminuïxca les aportacions a l'Impiva, que es disminuïxquen en termes reals, i que a Fira València li s'incremente un 100%, i que quan es comptabilitza, si lleves eixos diners de més que té Fira València, ¡el pressupost de la conselleria no creix! , i la resta de sectors, ¿què? , ¿i tota la resta de sectors que necessiten ajudes? , ¿per a eixos no hi ha diners? Els diners van només a Fira València.

Jo, sincerament, no ho entenc. No és que no ho entenga jo, senyora consellera, és que crec que qualsevol persona que veja estos pressupostos amb uns ulls mínimament objectius, no podrà entendre-ho, perquè, a més, lamentablement, em sap mal dir-li-ho, però vosté tampoc no els ha sabut explicar.

Altres qüestions. Això de la multilocalització. Bé,

és que, sincerament, hi han coses que no resistixen la més mínima anàlisi crítica, jo ho dic sincerament, si açò, en compte de ser política fóra una classe en una escola o una universitat, bé, ací crec que el suspés seria, vaja, una carabassa d'estes més grans que eixes que donaven en

, ¿eh? , perquè no hi ha rigor, en absolut en la defensa ni en la presentació dels pressupostos. És que al final u pensa que té igual, que ací estem fent. ,

(ininte­l·ligible)

. , perquè al final faran el que els done la gana, entre altres coses, perquè, a més, una cosa que li ha dit la senyora Marco, i té tota la raó del món, que no volia insistir al principi, perquè crec que els pressupostos s'han de centrar sobretot en ells mateixa, és que després, quan u analitza el que fan amb els diners que es pressuposten, és que es queda

, perquè és que ¡no hi ha execució pressupostària! , i els diners es destinen a altres coses. I això no és acceptable.

I, sobretot, perquè vosté ho ha dit, estem en una situació de crisi, i en una situació de crisi, s'entén que una conselleria com la Conselleria d'Indústria, que va a preocupar-se dels sectors que més durament van a veure's afectats per la crisi, tinguera un esforç pressupostari realment molt gran, i ja no per a fer coses estranyes, sinó simplement per a complir els pactes que tenen acordats amb els sindicats en la part que correspon a la part d'indústria, que, evidentment, no van a poder-se complir amb estos pressupostos tan esquifits.

Jo també li dic una cosa, i li

(ininte­l·ligible)

. la raó al senyor Betoret en una cosa: jo també trobe trist i em sap mal, i trobe molt, molt trist, realment, el que vosté ha comentat que el Partit Socialista acabe no votant en contra d'estos pressupostos,

perquè jo no entenc realment com no es pot entrar en contra d'uns pressupostos com estos,

perquè és molt difícil, realment, és molt difícil no estar en contra d'uns pressupostos que no van a ajudar per a res que les empreses valencianes ixquen de la crisi, sinó que va a perpetuar una situació, que en estos moments ja és dolenta, de manca d'inversions i d'ajudes per part de l'administració autonòmica cap als sectors en crisi, que ja fa més. , molt temps que estem apuntant en eixa direcció i que, lamentablement, anem a vore uns pressupostos continuistes i destinar diners per a qüestions que, no per ser importants, no són, en absolut, les més importants de totes, i, sobretot, en la proporció en què li se dediquen, ¿eh?

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Torró.

Té la paraula, a continuació, la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

, lo cual, esto es incoherente y de vergüenza.

(Pausa; algú parla sense micròfon)

El senyor vicepresident:

Senyor Betoret, crec que aquí no hi ha hagut al·lusions a ningú, han segut unes al·lusions com vosté ha fet anteriorment.

I ja per acabar, té cinc minuts la senyora consellera per a acabar la seua compareixença.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Situándonos en el contexto actual, conseguimos incrementar un 0,5% del ejercicio anterior, lo que nos permite llevar a cabo todas las iniciativas previstas que hemos plasmado en el presupuesto que presentamos. Está fuera de duda la apuesta del gobierno de Francisco Camps por el crecimiento de nuestra economía en favor de la innovación y de la competitividad. Y como buena muestra de ello -y ya se lo he comentado- les diré que el 90% de nuestro presupuesto son transferencias a empresas, instituciones privadas sin fines de lucro y entidades locales.

Ya se sabe que gobierno y oposición van a discrepar en algunos temas. Pero por encima de todo hay que ser objetivos, y los resultados están ahí. En mi opinión no es incompatible que la oposición, al margen de la crítica constructiva, siempre constructiva -y como decía un personaje famoso, «siempre positivo y nunca negativo»-, pueda colaborar, en ocasiones, con el Consell cuando está en juego la riqueza y el bienestar de los valencianos. Les voy a solicitar ahora ayuda en este sentido.

En primer lugar, ya saben que nuestros institutos tecnológicos son importantes para el sistema valenciano de innovación, pero sobre todo útiles para nuestras empresas. Como dato, durante el 2007, les puedo decir que los institutos tecnológicos tuvieron 12. 254 clientes, 6. 406 empresas, 886 proyectos de I+D y tienen a más de 1. 494 personas en plantilla.

Dicho esto, les anuncio que el Grupo Popular en el Congreso de los Diputados va a presentar una serie de enmiendas solicitando apoyo para nuestros institutos tecnológicos, por un valor aproximado de 6 millones de euros. Entiendo que lo lógico sería que ustedes hicieran las gestiones necesarias con Madrid para que prosperen estas enmiendas del Grupo Popular, y así paliar, de alguna forma, los agravios entre comunidades autónomas.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora consellera.

Bé, se suspén la sessió fins demà a les deu del matí, que continuarem amb la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 48 minuts)

