Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 9 d'abril de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Bernardo Díaz Alperi. Reunió número 12/i II.

El senyor president:

Elecció del secretari o secretària de la comissió

El senyor president:

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

Compareixences del conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, i del president del Consell, que fa el secretari autonòmic de Turisme i Comerç, senyor Daniel Marco Blanes, per a explicar el contingut dels contractes i dels convenis subscrits amb l'Institut Nóos i reta compte de totes i cadascuna de les factures i pagaments meritats per estos treballs i que han estat abonades o no per la Generalitat valenciana, i per a explicar les mesures que s'adoptaran en relació amb tots els convenis subscrits per La Generalitat amb l'Institut Nóos, depurar responsabilitats i informar sobre les actuacions previstes per a recuperar els recursos desviats, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 44. 743 i 46. 896), a les quals s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic de Turisme i Comerç a petició pròpia (RE número 47. 247)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

Quiero destacar que, en el período al que nos referimos, tanto la comunitat como España nos encontrábamos inmersos en otro ciclo económico totalmente distinto al actual y, por lo tanto, los recursos de los que se disponían eran distintos. En aquel contexto, La Generalitat, en su virtud de agente público dinamizador de la actividad económica, consideró que era el momento de hacer una apuesta por los grandes eventos, una apuesta que se tradujo en un esfuerzo económico muy importante. Ya se habían hecho grandes infraestructuras en la comunitat, como la Ciudad de las Artes y las Ciencias, Feria Valencia, Ciudad de la Luz, y era el momento de rentabilizar la inversión que se había efectuado. Y, por tanto, se pensó que una campaña de grandes eventos traería un flujo de turistas y pondría la comunidad en el mapa mundial. En esa estela, se hicieron eventos como America's Cup, Gran Premio de Fórmula 1, Volvo Ocean Race, Open 500 de Tenis, Global Champions Tour-Gran Premio de España y todos aquellos grandes proyectos que querían dar una gran proyección internacional a la comunitat, a la ciudad de Valencia y a la Ciudad de las Artes y las Ciencias.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

Y lo que, con todos los respectos, nos parece una falta de respeto y de absoluto cinismo es que usted se siente ahí y diga que todo lo relacionado con el Instituto Nóos y con los Valencia Summit se responde o se corresponde a una realidad transparente y pública. ¿Cómo tienen ustedes la poca vergüenza de decir esto? ¿Público? ¿Para quién? Esta diputada ha pedido por activa y por pasiva todos los convenios y todas las facturas, y no tenemos nada, ni un solo documento. E igual de cínico nos parece que digan ustedes que han colaborado en todo momento con la justicia porque el 7 de noviembre de 2011 les entregaron a la policía toda la documentación, y eso es falso. Ustedes no se lo entregaron, vino una comisión judicial y se lo llevó, que es una cosa totalmente distinta. Como tampoco se entiende -y también denunciamos y queremos denunciar en esta comparecencia- que ustedes entregaran todos los originales al juez Castro y que la administración que ha producido, que ha generado, que ha tramitado un expediente administrativo no se quede, al menos, con una copia compulsada y que, ahora, ustedes nos pudieran a nosotros, a los diputados de la oposición, darnos traslado. Con lo cual, no es creíble absolutamente todo lo que ustedes nos están contando.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

Senyor Marco, benvingut, encantat de conéixer-lo i, una vegada més, lamentar el menyspreu que té el Consell cap al parlamentarisme valencià, cap al treball de l'oposició i cap a la democràcia, perquè n'hi havia dos peticions de compareixença, una del president de La Generalitat i, una altra, del conseller de Presidència, i els dos podien haver-les substanciat. Però vosté ve ací a dir que compareix Daniel Marco -que jo tinc el gust ara de conéixer- a petició pròpia, pròpia, ¿de qui?

Ja estem acostumats, portem més de dos anys sol·licitant documentació, fent preguntes escrites, preguntes orals, sol·licituds de compareixença i no se'ns dóna ni un sol paper ni se'ns dóna cap explicació. Ja estem acostumats a vore la senyora Cristina Macías, secretària autonòmica de Presidència, menjar-se tots els marrons del senyor Ciscar.

Sempre les coses van igual; n'hi ha sol·licituds de compareixença dels grups de l'oposició i, de sobte, apareix una sol·licitud de compareixença a petició pròpia. ¡Quines ganes de comparéixer! Tot per a neutralitzar l'exigència de compareixença d'un membre del Consell, d'un significat membre del Consell que és qui hauria d'estar hui ací. Per cert, ací consta també, ¿eh? , és que n'hi ha dos comissions en què hi hauria d'estar el senyor Ciscar en estos moments, com a conseller d'agricultura i com a conseller de presidència, i en cap de les dos està. Eixe és el menyspreu que té el Partit Popular cap al parlament valencià.

I vosté ve i diu «a petició pròpia», segurament perquè la senyora Macías ja s'ha fartat i, ara, li toca a vosté. ¿Va a ser vosté qui vinga una vegada i una altra a no dir res, a no respondre? Perquè li han preguntat pels convenis, per tots els convenis, i, fins i tot, s'ha citat Valencia Summit i els jocs europeus i vosté no ha dit res dels jocs europeus, perquè vosté ací ve com si fóra el director de CACSA -que no ho és-, a parlar-nos de la relació entre CACSA i l'Institut Nóos, entre CACSA i Valencia Summit, que diu vosté: «Ara, no tindria sentit. » ¡Ni ara ni mai ha tingut sentit! L'únic sentit és el sentit de pagador.

Vosté sap, com jo, com tota la societat valenciana, que el preu d'una foto van ser vora quatre milions d'euros. ¡El preu d'una foto! ¡D'unes quantes fotos! Eixe acord polític que tancaren -segurament al Palau de la Sarsuela- Rita Barberá i Francisco Camps, després havia de ser sufragat. Instrumentalment, la senyora alcaldessa va decidir que fóra la Fundació Turisme València, i el senyor expresident de la Generalitat valenciana va decidir que fóra CACSA. I vostés, CACSA -si vosté ve ací a parlar en nom de CACSA- són els pagadors, però ni prengueren la decisió ni són responsables polítics, això sí, a la millor penalment sí que n'hi ha responsables, i per això n'hi ha imputats exdirectors de CACSA, però ni tenia sentit aleshores ni tenia sentit ara.

L'única cosa que puc agrair de la seua intervenció és eixa modèstia sobrevinguda del consell de «éxitos y fracasos», «no hay que mirar atrás». ¡Molt bé! Però això ja veníem advertint-ho molts anys, que eixa política de fastos ens conduïa a la ruïna. ¡I així estem! I ja en aquell moment estàvem perdent industrial, estem pujant en desocupació, estàvem en uns serveis públics absolutament degradats mentres vostés ho cremaven tot, cremaven els bitllets en la fórmula 1, en la Volvo Ocean Race. De veritat, ¿eh? , no sé com són capaços vostés de continuar justificant-ho.

Després, diu que «la Sindicatura de Comptes en ningún caso detectó ninguna irregularidad». Jo no sé si vosté llig els diaris perquè publiquen el que passa a estes Corts. El dia 27 de febrer un titular deia: «El síndic contradice al Consell al denunciar que los contratos con Nóos fueron irregulares», i apareixia una foto del síndic major de comptes amb la presidenta de la comissió d'economia, -estava jo allí en eixa comissió-. Per llegir-li un paràgraf: «Explicó que en la auditoría 2004 se reflejaron unas incidencias que se reiteraron en 2005 y 2006 y que resumió -es sobre Valencia Summit, ¿eh? -: “no se justifica la necesidad del gasto, no se justifica el precio y no se justifica la excepcionalidad por no ir a un procedimiento abierto. ”»

¿Se justifica alguna cosa? ¿Se justifica que vostés vinguen ací a prendre's el pèl i a dir que està tot perfectament, que la sindicatura no tinga cap problema? Però, ¡si ho està diguent el síndic! ¡Si ho diuen els informes! ¡Si ho diu l'auto del jutge! ¡Però si estan a punt d'imputar Rita Barberà i Francisco Camps en el TSJ! Per cert, no volen vindre a donar explicacions ací, a la cambra autonòmica de què són membres, però sí que hauran d'anar als tribunals. Però vostés erra que erra, erra que erra.

Jo aprofite per a preguntar-li clarament: ¿ens van a donar còpia -perquè l'hem demanada i no se'ns ha respost- dels convenis, dels contractes, que alguns dels quals ja coneguem, coneguem perquè s'han filtrat a la premsa, perquè estan en el sumari del jutge Castro, però que no ens han donat mai per part del Consell? ¿Va a dir alguna cosa sobre eixe deliri dels jocs europeus que va anunciar grandiloqüentment el president Camps en una sessió de control ací, a Les Corts? Sobre la participació en un intent de gestionar un equip de la copa America -que també li vam preguntar a la senyora Lola Johnson-, ¿va a dir alguna cosa?

I, per últim, sobre este desficaci de la València olímpica que volia fer un port esportiu, una urbanització, ¡vaja! , una sèrie de barbaritats impressionants, Urdangarin, i que va provocar diverses reunions amb consellers de La Generalitat que vam rebre un senyor que plantejava una barbaritat com esta, ¿va a dir alguna cosa? ¿N'hi ha algun conveni, perquè vosté ha de parlar dels convenis de La Generalitat amb l'Institut Nóos? ¿N'hi ha algun conveni, algun contracte, algun document, alguna relació documentada per a este projecte de la València olímpica entre l'Institut Nóos i alguna empresa pública o conselleria de La Generalitat?

Ens agradaria que responguera, perquè si sols ve ací a dir quatre cosetes i a eixir del pas està fent un paperot com el que ja estem acostumats a vore en el cas de la secretària autonòmica de Presidència.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor secretari autonòmic, benvingut, de nou, a estes Corts.

Des de Compromís no puc més que reiterar les queixes dels meus companys de l'oposició referent a aquest tema, perquè si el que es va demanar per part del Partit Socialista és que compareguera ací el vicepresident del Consell, que és qui ha de respondre estes coses, considere, considerem que el que vosté haja decidit comparéixer per motu proprio -que supose que no haurà sigut per motu proprio, sinó que l'hauran obligat des de la conselleria- és una burla per a este parlament i cap a estos diputats que volen. , i que hem intentat preguntar en reiterades ocasions al vicepresident i les respostes sempre han segut les mateixes.

I ja no és Ciscar el que deuria respondre a estes coses, sinó el mateix president Fabra, que no ho fa. I és una falta de respecte cap a la institució que repetix dia rere dia i una vegada rere una altra.

Haurien d'estar ací perquè és un tema important, i estem parlant del saqueig de La Generalitat, del saqueig dels diners públics de tots els valencians i totes les valencianes que han anat a parar a l'enriquiment personal d'algunes persones, més de quatre milions d'euros.

I en este saqueig està qui es fa ric a costa nostra i els qui obrin la porta, i ahí és on està el tema. I això és el Partit Popular: Matas, a les Illes Balears, ja imputat, i el senyor Camps i la senyora Barberá, que ho seran i hauran de respondre davant la justícia. Una justícia que, per cert, no ha pogut accedir, conforme ho ha dit el senyor Blanco, directament als informes que vostés deurien haver-los facilitat, sinó que ho han hagut de demanar directament. Tota la informació amb la qual comptava Compromís ja la té el jutge Castro.

I, mire, m'agradaria explicar un poc la cronologia del saqueig que s'ha fet en aquest tema. Al debat de política general del 27 de setembre de 2005, el senyor Camps anunciava l'organització dels primers jocs europeus a València, amb una inversió de més de 400 milions d'euros, i ho feia així, amb les seues paraules grandiloqüents que tots ja coneguem: «Hoy, desde esta tribuna, tengo la satisfacción de anunciarles una gran apuesta que pretende convertir a la Comunidad Valenciana en sede de un gran evento deportivo inédito a escala europea. Quiero que en el año 2010 se celebren en la Comunidad Valenciana los primeros juegos europeos, donde concurrirán treinta y cinco países. Va a ser la lógica continuación de la oportunidad del 2007, que mantendrá a la comunidad como una referencia deportiva internacional con proyección mundial.

»Esto no es un simple deseo. Llevamos meses trabajando en este ambicioso proyecto que dotará a Alicante, Castellón y Valencia de un plan de inversiones e instalaciones deportivas que superará los 400 millones de euros en el conjunto de la comunidad, -supose que ahí estaria també el pla del port esportiu, aquest. aquest monstre en l'Albufera- y que en breve -ya se han realizado las pesquisas, los contactos y las propuestas necesarias- será presentado formalmente al Comité Olímpico Español. »

El 21 d'octubre de 2005, al Palau de La Generalitat es fa el paperot d'una roda de premsa, amb Urdangarin, el senyor González Pons i el senyor Camps, on Urdangarin ja s'oferix per a organitzar aquest esdeveniment.

El 22 d'octubre, la premsa valenciana es fa ressò de la roda de premsa del 21 d'octubre.

Però el que és més interessant és que el 4 de novembre es crea la societat gestora per a la imatge estratègica i promoció, tot dins del pla que ja tenien tancat molt abans de les declaracions de Camps, i la signatura del conveni entre la Generalitat valenciana i Nóos, a proposta del president de La Generalitat i a iniciativa del vicepresident del Consell. Una signatura que es fa el 23 de desembre perquè no hi hagen mitjans que es fagen ressò.

L'orde que aprovava el conveni deia que es produïa a iniciativa del president. , ja li ho he dit abans, del vicepresident del Consell a proposta del president de La Generalitat.

L'11 d'agost de 2006, ja s'havia publicat una generació de crèdits de cinc milions d'euros; 728. 000, per a l'Institut Nóos.

Què va passar amb els jocs europeus? Que eren fum, fum per a justificar el saqueig. (Algú tus; inoïble) . diputats del seu grup, el senyor Camps i la senyora Rita Barberá. Jo voldria saber algunes qüestions sobre l'actual Consell. Quines mesures han posat per a evitar que açò torne a passar? Perquè si no es fa perquè no hi han diners, quan tornen a haver-hi diners, pensen vostés continuar amb esta barbaritat? Per què no s'han personat en la via penal, tot i que els informes de l'advocacia de La Generalitat ho avalaven?

L'actual Consell ja ha segut protagonista en el saqueig de Valmor. Saben que això els convertix en els còmplices del saqueig de Nóos. O siga, ho saben? Saben que això els convertix en els còmplices? Per què no perseguixen els que van obrir la porta per a entrar a saquejar els diners de tots els valencians i valencianes? I ahí estic parlant-li del senyor Camps i de la senyora Riba Barberá, perquè ací el tema no és només qui va saquejar, sinó també qui va obrir la porta perquè pogueren saquejar, perquè un no fa un saqueig d'eixa manera, si algú no els obri la porta.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El acontecimiento Valencia Summit, cumbre internacional sobre ciudades y deporte diseñado por Nóos, se realizó, es así, fue una realidad y tenía el fin de promocionar la ciudad de Valencia como destino turístico, aprovechando entre otras cuestiones el acontecimiento America's Cup.

Estos acontecimientos resultaron de utilidad para la organización y el desarrollo de la 32ª America's Cup celebrada en 2007 y la consecución de colaboraciones con la Ciudad de las Artes y de las Ciencias.

Si me preguntan si ha sido rentable o no, puede que cuantificar el impacto económico sea difícil, pero con sinceridad les digo que sí, y les explicaré el porqué. Yo creo que ha dejado un buen legado, que ha permitido la proyección de la Comunidad Valenciana y un gran posicionamiento a nivel internacional, y que además ha permitido que siga siendo un destino turístico en crecimiento.

El coste hubiera sido mucho mayor que la inversión realizada. El hecho de tener continuamente imágenes de Valencia en la televisión, porque se está desarrollando el Gran Premio de Europa de Fórmula 1. , la America's Cup, por ejemplo, es una publicidad que sería imposible cuantificar económicamente, y cualquier destino desearía haber corrido la misma suerte.

Creo honestamente que es momento de mirar al futuro, de ser constructivos en lugar de destructivos y de crear una nueva realidad que se adapte a los tiempos que corremos. (So per interferència d'un mòbil)

En cuanto al tema de los juegos europeos, les diré que en la pasada legislatura, concretamente el 23 de diciembre de 2005, se suscribió un convenio entre La Generalitat, la Asociación Nóos de Investigación Aplicada y la Sociedad Gestora para la Imagen Estratégica y Promocional de la comunitat. El objeto principal de este convenio consistía en el fomento de las actuaciones que contribuyeran a conocer las posibilidades de la Comunidad Valenciana como sede de los juegos europeos, a la presentación del proyecto ante las instituciones correspondientes y, si es el caso, a solicitar los apoyos que pudieran ser necesarios.

Además, el convenio contemplaba la optimización de las ventajas estratégicas para la Comunidad Valenciana en el ámbito internacional, derivadas de la celebración de la Valencia America's Cup 2007. Dicho convenio se concretó posteriormente mediante la adenda del 26 de mayo de 2006, suscrita entre las mismas partes, y en la que se fijaba la aportación de La Generalitat por importe de 3 millones de euros, recogida en la aplicación presupuestaria 462. 20, línea presupuestaria T6562 de los presupuestos de La Generalitat para 2006.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

No sabemos por qué esa diferencia de trato de este caso de corrupción con otros, como los del tema Blasco, el tema de cooperación, y en Gürtel, que sí que se han personado. Sabemos, no obstante, que en esto se han personado para dilatar el procedimiento todo lo máximo y para no jugar a ser acusación, sino más bien a ser defensa encubierta. Nos gustaría que nos dijera si el Consell ha presentado una batería de diligencias judiciales para recuperar, efectivamente, esos 4 millones de euros.

Pues mire, les digo una vez más, y todas las que hagan falta, que en ese camino no nos van a encontrar y que no cuenten con nosotros para ello.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Mire, senyor Marco, a vosté no li fa vergonya el paper que fa hui ací? M'agradaria saber-ho, si li fa vergonya. És més, m'agradaria que li fera vergonya, perquè demostraria alguna cosa de la seua persona. Perquè ha arruïnat tot el poquet crèdit que poguera tindre per ser desconegut almenys cap a este diputat i cap a este grup. Perquè el paperot de vindre ací a llegir-nos, a més a més en la segona intervenció. És a dir, no respon a cap de les preguntes. Açò és una compareixença, eh! Perquè, si no, fiquen una tele de plasma, que ja estan acostumats, com Mariano Rajoy, i mos conten el rotllo.

Açò no és una compareixença sense preguntes. Açò és una compareixença per a escoltar el que li hagen de dir els grups de l'oposició i respondre les preguntes. I vosté no ha respost ni a una. És que ha llegit tot el paper. Que si CACSA, que si el turisme, que si. Però, per favor! Vosté, de veres, ha arruïnat el poc crèdit que poguera tindre en esta comissió.

Jo ja sé que als diputats del Grup Popular no els fa vergonya, estan acostumats, en sentir una intervenció sobre la magnífica transparència. Bé, a u, vaja, li entren ganes d'arrapar-se. Però, quan vosté contestava, a mi m'entraven ganes d'anar-me'n, d'anar-me'n! , de deixar-lo en la paraula en la boca o d'agafar els papers i tirar-li'ls a la cara, com la sabata que li van a tirar a Bush.

Que vosté diu que «todo es público y está a su disposición»? Però, per favor! Però si jo porte més de trenta iniciatives parlamentàries en els últims any i mig i no m'han respost a res, a res! És que, deveres, agafar aixina i tirar-li-ho a la cara, és el que li entra ganes a un diputat que se pren seriosament la seua faena! A vosté li compensa el que li paguen? A vosté li compensa la carrera política que puga fer vindre ací i fer este ridícul? Encara té cinc minuts, eh! Abans no tenia límit de temps. Vosté ha dit: «Podría estar aquí muchas horas». Tenia temps il·limitat, podia respondre. És que li hem preguntat en la sol·licitud de compareixença perquè explique el contingut dels contractes i dels convenis. Ha explicat el contingut d'algun conveni? De cap ni un. Que reta compte de totes i cadascuna de les factures i pagaments. Ha dit alguna cosa de les factures i pagaments? Res de res.

Per exemple, 20. 000 euros en decoració floral. Ho hem sabut perquè està en el sumari. Li sembla normal que se gasten 20. 000 euros en flors? Més del que cobren moltes persones per a viure tot un any! Un ingrés superior al que tenen moltes famílies. 20. 000 euros en decoració floral. Li sembla bé? Eixes factures les ha pagat CACSA? Té alguna cosa a dir vosté al respecte?

Sobre els convenis. Li he preguntat, hi ha algun conveni sobre la València olímpica? Diga sí o no, diga alguna cosa. O és que no ho sap? I l'han enviat a vosté ací perquè faça el paperot, però ni sap el que ha de respondre. A la millor és això.

Quina documentació es va perdre? Ací tinc jo una resposta. Pregunte per la documentació que es va perdre, i sabem que es va perdre perquè ho diu la interlocutòria del jutge. I no em responen res. La resposta, com la seua, és tota una burla surrealista al sentit comú i sobretot a drets democràtics dels diputats que representen el poble valencià.

Quan ja diu: «Tot està justificat per la Sindicatura de Comptes que no ha vist cap irregularitat. » Jo, mire, li vaig a llegir, literalment, un paràgraf de l'informe de 2005, que se repetix en 2006, pàgina 397: «Es considera necessari que en l'expedient s'acredite la necessitat de la despesa, l'excepcionalitat en la inaplicació dels principis de publicitat i concurrència i la justificació de l'import compromés per la societat. » És l'informe sobre CACSA, eh! , sobre l'empresa pública amb la qual vosté té algun tipus de relació, i per això se suposa que ve ací a contar-nos que vénen molts turistes.

Això es repetix en 2006. Seriosament, de veres. Açò és una presa de pèl! I el que cada vegada queda més clar és que ací en el cas Nóos, com en altres casos de corrupció, hi havia una trama empresarial i una trama política. Una trama empresarial que se va endur 4,5 milions d'euros a paradisos fiscals, que també va furtar en les Illes Balears, que també va furtar a empreses privades, algunes de les quals van estar introduïdes en este negoci pels responsables polítics, i els «capos» de la trama empresarial eren Iñaki Urdangarin i Diego Torres.

Però, després hi ha una trama política. Perquè els padrins polítics d'Iñaki Urdangarin i de Diego Torres cada vegada està més clar que són Francisco Camps i Rita Barberá. Però és que en eixa trama política també hi ha gent que va posar la signatura, que va fer l'informe, que va posar la cara. Gent com vosté! Vosté assegura que no estava. Gent com José Manuel Aguilar, com Luis Lobón, com Jorge Vela, i que estan imputats.

I li vaig a dir més. I en eixa trama política, encara que no tinga responsabilitats penals, però sí polítiques, està gent com Lola Johnson i com vosté, que ha vingut ací a fer el ridícul i a burlar-se dels valencians i dels seus representants.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Marco, vosté, ja li ho han dit els meus companys, i és reiterar el mateix de sempre, ve ací i no respon a res, llig el que li escriuen els seus assessors -que estan asseguts ahí darrere- o el que vosté mateixa s'haurà escrit, però és incapaç de respondre les preguntes que li fem des de l'oposició, des dels grups parlamentaris, inclús del seu partit.

Per què no respon vosté les preguntes? Per què se llig un paper? Està ací per a comparéixer. Em sembla bé que llisca en la primera compareixença, però és que després, ja li ho vaig dir una vegada al seu conseller, que parle per la seua boca, perquè segurament les que coses que té a dir són molt més interessants que el que li han escrit.

I damunt, damunt, ve ací i s'excusa amb la imatge de la Comunitat Valenciana, amb la imatge que estem donant. Què passa? Que per intentar dirimir responsabilitats polítiques en este parlament, dirimir responsabilitats penals o de si La Generalitat s'ha de personar o no s'ha personar estem danyant la imatge de La Generalitat? És que ara resulta que els parlaments estan per a tapar les coses negres i obscures que facen els governs? És que estan per això els parlaments?

Els parlaments estan per a dirimir responsabilitats polítiques, per a decidir si les coses s'estan fent bé o no s'estan fent bé, per a controlar l'acció de govern. I si l'acció de govern es considera que no està sent clara, s'ha de criticar i s'ha de dir ací. I vostés no poden vindre ací a dir que estem tacant la imatge de la Comunitat Valenciana, perquè els qui estan tacant-la han sigut vostés ara mateixa per continuar tapant a aquells que han obert la porta al saqueig i a aquells que han saquejat i han obert la porta al saqueig, que han format part de governs del seu partit, per cert.

I tornem al tema de la porta oberta. El senyor Camps en una reunió del Consell va dir que s'havia de signar el conveni amb Nóos, perquè això és una potestat que té la mesa del Consell, i el Consell va decidir signar un conveni amb Nóos, que és una entitat sense ànim de lucre, valga la redundància.

A petició del senyor Camps se signa. Per tant, ahí està per què el senyor Camps serà imputat en breu, una de les coses. El senyor Camps li va fer un trage a mida a l'Institut Nóos. I vostés continuen sense respondre per què no es personen penalment en el procés. Per què no volen personar-se penalment en el procés? Eixa és una de les preguntes que li han fet els meus companys i que li tornem a reiterar nosaltres. Responga. Té cinc minuts ara per a respondre. No li va a donar temps a respondre a tot el que li hem fet, però responga almenys a alguna de les coses que li hem dit.

¿Quines diligències, quines diligències han pres internament per a depurar les responsabilitats polítiques? ¿Quines diligències? Li pregunte i espere que responga també.

¿Hi ha convenis que desconeixem per part de l'oposició en tot el tema que és del cas Nóos, dels jocs europeus, de la. , els jocs estos olímpics i tal? Si n'hi ha, explique'ns el contingut. ¿Què passa amb eixos convenis, què n'hi ha dins, de què es parla, per què s'han signat, qui va dir que se signaren?

I -ja acabe- espere que siga vosté honest i, com ha dit el senyor Blanco, deixe de fer el ridícul en este parlament i responga a les preguntes que li fem des de l'oposició.

Res més.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Jo no sé si vosté entén el que és una actitud violenta. Jo no he fet res violent. Jo he dit que m'entren ganes, i no ho he fet, que m'entren ganes de tirar-li els papers a la cara, igual que li tiraren una sabata al senyor Bush, com a mostra, com a gest de desaprovació per una actitud intolerable en democràcia. (Veus)

Per tant, jo no vaig a retirar cap paraula, perquè jo ni he tirat els papers, ni pense tirar els papers, ni pense tindre cap actitud violenta mai. Ara, que el Partit popular estiga acorralat políticament i busque excuses (veus) per a vore si criminalitza l'oposició, que simplement posa les seues vergonyes a la llum, a mi me sembla que és absolutament ridícul. (El president parla amb el micròfon desconnectat)

Jo mantinc totes les meues paraules sobre que el senyor secretari autonòmic ha fet el ridícul; li pregunte si té vergonya fent el que fa i dic que m'entraven ganes de tirar-li els papers a la cara, però no ho vaig a fer ni ho faré.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la reobertura del registre de preassignació de biomassa en condicions similars a les existents amb anterioritat al Reial decret llei 1/2012, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 565, BOC número 133)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Y en tercer lugar, por una cuestión ideológica y de visión de futuro, una cuestión fundamental que está en nuestro (ininte l·ligible) . y que compartimos, y es que hay que ir hacia energías limpias, hacia energías renovables, que son el futuro, por un tema de respeto medioambiental y porque hay que invertir en avances tecnológicos para que eso sea posible. Pero aun así, de ese 13,8% hasta el 20% que está como objetivo en 2020, queda mucho camino por recorrer. Llegar a ese 20% de energías renovables supone seguir en la línea en la que estábamos durante los últimos años.

En cuarto lugar, porque, evidentemente, favorece la balanza comercial. (Ininte l·ligible) . es uno de los principales, el sector energético, es uno de los principales lastres de la balanza de pagos española.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Las energías renovables encuentran un freno a su entrada, porque la poca flexibilidad en la generación de energía por parte de las nucleares hace que la energía nuclear se produce de forma constante y las renovables se utilizan para completar. Y esto ha llevado que en diversas ocasiones nuestros parques eólicos hayan tenido que ser desconectados de la red y esa energía perderse, porque la nuclear está constantemente inyectando energía eléctrica en la red. Entonces, mientras se siga apoyando la energía nuclear y no se sigan apoyando las energías renovables, pues, bueno, iremos hacia atrás en vez de hacia un modelo energético más sostenible y más de futuro.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Vaja per davant, a pesar de tot el que vaig a dir, que estem completament d'acord amb la proposta de resolució tal com estava i encara més després dels afegits que s'han plantejat per part del Grup Compromís. I és evident que cal apostar per les energies renovables. De tot el que s'ha dit ací jo vullc incidir en un tema que en la intervenció del senyor (inintel·ligible) . no ha estat plantejat en eixa, eixos cinc punts i que d'alguna forma sí que ha plantejat el senyor Ponce, però jo crec que cal incidir més en ells.

El problema de les energies renovables no és una qüestió només de que siguen netes o no o de que siguen renovables o no sinó simplement és que no hi ha alternativa. El problema és que el model energètic que tenim entrarà en col·lapse en un termini màxim d'entre vint i cinquanta anys. Ni tan sols l'urani, per al qual les reserves estimades diuen que s'acabaran cap al 2080, representa una alternativa viable a mitjà termini. Per tant, és imprescindible apostar per les energies renovables.

I el problema que tenim quan apostem per les energies renovables, almenys a Espanya tenim un problema, un problema ben gros. I el problema es diu companyies elèctriques. I ahí es redueix tot el problema. Perquè ací el que s'ha fet és una política que ha posat els interessos de les companyies elèctriques per damunt de qualsevol altra consideració. Unes companyies creades la majoria d'elles a partir d'antigues companyies estatals privatitzades a les quals se'ls va fer un regal enorme amb una cosa que es va dir compensació de costos de transició amb la competència amb la qual es va pagar totes les instal·lacions que tenien abans de l'any 2000 per la pretesa liberalització del mercat elèctric i a les quals a més es va generar un mercat absurd, des del punt de vista del bé i l'interés públic.

Però que és un xollo espectacular per a les companyies elèctriques, que no sols guanyen els diners a cabassos amb este tipus de mercat, diners que després aprofiten per a fer la seua expansió multinacional; si és l'imperialisme al revés, en compte d'aprofitar-se dels recursos dels països pobres per a traslladar-los ací, resulta que estem sufragant amb sobrecostos, tots els consumidors d'energia elèctrica d'Espanya estem sufragant les enormes inversions que estan fent estes companyies en altres països, especialment en Amèrica Llatina, sinó que a més d'això damunt es genera una cosa que es diu dèficit tarifari que és un conte xinés, una trampa feta al servei de les elèctriques perquè, no sé exactament què, algun dia vagen a passar la gorra i tornen a cobrar una qüestió que ja no té ningun sentit.

Perquè el dèficit tarifari, enfront del que es diu, no és la diferència entre ingressos i costos, sinó entre ingressos i costos reconeguts, reconeguts per les mateixes companyies elèctriques que a més, des que es va liberalitzar el sistema elèctric en Espanya, estos oligopolis no publiquen els costos de generació, amb la qual cosa ens fiem del que ens diuen estes companyies. En definitiva, és una barbaritat, una barbaritat, tan barbaritat com ha sigut en el seu dia tot el que ha hagut de vore amb el sistema financer o inclús pitjor.

Clar, davant de tot açò, jo m'alegre molt que el Partit Socialista vinga amb aquesta proposició no de llei, però no puc fer menys que queixar-me amargament que el Partit Socialista haja estat governant entre 2004 i 2011 i l'únic que haja aconseguit durant eixos anys és una sèrie de decrets que, amb el consentiment de les companyies elèctriques, van incloure dins d'eixe muntatge el tema de les energies renovables. Evidentment, també gràcies a això, les elèctriques van aconseguir amortitzar inversions renovables.

Però, clar, com que qui mana no és el govern, sinó que són les grans companyies, abans i ara, el resultat és que quan ve la crisi i comença a baixar la demanda d'energia, una demanda que ha baixat fins al punt que l'energia nuclear, que és la sacrosanta intocable de tot este sistema i la gran beneficiada. Ells parlen del windfall profits -els beneficis que els cauen del cel-, perquè, com tenen les instal·lacions amortitzades i les subhastes fan que l'energia es paga al preu de l'energia més cara, que és la del carbó, resulta que estem pagant-los als propietaris i als productors d'energia elèctrica a través de les nuclears el preu de la seua energia al preu que es paga l'energia produïda en carbó. Amb la qual cosa, els beneficis són espectaculars. I això entre dins de tot este sistema. Bé.

Fins i tot eixa energia, que és l'única que no es pot parar, l'han obligat esta Setmana Santa a rebaixar la seua producció perquè no hi ha demanda suficient. I ahí està tota la clau. Per això se n'han anat. Per això el PP va desmuntar el decret de les energies renovables, perquè, clar, a les elèctriques no els interessa, no els interessa tindre unes energies renovables que poden parar.

Jo no he vist mai un parc de molins eòlics completament en funcionament, mai, mai, quan és l'energia més barata que hi ha. Vull dir, una volta que el tens posat, només has de deixar-lo anar. Doncs, no. Eixos molins eòlics paren perquè, clar, hi han altres mecanismes, les nuclears, però també les plantes de cogeneració que es van construir de forma espectacular, en una inflació d'instal·lacions que hui en dia resulta que estan molt per damunt de la demanda. Fa poc estaven al 40% de la seua capacitat de producció. Però és que han baixat fins el 10% i no poden baixar més perquè, si no, costa molt d'arrancar; han d'estar en un mínim per a poder, quan hi haja una punta, tirar cap endavant, val?

És a dir, tenim un excés de capacitat de producció d'energia elèctrica. I eixe excés de capacitat de producció d'energia elèctrica. , qui paga el pato són les energies renovables perquè el sistema que va muntar el Partit Popular, i que no va tocar el Partit Socialista, fa que el sistema funcione per a beneficiar les companyies elèctriques i, dins de les companyies elèctriques, les energies menys eficients des del punt de vista del cost, de la sobirania energètica i, evidentment, de la renovabilitat i, per suposat, també de la seua capacitat de no produir residus ni problemes, en este cas, sobretot problemes relacionats amb el canvi climàtic.

Clar, a les elèctriques no els interessa res del que s'ha plantejat, i encara menys amb les modificacions que s'han fet des de Compromís. Perquè això que la gent es produïsca la seua pròpia energia. , doncs, només faltaria! , no? ; clar, quina barbaritat! , si estan ells ja per a poder vendre'ns l'energia; quina barbaritat que algú puga muntar-se una placa solar per a pagar menys en el rebut de la llum. Perquè, clar, ací es parla molt del mercat i de la liberalització del mercat. Però el mercat de lliure mercat només aprofita per a les grans companyies; per als petits consumidors no hi ha ni mercat ni lliure mercat, sinó que hi ha oligopoli i benefici per a grans companyies.

Per tant, estem d'acord, insistisc -i no vull fer-ho més llarg-, amb la resolució que se'ns presenta.

Lamentem profundament que, en compte d'açò, el Partit Socialista no s'havera dedicat a això que estava criticant el senyor Toledo. Ho haveren pogut ells canviar mentres estaven governant. Però no ho van fer, ni tan sols van apuntar en eixa direcció. Tan sols van clavar en calçador el tema de les renovables; i, clar, a les primeres de canvi, com el sistema estava com estava, no han tingut ningun problema en carregar-s'ho.

I, evidentment, caldria acabar especialment amb eixa estafa supina i majúscula que suposa el dèficit tarifari, que només existix als ulls d'aquells que es beneficien d'eixe presumpte dèficit o, evidentment, als ulls d'aquells partits que han estat, no sé per quines raons, beneficiant estes grans companyies elèctriques.

Per tant, estem d'acord amb la proposició no de llei i molt més amb l'esmena que s'ha admés, per part de Compromís.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

A diferencia de los cambios normativos introducidos por el gobierno anterior, este cambio no tiene carácter retroactivo, señorías; es decir, no afectará a las instalaciones ya en marcha, a las primas ya autorizadas ni tampoco a las instalaciones ya inscritas en los registros de preasignación. Por lo tanto, se trata de una medida a futuro, que no vulnera los derechos ya adquiridos. De esta forma, como les digo, no se ven afectados por esta medida las instalaciones no construidas cuando se aprobó el Real decreto ley 1/2012, pero ya preinscritas, como los 600 megavatios preinscritos del plan eólico, y también seguirán obteniendo prima los 46 megavatios de energía solar fotovoltaica preasignados en la Comunidad Valenciana, así como la futura planta termosolar de Villena de 50 megavatios, que también está en el registro de preasignación.

En este sentido, es importante señalar que en marzo del presente año se ha superado ya esta cota que es objetivo para 2020. En el mes de marzo, como les digo, el 51% de la energía eléctrica procedió de energías renovables. La fuente Red Eléctrica trasladó hace muy poco, el pasado 28 de marzo, que «la generación de electricidad con fuentes de energías renovables en marzo ha representado el 51,1% del total, porcentaje superior al registrado en el mismo mes de 2012, que fue del 28,8%. Estas energías recibieron el año pasado 6. 653 millones de euros en primas, un 22% más que en 2011. En el mes de marzo la producción de origen eólico ha alcanzado los 5. 463 gigavatios, con un aumento del 60,6% frente al mismo período del año anterior, y ha supuesto el 27,7% de la producción total. El 72,2% de la producción eléctrica de este mes procedió de tecnologías que no emiten CO2», según, les decía ya, datos ofrecidos por Red Eléctrica.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Y sin nada más, les dejo con ese lamento.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Y, además, señor Toledo, usted debería saber que estos datos que yo le estoy dando no me los estoy inventando porque no he dicho en absoluto ninguna falsedad, porque estoy reproduciendo exactamente el informe de Red Eléctrica -como les he dicho-, y lo puede usted encontrar simplemente marcando en Google que el 51,1% de la generación eléctrica en marzo ha procedido de energías renovables. Con lo cual, no es algo que hemos cocinado en el Partido Popular -como usted ha insinuado.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 47 minuts)

