Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 2 de juliol de 2015. Comença la reunió a les 11 hores i 30 minuts. Presideix el president de Les Corts, senyor Francesc Colomer Sánchez. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca

El senyor secretari segon:

(Inoïble) . si hi haguera la substitució d'algun membre.

(El secretari segon passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president de Les Corts:

Molt bé. Comencem, senyor secretari, la votació.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president de Les Corts:

Molt bé. Moltes gràcies.

Procediment ara a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

Queda proclamat president, el senyor Emigdio Tormo.

Molt bé. Procedim, senyor secretari, amb la segona votació.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president de Les Corts:

Moltes gràcies. Procedim a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

Molt bé. Senyories, queda proclamat vicepresident el senyor Josep Nadal i, secretària, la senyora Antonia Serna.

Moltes felicitats. I si volen prendre possessió de la mesa, endavant. Gràcies.

(Els diputats i la diputada que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

El senyor vicepresident:

Bé, doncs anem a intentar treballar -bon dia a tots i a totes-, anem a intentar treballar amb consens i bon rotllo. I bé, és una comissió que ja sabeu que a nivell numèric sembla que afecta molt poqueta gent del nostre país, però que és una comissió realment important per al futur del país i del planeta.

Res més. Moltes gràcies.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 40 minuts)

