Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 26 de gener de 2023. Comença la reunió a les 16 hores i 3 minuts. Presideix la diputada senyora Sabina Escrig Monzó. Reunió número 24/I.

La senyora presidenta:

Molt bona vesprada.

Comencem la Comissió de Justícia.

Li passe la paraula a la secretària de la comissió perquè passe llista per vore si hi ha quòrum.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Passem primer al punt número 1: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna qüestió? La donem per aprovada, senyories? La donem per aprovada.

Proposició no de llei sobre els indults als colpistes, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 23. 589 i 23. 610, BOCV número 112)

La senyora presidenta:

Passem al punt número 2: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els indults als colpistes, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada número 23. 589; i ha presentat el mateix grup una autoesmena a la proposició no de llei.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

I ara passem a la fixació de posició per part dels grups, tal i com hem quedat, per a fer rèplica conjunta.

El senyor Martínez Ortega:

No obstante, no puedo no estar de acuerdo con parte de su propuesta de resolución. Los indultos a los golpistas son una clamorosa injusticia. La única motivación para la concesión de indultos a los golpistas del procés es la conveniencia política de Pedro Sánchez. Y es vergonzoso que quieran esconder, bajo las premisas de razones de injusticia, de equidad o de utilidad pública, lo que solo es una muestra de humillación al estado de derecho y a todos los constitucionalistas. La ambición de Pedro Sánchez tiene un precio muy alto para los españoles, para la justicia y para la democracia española. No podemos permitir que los que quieren romper España y cualquier institución democrática y constitucional, como son les Corts Valencianes, no insten para que se adopten todas las medidas legales necesarias para que ningún condenado por el delito de sedición o de rebelión pueda ser indultado.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciutadans. Senyor Peris, té vosté…

El senyor Llopis Pascual:

Llopis.

La senyora presidenta:

Llopis, perdó, perdó. Perdó, senyor Llopis. Té vosté tres minuts, i disculpe.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyora presidenta.

Yo esta mañana en el Pleno recordaba a un insigne socialista, el señor Ernest Lluch, que cuando fue ministro de sanidad, un gran socialista, hizo una gran labor por los hospitales comarcales en la Comunidad Valenciana, en general en España. Y ya desgraciadamente pues asistimos a que sus herederos socialistas, los socialistas del siglo XXI, están pactando con los amigos de los que lo mataron, ¿no? , y es triste. Porque la sensación que nos queda ahora es que lo que fue alguna vez un Partido Socialista constitucionalista ya ha desaparecido, ya no queda ni rastro, y yo no sé si ha sido el «sanchismo», o ha sido la llegada de las nuevas tecnologías, o los nuevos cachorros o ha sido el «zapaterismo» y el «sanchismo», yo, desgraciadamente, como son tantos, creo que de alguna forma ya han abandonado el concepto de constitucionalista y en general se les ve más siempre al lado del populismo y del nacionalismo y, en general, al lado de quien haga falta para estar con el poder.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Passem ara a la intervenció del Grup Parlamentari Compromís. Senyora Àlvaro, té vosté tres minuts.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Mire, jo pensava que vostés, el grup Vox, deixaven les soflames només per a la Comissió d'Igualtat, fins que he arribat a llegir la seua proposta en Justícia. PNL que vosté ha rebaixat, ha modificat parcialment, segons vosté, m'imagine que per la vergonya que li donava el que ahí hi havia escrit, no?

Presenten hui vostés una proposta remember sobre la seua versió del que va passar en Catalunya en 2017. Però és que estem en 2023, i vostés continuen ancorats en treure rèdit polític d'algo que va passar en 2017.

I tot i que vostés s'autoesmenen o, com diuen eufemísticament, modifiquen parcialmente su propuesta, arriben a escriure, cosa que un diputat que m'ha precedit i ja els ho ha comentat, «robar una parte del territorio nacional a sus legítimos e históricos propietarios, todos los españoles». Oiga, históricamente a vosté això de los Reyes Católicos ¿le suena de algo? , ¿le suena eso de la unión de Castilla y Aragón? I no li conte com estava el panorama abans de los Reyes Católicos perquè no li agarre algo, eh?

Però, mire, això de «robar» és que m'ha calat, és que vosté no sap com m'ha calat això. Perquè, mire, convide a la resta de diputats que facen una prova molt facileta. Fiquen vostés en el Google dos paraules: Vox i robar. I el primer que surt és esto: «La candidata de Vox Jaén juzgada por robar en un supermercado». 700 euros, oiga. Això sí que és robar a manos llenas, caballero.

I també, en su PNL, demanen «la restauración del imperio de la ley». Però, ui! , sols a Catalunya. Perquè hi ha altres notícies també als buscadors que diuen: «Vox incumplió la ley de financiación de partidos por usar una cuenta personal para recaudar fondos». En Múrcia! En Múrcia! A vostés la llei, sols quan els convé. Perquè, vaja, són constitucionalistes, però això de la igualdad entre hombres y mujeres s'ho passen pel forro. Igual que les autonomies, que també estan blindades a la Constitució. Són legalistes, però la llei contra la violència de gènere cal eliminar-la. I amb vostés blanquejant els maltractadors el nombre de víctimes puja cada dia més, perquè vostés «envalentonen» eixa gentola.

Són vostés catòlics i juguen al càrrec en estes Corts, Bíblia en mà i estampita a la Virgen, però el sèptim manament, el de no robar, se'l passen vostés pel forro. 700 euros en el súper. ¡Oiga!

Mire, la seua proposta ni té rigor ni té trellat. L'única cosa que fa és robar-nos un temps preciós quan hi ha altres temes en estes Corts que mereixen del nostre temps i del nostre debat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Àlvaro, diputada.

La senyora Marcos Puig:

Creo sinceramente, señor Llanos, que los constitucionalistas hoy y cada día debemos unirnos para denunciar en esta Cámara, por ejemplo, al hermano pequeño de Esquerra Republicana de Catalunya, los señores de Compromís, que se han negado a dar recursos y oportunidades a la Comunidad Valenciana en favor de Cataluña; como también los de Podemos, que siempre encuentran un acomodo para mantener discursos contrarios a la paz social. Al menos Compromís y Podemos nunca han engañado y siempre han dicho lo que son.

Pero sobre todo, señor Llanos, creo que deberíamos centrar el foco en los socialistas, porque hubo un tiempo en el que el PSOE era un partido constitucionalista y, con Sánchez, ha dejado de serlo. Y «equis punto» Puig es lo mismo que Sánchez, señorías, porque aquí en esta Cámara ha votado a favor de la derogación del delito de sedición y de la rebaja de la malversación. ¿Y todo por qué, señorías? Porque gobierna con el hermano pequeño de Esquerra Republicana de Catalunya y riega con subvenciones públicas a entidades independentistas. «Equis punto» es exactamente lo mismo que Pedro Sánchez, ambos se dedican a contentar a los independentistas por conservar su sillón. Y los socialistas valencianos están a favor de la España de Pedro Sánchez, y la España de Pedro Sánchez es un chollo para independentistas, para corruptos, y ya, lo último, para violadores, señorías.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Socialista. Senyor Blanch, té vosté tres minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Una vegada més tenim davant de nosaltres una PNL típica i tòpica, no? La ultradreta fa el seu paper habitual de mamporrero social i exaltador de les conductes més primàries per a tractar de revoltar els principis democràtics, que al final és el que es busca. On hi ha carronya van vostés a devorar, a tractar de fer-se grans amb les misèries humanes i provocant els instints més bàsics de la gent, que prou té amb el que està caient, a oblidar-se de tots els avanços que suposen tenir una societat democràtica i un Estat de dret per a rebufar eixe ojo por ojo y diente por diente de resoldre els problemes que tenim, que és el que transpira pels quatre costats esta proposta i que és el pitjor que es pot fer quan el que està en joc és la convivència.

Per a vostés quan pitjor li vaja a la ciutadania i a la convivència millor. Ahí és on treuen els seus vots, és evident. Per a triar candidat a la Generalitat a un maltractador de dones tot s'hi val, no? I a eixe sí que li perdonen, veritat? És que, bé, és que la PNL és més que deficient. Supose que està feta en setembre de 2020, abans que el mateix govern decretara els indults i després de la sentència on va funcionar i es va fer sentir tot el pes de l'estat de dret amb condemnes per tota aquella gent que va alterar l'ordre jurídic en octubre de 2017. Res d'això s'ha arreplegat. I vull entendre que el que és vol és la revocació dels indults. Però, ojo, tampoc ningú dels qui poden estar a favor d'esta resolució introduïxen cap millora. Agraïm que són oposició i que no són govern perquè a vostés, desde luego, això de treballar millor un altre dia.

A octubre de 2017 un govern del PP pensava que podia treure rendiment polític i vots en esta escalada de tensió. I el que va aconseguir, mira per on, va ser la pujada de la ultradreta, que ja directament no viu sinó únicament de coses com esta PNL, fora de temps, amb coses que ja s'han produït, que ni tan sols actualitzen i que no aporten res de nou, excepte soroll, que és l'únic que volen.

En esta PNL se vol reviure això, és la necessitat d'aquell que viu de la misèria política, de l'enfrontament entre les persones i de la polarització d'una societat en conflicte permanent. I igual de miserable és l'actitud dels qui vénen ací i el jaleen donant suport, pensant que els anirà bé, però l'únic que fan és ajudar a fer més gran el feixisme. I això sempre és roín per a la ciutadania. Vergonya me donaria de no saber o de no conéixer una dreta més bel·ligerant i posant un cordó sanitari a tot açò. Però és que d'açò viu la ultradreta, de les misèries d'una societat que volen en conflicte i que volen mostrar com a feble, perquè pensen equivocadament que amb eixa feblesa no podrem dedicar-nos als veritables problemes que té la ciutadania, i que ara passen per finiquitar la pandèmia definitivament, una guerra a Ucraïna que ens ha generat molts de problemes i superar una crisi econòmica amb èxit, on és evident que les nostres receptes, les socialdemòcrates, estan donant resultats més positius ací que les polítiques de la dreta. Vostés estan fent-li la feina bruta a aquells que no volen parlar dels problemes de la gent i de buscar-li solucions. Però no se preocupen, d'això i del bon govern ja mos encarregarem nosaltres. Sense dubte, votarem en contra.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

El senyor Llanos Pitarch:

Y nos hablan de robar. Parece que les molestan las palabras, unas palabras reales, que están en el diccionario. Quizás a lo mejor porque a Compromís igual le puede saltar alguna gota del «caso Azud», ¿no? , de robar, ¿verdad? , y de cosas así, quizás les molesta, les molestan esas palabras.

Claro, no sé, igual lo que les interesa más es, por ejemplo, la ley del solo sí es sí, que saca a maltratadores a la calle. Pero no es de Vox, es de ustedes, eh, ustedes las han apoyado.

La senyora presidenta:

I ara, alguna rèplica? Sols Compromís? Doncs, senyora Àlvaro, té vosté tres minuts.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí, era per donar-li una mala notícia al senyor Llanos. Mire, senyor Llanos, jo esta comissió no la cobraré, ni jo ni ningú dels qui estem ací. El per què, vosté hauria de saber-ho després de quatre anys. Eixa per començar, no?

I sembla mentida, i ara li dóna vergonya el que vosté diu, i és vosté qui ha ficat paraules tan greus com robar i altres soflames, és vosté, encara que després eufemísticament diga que ve ací amb una esmena per modificar parcialment, és vosté qui té vergonya del que ha presentat, i és que és normal que tinga vergonya del que ha presentat.

Mire, vostés trauen pit d'haver aplicat nuestra sacrosanta Constitución en forma de l'article 155. Ho diu la PNL, no? El mateix article que fa quatre dies venia en el requeriment del govern estatal a Castella-Lleó. Això no els fa vergonya que es tinga aplicar a vostés l'article 155?

Parlen vostés d'un independentismo hispanófobo. Però eren vostés els que cridaven «a por ellos» a les forces de seguretat que anaven a Catalunya. O és que no s'enrecorda vosté del desembarco de «piolins» i de com escridassaven a la gent perquè anaven contra un poble que volia de votar? Vostés d'això no s'enrecorden? Eren vostés els que feien això.

Parla de la salida de miles de empresas. Però, si compara vosté el PIB de 2017 amb el PIB de 2021 a Catalunya, perquè el de 2022 encara no està publicat, és que hi ha alguna cosa que no quadra. I sinó mire's vosté els números.

I, per últim, a Compromís, que som, per si algú pregunta, som fills únics, no tenim ni germanets grans ni germanets xicotets, ni tampoc padrastres, com sí que té Vox, que ve del Partit Popular, parlen, en su PNL, en esta PNL parlen vostés del primer referèndum d'independència, primer referèndum d'independència. I jo li pregunte: espera vosté algun més? Sincerament, sincerament, senyor Llanos, jo crec que vostés anhelen, no un, sinó un referèndum cada setmana, només per seguir crispant la població, només per això a vostés els agradaria que hi haguera referèndum totes les setmanes, perquè és l'única cosa que vostés saben fer, crispar la situació.

Així que, com diríem els joves de hui en dia: esto es para que trague y mastique, mastique y trague, i espere que li aprofite, senyor Llanos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Passem ara al torn de rèplica, del Grup Parlamentari Socialista. Senyor Blanch, té vosté tres minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies.

Veig molta referència al Partit Socialista, no? , en l'habitual inquina. I ací estem, som el PSOE, eixe PSOE que no s'amaga quan hi ha un problema, el que s'arrisca a buscar solucions, el que sap que per damunt de les seues sigles està la convivència al nostre país, i per això ni enfronta territoris ni enfronta ciutadans com fa i busca aquesta PNL.

Som el govern que està en política i fa política per a millorar la vida dels ciutadans i ciutadanes, encara que li coste vots. I és el que sap, que menejant-se dins de la Constitució i de l'estat del dret, la traïció desde luego estaria en no intentar tot el possible per aconseguir la concòrdia. I això és el que ha fet este govern, i és això el que ha aconseguit els resultats que avui podem vore a Catalunya i a la resta d'Espanya.

A Catalunya hi ha problemes, clar que sí, i és evident, però ja no és el gran problema que tenia tota Espanya i que vam heretar del Partit Popular. Aixina que haguera sigut bo que hui en les seues intervencions hagueren comparat models i ens explicaren què és el que havien fet per arribar on estàvem. I això implica un cost, ho tenim molt clar. El govern progressista, el Partit Socialista, adopta decisions, fa política pensant en el bé comú, en l'interés general, independentment d'eixe cost, perquè ho fem, com diem, per a resoldre els problemes, per millorar la convivència de les persones d'este país, i crec, a més, que ho estem aconseguint, i a la vista està. Que la dreta no done lliçons de res, quan en el seu govern va haver un referèndum, una declaració d'independència i se'ls van fugar els independentistes.

Podeu vindre a dir que som el que vulgueu, però qui més fa per la unitat dels territoris d'Espanya és el Partit Socialista, sense necessitat…

La senyora presidenta:

Senyor Blanch, un segonet. Senyor Blanch, la rèplica a Vox, al senyor Llanos. (Se sent una veu que diu: «Yo no estaba en el gobierno»)

El senyor Blanch Marín:

Bé, jo estic parlant de la dreta, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Sí, però (veus) pel tema que després a vore si entrem en debats. Aleshores centre's en la rèplica al senyor Llanos, també li ho agraïsc. Continue.

El senyor Blanch Marín:

D'acord, senyoria. No tinc cap problema.

El que més fa per la unitat d'Espanya sense dubte és el Partit Socialista, sense necessitat d'estes PNL, (veus) no fan falta ni estes PNL, ni banderes, ni trages medievals ni folklores. Catalunya està infinitament millor ara que en 2017. Ara la majoria dels catalans i les catalanes volen permanèixer en Espanya, ja no hi ha unitat d'acció amb l'independentisme, i ho estem veient en el fragor de la batalla política interna que tenen ara mateix en eixa Generalitat. No hi ha victimisme, no està en qüestió la convivència. La vida és més tranquil·la, i ha sigut gràcies a que Pedro Sánchez ha adoptat decisions valentes i que gent, com el president Puig, ha recolzat per a ajudar a aconseguir estos objectius.

Ara hi ha normalitat institucional i diàleg polític. Si alguna cosa hem trencat és l'independentisme, que ha reduït considerablement les seues expectatives. Aquesta és la realitat incontestable, la realitat que evidencia. Com diria molt bé el nostre company, Patxi López, que la dreta ha sigut i és la gasolina per a la vida política a Catalunya, i Espanya i els socialistes som l'extintor de tot el que ha passat, hem baixat el suflé i hem de dir, com a progressistes i ciutadania, ens hem de sentir i ens sentim molt orgullosos d'on estem, de prendre decisions valentes, mirant la cara a la gent, sense baixar els ulls, per estar fent el més correcte perquè este país vaja de la mà, sense estridències i sense confrontacions. I estem en el camí d'aconseguir-ho. No hi ha victòries, no hi ha vençuts, hi ha un camí per a la convivència. Eixe és el camí que volem.

Moltíssimes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Blanch.

I ara passem a votació del punt número 2: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els indults als colpistes, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Vots a favor? 3 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra. Abstencions? 3 abstencions.

Proposició no de llei sobre els efectius destinats per a atendre la violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 36. 661, BOCV número 172)

La senyora presidenta:

Passem ara, senyories, al punt número 3, que és: la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els efectius destinats per a atendre la violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Compromís; i que té 2 esmenes, una esmena presentada pel grup Ciutadans i una esmena presentada pel grup Socialista.

Aleshores comencem en l'exposició de motius. Doncs té vosté sis minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Molt bona vesprada a totes i tots.

Senyories, aquesta és la primera comissió que se celebra en 2023 i pot ser una de les últimes de la legislatura. I davant l'actual context de «feminicidis» brutal que estem patint a tot l'estat no podia ser sinó presentar-vos una proposta sobre violència de gènere. Sis dones assassinades per les seues parelles o exparelles en el que portem d'any. I només estem a gener, senyories. Sis dones, una xiqueta de huit anys i, tot i que no apareix a les xifres oficials, dos dones més per violència masclista. Tot això després de vindre d'un desembre desgarrador, brutals són les xifres estes.

Sabem per això, i ho diuen els experts, que quan es produïx un increment de les denúncies de violència de gènere s'està produint un increment de la confiança de les víctimes amb les institucions. Quan saps que podem ajudar, que no patiràs una doble victimització durant el procés o que no rebràs el rebuig de la societat, encara que una part seguisca fent-ho, denunciar es converteix en una opció. Però encara que això pot ser un símptoma, hi ha coses que s'estan fent bé. Però queda molt per fer, senyories.

L'any 2022, el 39 % de les dones assassinades per violència masclista havia iniciat un procediment judicial, i això són dones a les quals el sistema ha fallat, no ha sigut suficient i, per tant, els recursos s'han d'incrementar. I d'això va la meua proposta, senyories, d'incrementar els recursos, tots, per millorar la protecció de les dones.

L'any 2021 es van conéixer les dades dels últims deu anys sobre els efectius de la policia nacional i la Guàrdia Civil destinats a protegir les dones víctimes de la violència de gènere i els seus fills i les seues filles, gràcies a una pregunta parlamentària que es va realitzar al Senat. Aquestes dades posen de manifest que 19 províncies de l'estat havien perdut agents contra la violència masclista l'última dècada. Al País Valencià comptem amb situacions molt dispars: a les comarques del sud el nombre d'efectius ha descendit, passant de 121 que teníem abans als 95 actuals; en el cas de les comarques del nord, no ha descendit, però tampoc ha augmentat, s'han quedat amb un total de 28 agents; finalment, en el cas de les comarques centrals sí que ha produït un increment de 129 a 147 agents a l'actualitat. No pot ser que els recursos no cresquen en deu anys, però el que tampoc encara és menys assumible és que es produïsquen retallades.

L'increment d'efectius és fonamental per tal de garantir que les víctimes podran rebre la millor atenció possible. I per això és imprescindible també complir amb els acords relatius a l'increment del cos de la policia autonòmica. Aquestes dades mostren un canvi de tendència, una pujada general dels efectius des de l'any 2018, que coincidix també en un canvi de govern a l'estat espanyol. No obstant, aquest increment ja venia de molts anys d'altres governs d'abans de 2018, de retallades generalitzades que també s'han produït sobre les forces i cossos de seguretat de l'estat, i, concretament, sobre els recursos que estaven destinats per a lluitar contra les violències masclistes.

La veritat és que hi ha retallades que no les entenc com han sigut capaços de fer-les el govern. Però bé, el que deia sobre eixe canvi de tendència, justament ahir el senador de Compromís, el senyor Mulet, registrava al Senat una altra nova pregunta per a obtindre les dades dels últims dos anys que no estan actualitzades. En tot això, el que proposa en aquesta iniciativa és coordinar la creació de les oficines de denúncies especialitzades de violència, que la Generalitat està ja duent a terme, però hem de facilitar encara més la interposició de denúncies, que siga en entorns segurs i que la seua ubicació siga de proximitat amb els centres Dona 24 Hores. També proposa encetar noves negociacions amb el govern central d'Espanya per continuar incrementant la plantilla de la policia de la Generalitat, amb l'objectiu de desenvolupar les competències que té assignades la policia autonòmica, així com reclamar un increment de les places destinades a la violència de gènere.

Pel que fa al govern central, proposem incrementar el personal de les forces i cossos de seguretat de l'estat destinat a atendre i protegir les víctimes de la violència de gènere a les comarques del sud i del nord del País Valencià, de manera proporcional, per tal de garantir una igualtat que recursos a tot el territori. Cobrir les places disponibles per acord de la policia autonòmica, que es van acordar ja en la resolució del 17 d'octubre de 2018, de la Secretaria General Tècnica, per la qual es publica el conveni de la Generalitat valenciana.

Senyories, jo crec que totes aquestes propostes són molt raonables. Hi ha moltes polítiques a encetar per a poder erradicar la violència de gènere. Hi ha moltes altres coses més que ja s'estan introduint. Crec que la reinserció és fonamental en aquest tema. Crec que és molt encertat allò que deia s'està fent ara, que siguen els maltractadors els qui porten les polseres. Això sí que és una qüestió que aquest grup municipal ja vam començar a plantejar-ho l'anterior legislatura. Encara s'ha de generalitzar més encara i hem de millorar el sistema, però que, bé, ja hem notat que ha començat a haver un canvi en aquestes mesures. És per això que hem de posar un valor i hem de seguir avançant, senyories.

Aquesta, en definitiva, és una proposta que l'únic que busca és millorar la protecció i la confiança de les víctimes. I per això, senyories, necessitem evidentment més recursos, perquè si no hi ha més recursos no se pot millorar i protegir a les víctimes. I espere comptar amb el tot el suport de la comissió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputat.

Passem al torn de les esmenes.

El primer grup per a defensar l'esmena és el grup de Ciutadans. Senyor Llopis, té vosté sis minuts.

El senyor Llopis Pascual:

Obviamente, nosotros por supuesto creemos que la Policía de la Generalitat debe contar con los suficientes medios para ejercer las competencias que tienen asignadas. Y, por supuesto, desde Ciudadanos estamos totalmente de acuerdo en que se incrementen las plazas asignadas a combatir una lacra como puede ser la violencia de género, y más todavía dados los escalofriantes datos que tenemos ahí, las informaciones que tenemos ahí. Si no también, pero, ojo, que también se debería cumplir el artículo 35 de la Ley 17/2017, de 13 de diciembre, de coordinación de policías locales de la Comunidad Valenciana, que establece que la policía local de municipios de más de veinte mil habitantes debería de disponer de un grupo especializado en la atención a mujeres víctimas de violencia de género y agresiones sexuales; y además la disposición transitoria décimo quinta establecía que deberían estar creados antes de 1 de enero de 2023. Estos artículos, ojo, los introdujeron ustedes a través de la ley de acompañamiento y no nos consta que no se haya implementado. Si es que ustedes son vendedores de humo, de decir lo que hay que hacer, pero se olvidan de que son el gobierno y no lo hacen. Yo no sé si es por ineptitud, por ineficacia o porque prefieren tapar los escándalos que les afectan a ustedes, no lo sé. Pero el caso es que son elementos ya aprobados y acordados por todos, que les hemos dado todo el soporte y, obviamente, lo que no puede ser es que no lo hagan y después vengan aquí y miren al cielo como si los culpables fueran otros. Es que en este sentido ustedes, los de Compromís, tienen las competencias y no han hecho lo que tenían que hacer, no han hecho lo que tenían que hacer.

Y, obviamente, lo que no podemos instar es, lo que no podemos es, por un lado, pedir más policías y, por otro lado, liberar a más agresores sexuales y ponerlos en la calle, no podemos hacerlo. Porque el señor Blanch decía antes que no se puede castigar ojo por ojo y diente por diente, pero obviamente hay que cumplir la justicia y los agresores sexuales, si les ha condenado, tienen que estar en la cárcel y no pueden estar en la calle. Y la ley aprobada por Podemos y el Partido Socialista lo facilita. Por eso se han reconocido, todos los grupos han reconocido que esta ley, la famosa Ley orgánica 10/2022, del 6 de septiembre, de la garantía integral de la libertad sexual, ha tenido errores, y creemos que esa famosa ley del sí es sí o solo sí es sí, ha tenido unos efectos perniciosos.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputat.

Passem ara a l'esmena del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

No, després. Ara l'esmena, després serà l'acceptació o no de les esmenes i després ja els torns de rèplica, si no m'equivoque.

Aleshores, senyora Peris, té vosté sis minuts per a… Ai! , senyor Blanch. Perdó. Ai! , senyor Blanch, perdó, que despistà estic. Té vosté sis minuts. Quan vullga.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

El treball i la disposició de la Conselleria de Justícia, Interior i Administració Pública de la Generalitat valenciana per atendre la violència de gènere ha col·locat la Comunitat Valenciana i el seu Consell en element punter i d'avantguarda dins del context de la resta de les comunitats autònomes. I per això, des de 2019 estan en marxa les oficines de denúncies especialitzades en violència de gènere, amb col·laboració amb el Ministeri d'Interior del Govern d'Espanya, per a facilitar a les víctimes el suport psicològic assistencial des de la presentació de la denúncia, oferint espais segurs que garantisquen els seus drets.

Estes oficines es troben en funcionament tots els dies i tenen tota una sèrie d'objectius molt clars en el seu funcionament, com és: centralitzar la interposició de denúncies de delictes sobre les dones en una oficina atesa per agents especialitzats en aquesta matèria; facilitar la intervenció dels òrgans judicials; prestar assistència a les víctimes de violència de gènere per part d'agents i personal especialitzat; evitar desplaçaments innecessaris a la víctima; oferir espais segurs per a les víctimes que garantisquen els seus drets; facilitar a les víctimes suport psicològic i assistència des del primer moment de presentació de la denúncia, mitjançant la coordinació de la xarxa d'oficines de la Generalitat d'assistència a les víctimes del delicte; prestar suport i tracte personalitzat a la víctima; minimitzar el factor de risc i maximitzar la protecció adoptant mesures de seguretat i la seua situació, i establint un pla individualitzar de protecció; també abordar la seua problemàtica de manera integral prestant atenció a factors de seguretat, psicològics i socials o acompanyar la víctima durant tot el procés de denúncia propiciant les millors condicions per a un resultat redactat adequat.

Per a 2023, de conformitat als pressupostos de la Generalitat, es destinaran 23,5 milions d'euros per a lluitar contra la violència de gènere, el que suposa quasi 65. 000 euros al dia treballant en aquesta matèria, dels quals quasi 2,5 milions són ara per a les oficines de denúncia, el que suposa un salt quantitatiu i qualitatiu en atenció a les víctimes de violència de gènere.

Des del 15 d'abril de 2019, que es va posar en marxa l'oficina de València, després de la pandèmia la van seguir l'oficina de Castelló, el 22 de juny de 2022, i la d'Alacant, al novembre de 2022. Aquestes tres oficines actuen com a punts de coordinació de les ordres de protecció de les víctimes de violència i de gènere. Des del seu inici s'han atés prop de 2. 500 dones i s'hi han interposat prop de 1. 500 denúncies, que són xifres molt considerables quant a l'evolució i tractament d'aquesta matèria de violència.

La majoria de les dones que denuncien no passen pels centres de 24 hores i està en evolució el facilitar al màxim la presència de les dones víctimes a eixos centres, ja que entenem fonamental l'assistència i serveis o prestacions que pot donar este servei. Mentre la dona i el seu entorn no saben on estan estos centres, tot el món té clar on estan els jutjats. Pensem que quasi el 95 % dels llocs per a presentar les denúncies són els quarters, les comissaries i els jutjats habilitats. Per tant, va tenir sentit en el seu moment que es determinara per part de la Conselleria de Justícia i del Ministeri de l'Interior que aquestes oficines de denúncia s'ubicaren a la seu dels jutjats, com aixina és actualment.

Per tant, i atesa la data de formalització inicial de la PNL, creiem que era necessari aportar en forma d'esmena la necessarietat d'actualitzar la present proposició no de llei, eliminant de la mateixa sense llevar-li el seu sentit, reflectint allò que a dia d'avui és la realitat de les oficines de denúncia i que, donada la seua actual ubicació, no és necessari fer cap referència a la seua ubicació en un altre lloc, encara que deixant a posteriors decisions que es puguen canviar de conformitat a futurs acords que es pogueren adoptar per part de la conselleria competent, com és la de justícia, juntament al Ministeri d'Interior, que ja han marcat eixe criteri. I, per tant, eixa referència als centres 24 hores doncs naix un poc morta, donada la seua inviabilitat.

I és per això que el grup Socialista, estant d'acord amb la filosofia global de la proposició no de llei plantejada, sabent que sempre es poden demanar més recursos per poder lluitar contra la violència de gènere i, per tant, estant d'acord en els darrers tres punts de la proposta, introduïm esta modificació, via esmena, que no altera el resultat ni el sentit de la mateixa, però que l'actualitza i la posa més d'acord amb la realitat i els criteris que estan primant per part de qui té la responsabilitat i competència en aquesta matèria, que, com diem, és el Ministeri d'Interior i la conselleria de justícia; i que esperem que continue funcionant amb les resultats tan bons i esperançadors per a la lluita contra la violència de gènere i confiant així que puga ser aprovada amb el màxim de suport possible, com seria el nostre desig sincer.

Esperem que siguen sensibles a la nostra lleial petició.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputat.

I ara sí que, senyor Tena, té vosté tres minuts per acceptar o no acceptar…

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

No, tres per a les dos.

El senyor Tena Sánchez:

Val. Gràcies.

La senyora presidenta:

Acceptar o no acceptar, després està el debat.

El senyor Tena Sánchez:

Val, gràcies. (Veus)

La senyora presidenta:

Vosté té tres minuts per acceptar o no les esmenes; una esmena, l'altra, no. El que vostés consideren.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, primer voldria parlar amb el senyor Llopis. Li diré que sabia que els agrada treballar poc per a copiar, però per escoltar també? Ho ha dit ben clar. Aquestes dades mostren un canvi de tendència en l'any 2018 que canvia el govern, aixina ho ha dit. Que hi havia retallades, però en l'any 2018 canvia la tendència. Per tant, no diga paraules que jo no he dit, que se li dona molt això, se li dona molt bé ficar en boca paraules d'altres.

Ha sigut molt trist, ha dedicat 15 segons a la seua esmena. Mire, si té poca vergonya. S'ha dedicat els altres 5 minuts… Ha dedicat els altres minuts a parlar d'una conselleria que no és esta, d'unes competències que no tenim ací. Vosté no li ha dit res, s'ha dedicat a parlar de la conselleria d'igualtat, de Mónica Oltra, de no sé què i no li ha dit ningú res…

La senyora presidenta:

Però…

El senyor Tena Sánchez:

També ara podré parlar?

La senyora presidenta:

No, no, sí. Senyor Tena, per suposat, per suposat que sí. Però jo crec que açò ja s'ha dit en altres comissions, en el Ple, que podríem guardar un poquet més el respecte. I parle per tots i per a tots, i per a tots, no per a vosté. Tots i per a tots. En el llenguatge guardar-nos una miqueta de respecte. Val? Continue.

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Bé, el senyor Llopis ens dia que si els nostres referents. Jo li diria que són uns bons alumnes del referent que ha sigut el chaquetero correderechas de tota Espanya, el senyor Cantó. Vostés han sigut uns alumnes bons i l'han fet bo. Sense dubte que tela marinera, els dilapidadors de vots d'Espanya que han enganyat a més gent, però que els han vist molt ràpid i els han desmantellat.

Per tant, si vostés (veus) …

La senyora presidenta:

Perdó, anem a vore. Perdonen, senyories. Anem a vore, senyories, un moment que m'he ficat a clarificar açò que està bé, que era conforme jo ho he explicat, acabarà el senyor Tena… Un moment! Anem a vore, senyora Ventura, mire, no té vosté l'ús de la paraula, no el té vosté, el tenia el senyor Tena i ara el tinc jo, i com no té vosté l'ús de la paraula, me deixa acabar a mi. Li ho agraïsc.

Continuem amb la intervenció. No, jo no me'n ric, és que açò pareix a voltes un pati d'escola, de veres que pareix un pati d'escola, o pitjor, o pitjor que un pati d'escola. Anem a deixar que el senyor Tena acabe la seua intervenció, com ha fet tot el món, i procurem no interrompre, i el que vullga parlar allà al passadís que s'està molt bé, més fresquet i aixina mos entren més…

El senyor Tena Sánchez:

Senyor Rovira, no li ha dit res quan ha parlat d'altres…

La senyora presidenta:

A vore, senyor Tena, no té vosté…

El senyor Tena Sánchez:

És que ací, clar, al final.

La senyora presidenta:

No, no té vosté l'ús de la paraula, el té esta presidenta, el té esta presidenta.

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

No, anem a vore. A vore si hem de fer com en l'escola!

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

Tres minuts ací callats. Puc acabar o no puc acabar?

El senyor Tena Sánchez:

Sí, clar.

La senyora presidenta:

Doncs ho torne a repetir. El senyor Tena té l'ús de la paraula i, per favor, respecte i centrats en el tema, i els ho demane a totes i a tots. I, senyor vicepresident, per favor, els ho demane a totes i a tots, respecte uns a altres. Moltes gràcies.

El senyor Tena Sánchez:

Bé, seguirem. El senyor Llopis el que ha fet, bé, després del ridícul que han fet de presentar una PNL de criminòlegs, que ja l'havien treta 15 o 20 vegades, perquè la trauen tots els anys als pressupostos i tal. Després n'ha ficat una altra i s'ha donat compte que parlava d'un decret que estava més prescrit que prescrit de l'any 2017, ja ha hagut un altre decret que l'ha substituït, li ha donat vergonya i ho ha retirat. Com que no té PNL i no sabia de què parlar, s'ha inventat una esmena que no correspon en absolut, i no tenim competències ací, perquè és un acord del Govern d'Espanya, del ministeri, de la ley del sí es sí o no sé què, s'ha inventat açò per a tindre algo de protagonisme perquè és prou patètica la seua actuació que han tingut ací hui Ciutadans, i començant per, ja li dic, fiquen una PNL, la retiren, se donen compte que han fet una altra pífia, i fiquen l'altra i també la retiren. I me presenta una esmena que no té ni cap ni peus, perquè no té res a vore açò, senyor Llopis.

Ací estem parlant de la desigualtat territorial que hi ha al País Valencià en les forces de seguretat, i vosté me parla de la llei del sí es sí o no sé què, que això li recorde que hi ha un ministeri en el Govern d'Espanya que té les competències, i que si han de fer algun canvi l'hauran de fer allí. Però no utilitze vosté una PNL meua per a parlar d'algo perquè no té res a parlar avui, sinó que hagués per açò vosté no haguera dit res en tota la comissió, perquè no ha sigut ni per a presentar una PNL. Clar, diu, vosté la seua proposta és que no diu ni com l'ha de fer, és que cal llegir-la. Rápidamente, España que corrija rápidamente los errores. Açò a vosté li pareix que és seriós? Què li podem dir al Govern d'Espanya? , que corrijan rápidamente los errores, i ja està? , ni com, ni quant, ni res. Això és una esmena? O ha aprofitat, li torne a repetir, per a parlar vosté cinc minuts del que ha volgut ací? Per a tirar una soflama? Això és el que ha fet vosté.

Quant a l'esmena que ha presentat el Partit Socialista, si per a ells… Quan l'esmena que fa el Partit Socialista agraïm el to que ha tingut, que li sembla bé els tres punts, però si per a ells no és important el primer punt, per a nosaltres sí que és molt important coordinar la creació d'oficines de denúncies especialitzades contra les dones. Però és que ja està el Pacte valencià de violència masclista, que ja el tenim, per poder evitar la doble victimització, per poder facilitar també la interposició de denúncies en un entorn més segur i garantir l'acompanyament integral de les dones. I apuntaríem també a la seua ubicació de la proximitat dels centres de Dona. Per a nosaltres sí que és important i no anem a acceptar la seua esmena.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Tena.

I ara, senyor Llopis, té vosté tres minuts per a la rèplica, per no haver-li acceptat l'esmena.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

Senyor Llopis, un segon.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

No, no, que no vaig a dir-li, si és pel seu bé.

A vore, senyora Ventura i senyor Martínez, molesta! Si han de parlar d'algo se'n poden eixir fora i parlen del que vullguen, però està el senyor Llopis parlant i jo crec que és una falta de respecte com abans en el senyor Tena. Guardem-nos respecte, per favor, i escoltem el que diuen. Si els agrada més o menys, sempre és interessant escoltar el que diuen els companys i companyes.

Moltíssimes gràcies. Senyor Llopis, perdone.

El senyor Llopis Pascual:

Vamos a ver. Yo creo que su propuesta es una lucha contra la violencia de género. En el apartado 1 ustedes piden una cosa que, según el informe de ejecución del Pacto valenciano contra la violencia de género, hecho por la Consellera de Igualdad y Políticas Inclusivas, que depende de Compromís, que decían que ya estaba hecho, en el informe de esta conselleria dicen que lo que ustedes piden está hecho. Pero es que parece que no se enteran ni lo que ha hecho su conselleria, o igual es que saben quién les ha mentido. Insisto, por eso nos hemos centrado en este apartado, porque usted pide en el punto 1 algo que ya en teoría debería de estar hecho. Y lo hemos recordado. ¿Y quién decía que lo había hecho? La Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas. Y ya está, y por eso se lo hemos recordado. Evidentemente hay algunas personas que trabajamos, nos leemos las propuestas que hacen, intentamos investigar, recuperamos información y nos damos cuenta de que lo que ustedes piden decían que lo habían hecho, pero resulta que no lo habían hecho, resulta que no lo habían hecho, y eso es lo grave, eso es lo grave.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputat.

I ara té vosté tres minuts per a fer-li la rèplica al senyor Llopis. Senyor Tena, quan vullga.

El senyor Tena Sánchez:

Jo no li he dit que no se pot instar al Gobierno de España, li he dit que no se pot instar a fer-ho tan xapucerament i en tan poques dades. Perquè açò que vosté presenta ací, li torne a repetir, és una xapuça. (Veus) I això que treballen -bé, jo a vosté no li he interromput, oi? Ai, de veritat!

La senyora presidenta:

Té vosté tota la raó del món, senyor Tena.

Senyor Llopis, no li ha molestat ningú i, quan li han molestat, he dit que, per favor, no el molestaren. Aleshores respecte, per favor. Li han tingut respecte, respecte vosté. Moltes gràcies.

El senyor Tena Sánchez:

S'omplin la boca dient que venen ací a treballar i no porten cap PNL perquè no en tenen cap. Fa no sé quant de temps que no registren una PNL. Això de treballar i PNL no sé jo si ho tenen vostés molt lligat, eh? , no ho sé. Perquè, ja li dic, (veus) n'han presentat dos…

La senyora presidenta:

Anem a vore. (Intervé sense micròfon)

De veres, eh? , no sé. No, si les vesprades ens senten a tots malament de veritat, eh. No, no, de vesprada es veu que no podem… (Veus) No, anem a vore. Vinga, tornem, centrem-nos en el tema, centrem-nos en el tema. Centrem-nos en el tema de les qüestions que ha plantejat el senyor Llopis, i vosté li contesta al que li ha dit…

El senyor Tena Sánchez:

Al que m'ha dit el senyor Llopis.

La senyora presidenta:

Efectivament, molt bé. I açò ho faig extensiu a tots i a totes.

El senyor Tena Sánchez:

El senyor Llopis me diu que si tinc una companya, que si està imputada. Bé, si està imputada, ja dirà el jutge alguna cosa. Vosté té un company que, no sé si és cap deleite o què estar en xiringuitos que no treballen, que mos costen diners a tots de la butxaca, un dineral, això. O tindre la ristra d'assessors que tenen a Alacant en dos diputats. Si estigueren ací necessitarien un batalló vostés, mos arruïnarien arruïnats, menys mal que no governen. Ah! , clar, menys mal que no governen. I si vostés mos diuen això en el que treballen i ho mescle, doncs què vol que li diga? Havia de tindre un poquet més de vergonya abans de fer este tipus d'actuacions que ha fet.

Ja li torne a dir: no té cap argumentari per a parlar ni tant sols de l'esmena. Ha estat cinc minuts tirant una soflama d'altres coses que no vénen a conte i quinze segons per a dir-nos del sí es sí, que se corrija rápidamente en Madrid. Però a vosté li pareix que açò és serio, senyor Llopis? Això és treballar o es vindre ací? Això sí que és una estafa el que fan vostés.

Només volia dir-li això.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Tena.

I ara, senyor Blanch, té vosté tres minuts per a fer-li la rèplica al senyor Tena. (Veus)

Ai, però de veres, eh. De veres, és que és de veres. Ja? Sí o no? Sí o no? Ara té el torn el senyor Blanch per a fer-li la rèplica al senyor Tena, perquè no li ha acceptat la seua esmena. I després el senyor Tena té tres minuts per a contestar-li al senyor Blanch. Tal i com li he preguntat al lletrat i m'ho havia explicat abans de la comissió, per tindre-ho clar, perquè en este tema sempre tenim lío, sempre tenim lío. La m con la a: ma, mamà. Fora bromes, vinga, és que de veres que açò hui és. (Rialles)

Senyor Blanch, té vosté tres minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I amb el permís de la resta de diputats.

Bé, la veritat és que, disculpen que insistim, no acabem d'entendre un poc la posició del grup Compromís no acceptant la proposta del grup Socialista per poder millorar la present resolució. Crec que és feina de totes i de tots buscar elements per a propiciar l'acord que millor reflectisca la voluntat col·lectiva d'esta cambra.

I per a facilitar l'acord, que és la voluntat d'aquesta part, i crec que és perfectament factible, podem inclús plantejar una transaccional in voce, ací mateix, en què acceptem tot el punt primer que està plantejant eixa proposició, llevant únicament el text que diu allò d'apuntar la seua ubicació prop del centre Dona 24 Hores. Perquè és el que no té sentit, perquè la realitat és una altra.

Únicament amb eixa supressió nosaltres ens donaríem per satisfets en la millora i actualització de la present proposta i subscriuríem sense cap problema la resta del text plantejat. Excepte que vostés me diguen que el veritable objecte de la proposició és canviar de lloc les oficines creades per a les denúncies de violència de gènere, que entenc que haurà de ser tractat, més que ací, dins del pacte de govern com una decisió de gestió, que ni jo ni el meu grup anem a valorar ni pactar en esta seu parlamentària, perquè crec que no entra dins del que és el decoro dels pactes de govern, no té cap sentit que se mantinga eixa part atesa la realitat existent.

Jo crec que l'oferta del grup Socialista és raonable i que permet un acord adequat en el que és la intencionalitat de Compromís, la voluntat de treballar conjuntament del grup Socialista i la realitat del govern, i que podria traslladar-se ara mateix en eixa esmena transaccional, amb el permís de la resta dels grups, per suposat.

Jo crec que en les seues mans queda; i quedem, com sempre, oberts a l'acord, com sempre, i a la seua disposició, senyor Tena.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Blanch.

I ara, senyor Tena, té vosté tres minuts per a tancar este apartat d'esmenes.

El senyor Tena Sánchez:

Bé, senyor Blanch, la proposta no va sols d'este punt, té quatre punts, i per a nosaltres són tots importants els recursos que es destinen a lluitar contra la violència de gènere. Tan important és este primer, com el segon, com el tercer, com el quart. Per això s'han ficat els quatre. Entenem que si li lleva un, doncs se desvirtua prou, perquè és una de les coses que nosaltres creiem que són necessàries perquè les dones tinguen més fàcil assistir als centres.

Jo li faré una contraoferta a vosté i vosté farà el que creurà. Ací, en la PNL, posa apuntar la seua ubicació ha de ser als centres Dona 24 Hores. Jo li puc dir que promoure, dins de la mesura que siga possible, que el lloc siga els centres més propers de Dona 24 Hores. Si vosté accepta això, bé, i si no (inintel·ligible) …, el que vosté crega.

La senyora presidenta:

Alguna qüestió perquè li ha fet una? (Veus) No res? Val. Aleshores, el Grup Parlamentari Socialista… No ho accepta. Aleshores ho deixem.

El senyor Tena Sánchez:

Se queda la PNL com estava.

La senyora presidenta:

Val, perfecte. Molt bé.

Doncs ara, passem a la fixació de posició dels grups parlamentaris que no tenien esmena, i és sobre el text original de la PNL presentada per Compromís.

Aleshores li done la paraula al diputat No Adscrit. Señor Martínez, tiene usted tres minutos.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Desde luego, desde el Grupo Parlamentario Vox no vamos a apoyar esta PNL, porque nosotros estamos totalmente en contra del Pacto valenciano contra la violencia machista, porque nosotros estamos en contra de la violencia, de todo tipo de violencia, sea por el motivo que sea. No nos gustan los adjetivos interesados e ideologizados. Además, nos parece una burla presentar esto y apoyar, por otra parte, la excarcelación y reducción de penas a maltratadores condenados. Se les tendría que caer la cara de vergüenza. Esto, señorías, es una política de la cancelación, que quiere dejar fuera de la vida social a una parte importante de la ciudadanía.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

I ara, senyor Tena, per a fer la rèplica conjunta, és conjunta. (Veus)

No. No, no, no, no, no perquè ja no pot, no perquè el grup tenia una esmena i ja no té cap torn, senyor Blanch.

Aleshores, sí, és ara la rèplica conjunta, com hem quedat al principi de la comissió, que anàvem a fer les rèpliques conjuntes. Aleshores, ara vosté fa la rèplica conjunta a tots i després els altres que vullguen fer-li la rèplica a vosté tindran el seu torn.

Aleshores té vosté, senyor Tena, tres minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Abans de res agrair a la companya Irene Gómez, d'Unides Podem, el seu recolzament, com també al senyor Martínez, a la senyora Marcos també, els agraïsc a tots el recolzament.

Però sí que voldria dir-li, igual a la senyora Marcos que al senyor Martínez, si vostés consideren que és un tema important, que jo no he dit que no siga important, caldria fer una PNL i debatríem de la llei del sí és sí.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Senyora Marcos…

El senyor Tena Sánchez:

Però, bé, que vull dir que me pareix un tema que és prou transcendent i que dóna per a molt de debat com perquè desvirtuem o llevem temps a una PNL que no anava inclòs el tema este. Agrair-los, però per l'altra banda també que la Llei del sí es sí tindrà unes competències o, bé, el que siga, però només volia dir-li això, que això no ho podem reprotxar a esta PNL, perquè esta PNL l'únic que ha intentat parlar d'açò ha sigut o ho ha introduït el senyor Llopis, i no li ho he acceptat. Per tant, jo no entenc que siga tema de debat d'esta PNL.

Bé, del senyor Llanos tampoc esperàvem, ell mateixa ho ha dit, estan en contra de la llei, han dit que la derogarien si governaren, estan en contra de mig estat espanyol, que són les dones, estan en contra de les seues polítiques, de les seues proteccions. Tampoc podia esperar que me votara a favor un partit que ha triat com a candidat a la Generalitat a una persona que està condemnada per maltractament, vull dir que seria incoherent que ara recolzaren les polítiques per a defensar a les dones quan el seu candidat de Vox a la Generalitat és un condemnat per maltractament. Només dir-li això, i ja està.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tena. (Veus)

Anem a vore, senyor. No, no, no, no. Senyor Tena, dirigisc jo aquesta comissió per a bé i per a mal, per a bé i per a mal.

Senyor Llopis, no vaig a donar-li el torn de la paraula perquè no han sigut al·lusions directes ni res. Ha explicat, ha explicat, ha explicat algo que ja ha explicat abans, i que vosté ha tingut tres minuts i ha fet la rèplica, etcètera, etcètera. Aleshores, ho sento molt, però no vaig a donar-li el torn de la paraula, vaig a donar-li el torn de la paraula als grups que ara sí que tenen dret al torn.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero a ustedes, señor Tena, lo único que les interesa es el género, porque ese es su programa ideológico de destrucción de los sexos hombre o mujer, para no sé qué proyecto de deshumanización social.

Pero, claro, ante la falta de argumentos, pues hay que ser muy hipócrita para pasearse y formar gobiernos con terroristas y atacar a los demás. Hay que ser muy hipócrita para hablar del derecho de todos y olvidarse de que todos somos todos, no solo ustedes. Hay que ser muy hipócrita para utilizar sectaria y electoralmente cuestiones que no les han importado durante la legislatura y ahora torticeramente y con malas artes las sacan. Y hay que ser muy hipócritas para tapar, esconder e incluso defender la corrupción en sus partidos e intentar esparcir porquería sobre los demás.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Passem a votació de la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els efectius destinats per atendre la violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? 4 abstencions. S'aprova la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre el Registre d'Associacions de la Comunitat Valenciana i millor accés a la informació pública, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 62. 387, BOCV número 290)

La senyora presidenta:

Passem ara a la al punt número 5, perquè el punt número 4 era una proposició no de llei presentada per Ciutadans, però han presentat un escrit retirant la proposició no de llei. Aleshores decau el punt.

I passem al punt número 5, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el Registre d'Associacions de la Comunitat Valenciana i millora accés a la informació pública, presentada pel Grup Parlamentari Unides-Podem.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor!

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

I ara passem al torn dels grups parlamentaris perquè no hi ha cap esmena presentada. I comencem amb el diputat No Adscrit, señor Martínez, tiene usted tres minutos.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciutadans. Senyora Ventura, té vosté tres minuts.

La senyora Ventura Campos:

Y quiero ser muy cortés con esta propuesta, que tengo que decirle que la voy a aprobar, pero, mire, me sorprende mucho que cuando han analizado la conselleria de transparencia, que el grupo proponente, que era Podem, no se entere de lo que está haciendo la conselleria de transparencia. ¿Que no les informa su consellera? Porque yo he entrado a la página web de transparencia y pone las asociaciones donde son y lo que están haciendo.

Y en cuanto al punto 2, me alegra que Podem le pida más transparencia a su compañera consellera, ya no solo lo hace Ciudadanos, sino también en el propio partido se lo exige. Les pido también que exijan que se puedan llevar a cabo comisiones de investigación, como el casco Azud. Pero respecto a este punto, la ley de transparencia, que se aprobó este año del Botànic, obliga a la Generalitat a publicar información contenida en los artículos 14 al 26, entre ellos estadísticas e investigaciones. Por lo tanto, como le decía, estamos de acuerdo en que se publique la información considerada pública porque es una obligación, así lo recoge la ley, y esa ley que ustedes votaron a favor.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Ventura. Gràcies pel consell, però aquesta presidenta intenta ser el més imparcial possible. Moltíssimes gràcies.

Ara passem al torn del Grup Parlamentari Compromís. Té vosté tres minuts, senyor Tena.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Bé, la veritat és que voldria començar ara aquesta PNL donant-li les meues felicitacions a la senyora Gómez per la proposta que fa Unides Podem. Crec que aquesta iniciativa té molt de potencial.

L'associacionisme és un pilar fonamental de la societat i el poder apropar el seu treball a la ciutadania, per tal de poder donar suport al seu creixement, ens sembla que és una d'eixes propostes polítiques boniques i que crec que ens enriqueixen.

Ha fet vosté menció a algunes referències jurídiques que emparen aquesta proposta. Jo voldria destacar també la Llei 2/2015, 2 d'abril, de la Generalitat, de participació ciutadana, que després ha sigut transformada, gràcies al Botànic s'han anat fent millores a aquesta norma, de la qual la finalitat és regular la participació ciutadana al País Valencià, tant pel que fa a les relacions amb la Generalitat com pel que fa a les organitzacions i entitats de la societat civil. I, en eixe sentit, doncs fa una aposta molt important per enfortir el teixit associatiu.

Crec que aquestes propostes relatives al registre d'associacions, així com la millora de l'accés de la ciutadania a la informació sobre les tasques i activitats que desenvolupen va en sintonia amb l'esperit i la llei del propi Botànic.

Miren, ara que ja comence a valorar això que ja vénen eleccions i totes estes coses, doncs, crec que és molt important recordar que la democràcia és un sistema democràtic. Però això què vol dir? Que consistix només que la ciutadania diposita el seu vot cada quatre anys? Doncs jo crec que no, almenys els demòcrates no hauríem d'aspirar a això sols. S'ha d'anar molt més enllà. La cultura política de qualsevol democràcia crec que ha de basar-se en la plena participació de la ciutadania en els assumptes públics. I això també va molt més lluny del que passa dins dels parlaments o de les oficines administratives.

Com dic, la participació ciutadana és i ha de ser un pilar fonamental de qualsevol democràcia, i això no només vol dir que l'administració tinga responsabilitats d'informar i intentar implicar la ciutadania en les accions i decisions dels govern, sinó que també cal impulsar altres polítiques que afavorisquen altres formes de participació com aquesta, que crec que pot ser una ferramenta molt útil per a enfortir, com ja li he dit abans, el teixit associatiu i la participació de la ciutadania en diferents espais de la societat.

És per això que acabe també felicitant-la per aquesta proposta, i, com pot imaginar, des de Compromís la votarem a favor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tena.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

També, per a ser breu, algunes coses de les que hem escoltant ens fem creus, però, bé, al turrón, que diuen.

Nosaltres estem a favor de la proposta que ha presentat la diputada Gómez. És cert que en l'actualitat comptem ja en una aplicació d'associacions, que és pròpia de la Generalitat valenciana, i que, a més, com la senyora Gómez sap, s'està treballant amb la Direcció General de Noves Tecnologies també per a facilitar l'automatització de la consulta de la informació, i és molt important ahí incorporar les associacions, almenys les associacions que tenen la consideració d'associacions d'utilitat pública.

Nosaltres considerem molt important no deixar de recordar-li a l'administració, com es fa en el primer punt, la necessitat que moltes organitzacions, perquè totes no són grans, totes les associacions no són grans, hi ha associacions que són més xicotetes i no disposen tampoc de tots els mecanismes. Totes les associacions tenen dret a poder accedir a la informació sobre les mateixes que té l'administració. I per això és molt important que eixa plataforma permeta, com bé s'establix en la PNL, no sols la informació, sinó l'accessibilitat de les associacions a la informació sobre elles mateixa.

I sent açò important, considere sempre molt més important el dret de la ciutadania a tindre informació i coneixement de tots aquells elements o aquella informació, per suposat, que disposa l'administració com a criteri de transparència, sense dubte. Però sobretot perquè en moltes ocasions les associacions valencianes, sinó totes, una gran part d'elles, realitzen moltes activitats que es financen amb fons públics. La ciutadania té dret a saber eixos fons públics que se destinen al tercer sector en quins plans se desenvolupen i quines accions se duen endavant. Crec que hem avançat molt en els últims anys en cada un d'estos temes, i jo agraïsc a Podem la iniciativa, perquè encara no hem aplegat a la meta i encara hem d'avançar més en accessibilitat i en transparència.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Peris.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Bé, moltíssimes gràcies, senyora Ventura.

I ara sí que anem a passar a votació del punt, que és el punt número 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el registre d'associacions… (Veus) Anem a votar, sí, estic llegint el punt per a votar eixe punt.

Torne. Passem a votació del punt número 5, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el Registre d'Associacions de la Comunitat Valenciana i millor accés a la informació pública, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem. Senyories, vots a favor? Doncs unanimitat, queda aprovada.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els jutjats especialitzats de violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 66. 712, BOCV número 306)

La senyora presidenta:

I passem al punt número 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els jutjats especialitzats de la violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Popular, i que té dos esmenes, una del Grup Parlamentari Compromís i una pel Grup Parlamentari Socialista.

Comença la primera intervenció la senyora Marcos. Para explicar la proposición no de ley, tiene usted seis minutos.

La senyora Marcos Puig:

Además, otra cuestión que hay que denunciar es que a los partidos judiciales donde se remite la competencia de violencia sobre la mujer, como son Elche, Alicante, Benidorm, Valencia, Alzira, Sueca, Paterna y Torrent, no se les dota de mayores medios materiales o personales, contribuyendo al colapso de los referidos órganos judiciales, provocando de nuevo otra, como decía, revictimización de las víctimas.

La senyora presidenta:

I passem ara a la primera esmena, que és l'esmena de Compromís. Senyora Àlvaro, té vosté sis minuts.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I òbviament a Compromís no estem en contra, de cap de les maneres, d'una major especialització, per descomptat. Però és que sembla que ací s'ha confós especialització amb centralització, i això no són sinònims. Que quede clar, especialització sí, centralització no. I més quan aquesta segona el que fa és allunyar a les víctimes del recurs. Perquè al remat l'especialització és bona, però en el real decret la connotació que es fa minva el nombre de jutjats a l'hora d'atendre a les dones i fins i tot les allunya del recurs.

A més, va a ser la pròpia consellera, en compareixença en esta mateixa comissió, qui va afirmar que ella mateixa havia sol·licitat un ajornament de l'entrada en vigor del real decret, perquè a 1 de gener no estaven els mitjans suficients per a fer aquests trasllats de jutjats.

Aleshores, no entenem de cap de les maneres la presa en posar açò en funcionament, quan tots els recursos disponibles haurien d'estar en allò que nosaltres remarquem: primer, en la proposta nova de resolució que vam signar el company Silverio Tena i jo, en el mes de novembre; i ara amb esta esmena, que no és altra cosa que garantir una distribució territorial de proximitat i ampliar el nombre de jutjats especialitats per tal d'assegurar la comarcalització dels jutjats de violència de gènere, que és a totes llums al que hauríem d'estar.

Realment pense que el real decret no ha tingut en compte un sistema comarcal, solament una suposada càrrega de treball que es repartirà millor. Però és que la comarcalització el que fa és facilitar al territori on viuen la millor atenció a les víctimes. I un taxi hui per hui no és solució, ho lamente, però no ho és.

L'informe de la fiscalia, que coneixem totes i tots, i ningú ací o quasi ningú ací amb els seus cabals va en contra d'este informe, remarca que hi haurien 4 jutjats en Alacant, 7 de València i 2 en Castelló, que passaríem dels 16 jutjats actuals als 29, i que se donaria cobertura a 36 partits judicials. Tant de bo, però no és això el que s'ha traslladat en este reial decret, per a res. Davant de l'alt repunt de denúncies de violència de gènere que estem patint, davant de l'increment de les víctimes, en cap cas a Compromís podríem acceptar una reagrupació que al remat suprimeix jutjats i allunya a les víctimes del recurs. Ni nosaltres, ni a l'Associació de Juristes Valencians, ni l'Associació d'Advocades, ni totes aquelles entitats que no estan d'acord amb l'aplicació d'este reial decret.

Insistisc: especialització, sí; quanta més millor i ja fan tard. Centralització, no, i més quan perjudica les dones. Per això es presenta aquesta esmena que s'ha explicat en ordre de mantenir l'actual ordenació i créixer en especialització, però també en comarcalització, perquè estem convençudes que eixe i no altre ha de ser el camí.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Álvaro.

I ara passem al torn de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té vosté, senyora Peris, sis minuts per a explicar l'esmena.

La senyora Peris Cervera:

Sí, gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I ara, per a aclarir. Bé, ara la diputada de Compromís té tres minuts, la senyora Àlvaro, per a dir si accepta o no, i per a clarificar com quedaria la redacció per a que els altres diputats ho tinguen en compte.

Senyora Àlvaro, té vosté tres minuts.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Jo entenc que l'esmena quedaria… S'adheriria a les que ja ha presentat el Partit Popular, perquè era una esmena d'addició i quedaria com: les Corts insten el Consell a instar el Govern d'Espanya a mantindre l'actual ordenació de la planta judicial pel que fa als jutjats específics contra la violència de gènere, per tal de garantir una distribució territorial de proximitat, així com ampliar el nombre de jutjats especialitzats i exclusius per tal de garantir la comarcalització dels jutjats de violència de gènere.

La senyora presidenta:

Val. Aleshores, queda rebutjada l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista -sí, sí, que té tres minuts- y s'accepta l'esmena de Compromís amb «especialitzats i exclusius per tal de garantir». Bé?

Doncs ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

La senyora Marcos Puig:

Nosotros no estamos a favor de que la violencia de género se vea con otro tipo de causas, no. Nosotros estamos a favor de que las víctimas sean atendidas en juzgados especializados, con personal especializado, con jueces especializados, con abogados especializados. Oiga, señora Peris, deje ya de manipular, de tergiversar y de mentir, porque eso es lo que mejor se les da a ustedes. Hasta que no esté ese modelo en marcha, no quiten los juzgados que ya tienen la competencia. Eso es lo que estamos diciendo.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Senyories! Senyories, per favor, no dialoguen, senyories.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

I ara passem a la fixació de posició de la resta de grups i, que quede clar, la proposició no de llei del Partit Popular, més l'esmena acceptada pel Partit Popular, amb l'esmena presentada per Compromís, que quedaria aixina: «Les Corts insten el Consell a instar el Govern d'Espanya a mantindre l'actual ordenació de la planta judicial pel que fa als jutjats específics contra la violència de gènere, per tal de garantir una distribució territorial de proximitat, així com ampliar el nombre de jutjats especialitzats i exclusius per tal de garantir la comarcalització dels jutjats de violència de gènere».

Ho tenen clar, senyories?

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Aleshores, ara passem a la fixació de posició de la resta de grups, i comencem amb el diputat No Adscrit. Señor Martínez, tiene usted tres minutos.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciutadans. Senyora Ventura, té vosté tres minuts.

La senyora Ventura Campos:

Por eso les voy a preguntar: ¿si creen que para las víctimas que se tengan que desplazar a lugares lejanos de su lugar de residencia para acudir a un juicio es viable? Yo creo que no, ya que de por si la experiencia de ser víctima ya es dramática.

Pero también otro caso en Castellón, en el Juzgado de violencia sobre la mujer de Castellón están totalmente sobrepasados, se están retrasando los trámites de temas tan importantes como es la custodia y pensiones para los (inintel·ligible) …, sin embargo, hasta 2024 pues no se contempla crear uno en esa población.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Pues vamos a votar. Anem a votar el punt número 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els jutjats especialitzats de violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Popular, amb la incorporació de l'esmena de Compromís amb la rectificació de la mateixa esmena. Ho tenen clar, senyories? Doncs, passem a votació. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 1.

Doncs moltíssimes gràcies, senyories.

Se suspén la sessió. Recorden als diputats i les diputades que han de portar la llei de despoblament que han de vindre el dilluns, a les deu i mitja. I moltíssimes gràcies.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 38 minuts)

