Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 11 de juliol de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 3.

El senyor president:

(Inoïble) … no sin antes dar la bienvenida a la comisión al nuevo componente de la comisión -como saben se ha modificado el grupo del Partido Popular-, don Miguel Zaragozá.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Solo para aclarar un…, para aclarar una mica el tema, perquè jo també em va estranyar al dir que no venia per això i he tractat d'esbrinar a vore què ocorria.

Aleshores, realment el que se li va notificar era que vinguera a donar compte a soles d'allò de Doel. Jo vaig insistir la primera vegada, si se'n recorda la senyoria, que vinguera. Una vegada que vinga, no que vinga per Doel, sinó que vinga per a explicar tot el que n'hi havia. I esta vegada també se li va notificar a soles el tema de Doel. Per tant, al notificar-li el tema de Doel és pel que diu que considerava que això ho donava com a tancat. No se li va notificar res de la resta.

El que sí que demane és que la pròxima vegada quan se'l cite…, si no, farem una proposta conjunta tots, perquè és una decisió de tots mosatros, perquè s'amplie la petició eixa que n'hi ha en este moment de compareixença de Doel, perquè mos informe també… Tinc entés, i aixina m'ho han confirmat, que en setembre comença la recàrrega. És important que a la millor mosatros poguéssem tindre la reunió d'informar-mos de tot el que ha pogut vindre durant la recàrrega, que és el moment on es poden analitzar més si n'hi ha alguna problemàtica dins de tot el que és la instal·lació.

Per tant, jo li vaig insistir en el tema, en el tema este, que a mosatros mos interessa vore tota la resta, a banda que de Doel ja hem tingut una explicació per escrit, però si n'hi ha alguna altra pregunta que se puga formular, com ahí tenim la contestació, però que al mateix temps se mos puga… El que mosatros demanem que conste i que se li envie, no a soles únicament i exclusivament la petició que n'hi havia per part del Grup Compromís.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Jo, senyor president, molt breument, el que faria és convertir això en una proposta formal…

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

…de la comissió de…

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Que se'l cite per a finals de setembre o primers d'octubre, que és quan ja estarà, supose, la recàrrega feta.

El senyor Mundo Alberto:

(Parla amb el micròfon desconnectat) … vinga a comparéixer sobre el resultat d'això. I, al mateix temps, tan prompte s'acabe de fer la recàrrega… (Veus)

El senyor Signes Núñez:

Nosaltres únicament volem expressar la nostra protesta perquè s'explique en la resposta que fa o no s'explique el tema de Doel, jo pense que el president de…, el director de la central, quan se'l convoca, ha d'acudir. I, per tant, ha d'acudir i ha de sotmetre's a la interpel·lació dels portaveus.

Per tant, volem el Grupo Socialista que conste la nostra protesta per la seua absència.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Reúnanse los portavoces y redáctese, digamos, formalmente la solicitud con todo tipo de detalles y con todo de tipo de cosas, si les parece bien. ¿De acuerdo?

Proposició no de llei sobre l'aprovació pel Congrés dels Diputats del Projecte de llei de protecció i ús sostenible del litoral i la modificació de la Llei de costes 22/1988, de 28 de juliol, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 55. 603, BOC número 164)

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, president.

Bé, aquí tenen una exposició de motius per a fonamentar aquesta proposta de resolució que presenta el Grup Parlamentari Popular, una proposta de resolució dividida en tres partes. La primera de les quals, Les Corts insten el Consell a manifestar el suport de La Generalitat a aquesta llei a què fea referència, a la de protecció i ús sostenible del litoral i la modificació de la llei de costes.

La segona part de la proposta de resolució en la qual Les Corts subratllen la importància del nou text legislatiu que, de forma pensem clara i de forma inequívoca, dóna cobertura especialment al sector turístic i al sector de l'hostaleria, i tot el que representa això per a la creació d'ocupació.

La tercera part de la proposta de resolució, que Les Corts insten el Consell perquè trasllade al Govern d'Espanya el seu suport a la nova llei per regular els usos en els passejos marítims. Això permet el manteniment de locals i establiments, que d'aquesta manera, al quedar garantida la seua continuïtat, podran continuar llocs de treball, riquesa, benestar a tots els valencians i visitants, al derogar d'alguna manera aquestes incerteses, aquestes injustícies, aquestes traves administratives que l'anterior text normatiu generava per al sector, fonamentalment de la restauració, que -insistixo- és un dels pilars bàsics dels ingressos públics de la Comunitat Valenciana.

Era una reivindicació que hi havia per part del sector. I penso que amb aquesta nova llei de costes, que està basada, com més d'una vegada s'ha dit, en el sentit comú, està basada en la racionalitat i en l'eficiència… I el que fa d'alguna manera, d'una manera important, jo penso que dóna solucions a una sèrie de problemes ja històrics i que en estos dies ha presentat un debat en la mateixa societat i en els mateixos grups polítics.

I penso que de cap manera, com s'ha intentat fer vore per part de l'oposició, siga una llei que resulte lesiva als interessos generals de la nostra comunitat, sinó tot el contrari. És una llei precisament que pretén aconseguir l'equilibri entre un alt nivell de protecció i una activitat respectuosa amb el medi ambient. Per això el nostre suport a la llei.

Perquè no cal oblidar que el desenvolupament sostenible és nodreix precisament de la relació recíproca entre l'activitat econòmica i la qualitat ambiental. I per això, planteja clarament aquesta tres objectius: per una part, la protecció del medi ambient litoral; la segona part, la protecció dels drets d'antics propietaris de vivendes i altres béns i, la tercera, la seguretat jurídica per a les activitats econòmiques que siguen sostenibles.

Quant a la primera, quant a la protecció del medi ambiental, el que no podem oblidar de cap manera és que la nostra comunitat té, afortunadament, més del 40% del territori protegit. Cal recordar que això està enfront del 23% que té la mitjana espanyola, o el 13% que té de mitjana la comunitat europea.

La llei, per resumir-la d'algunes coses que han sigut motiu de crítica, cal recordar que impedix noves edificacions en la costa; prohibix edificar en el domini públic maritimoterrestre, és a dir, allà on abans no se podia construir, ara tampoc se podrà construir; prohibix també que les necessàries obres de millora en els edificis existents puguen suposar un augment de volum altura-superfície, és a dir, queda totalment impossibilitat aquests augments de volum de superfície o inclús d'altura. I també s'egixix eficiència energètica i estalvi d'aigua en les obres que se puguen autoritzar per a realitzar en estos edificis de la costa.

També n'hi han coses molt importants a destacar. Per exemple, una important és que se diferencien els trams urbans de les platges…. , de trams urbans de les platges naturals, incrementant d'una manera molt important, fonamentalment, la protecció d'estos trams naturals. I, en tot cas, també una de les polèmiques que sortia en els darrers mesos, o concretament els darrers mesos de l'estiu passat, s'admetran…, només es podran admetre una sèrie d'esdeveniments en platges que garantisquen fonamentalment la seua completa conservació mediambiental. Això pel que fa referència a la protecció del medi ambient, que podríem parlar-ho més àmpliament.

Quant a la protecció dels drets dels antics propietaris de vivendes i altres béns, que era una reivindicació especialment -la connexió de primera mà- per tots els pobles de la província de Castelló, i la millora comença precisament en el que és…, l'abast mateix del que és domini públic maritimoterrestre. Ara, a través d'aquesta llei, per mitjà…, se fa que…, hi haurà una manera més clara de delimitar quin és l'abast dels temporals al llarg dels anys. Això farà que se fixaran d'una manera reglamentària i no podrà haver-hi, podríem dir, estes incerteses que hi havia d'aquells terrenys que en alguns moments s'inundaven inclús de forma artificialment i no se sabia si era platja. Ara queda molt clarament el que és platja, el que és duna, altres elements de domini públic. Estic pensant, quan els dic això, precisament en els problemes que van haver-hi quant a la fitació del que era el parc Torreblanca-Cabanes. També n'hi haurà una sèrie d'exclusions puntuals, que podríem fer aquí una…, explicar-les amb detall.

En definitiva, jo el que veig és que s'aclarixen una sèrie de problemàtiques que hi havia en els darrers anys, tant en urbanitzacions maritimoterrestres; se concilia el caràcter públic del que són els canals; n'hi ha una sèrie de garanties per a aquells propietaris de vivendes que estaven amenaçades en el seu enderrocament…

En definitiva, s'està donant una solució a aquests problemes que estaven heretats, però que es van agreujar en els darrers anys, perquè s'aplicava l'antiga llei de costes no necessàriament igual a tot el que era el litoral espanyol, sinó que veiem que el litoral valencià estava clarament discriminat.

La tercera part a què fa referència la llei és la seguretat jurídica per a les activitats econòmiques, perquè siguen sostenibles. Pensem que la llei el que fa és fomentar l'activitat econòmica. I ho fa d'una manera ordenada, sostenible i, el que més mos preocupa a tots, genera ocupació.

Per tant, el que aconseguix és que s'assegura la continuïtat d'una sèrie d'ocupacions, una sèrie d'empreses, una sèrie d'activitats econòmiques que hi havien dins del domini públic marítim terrestre, evitant el que se va inclús conéixer a través de la premsa com l'efecte 2018, en què se preveïa una sèrie de demolicions massives, fonamentalment d'indústries i vivendes, i que se podran permetre continuar treballant sempre que complixquen, evidentment, tota una sèrie de criteris i llindars mediambientals. Per això nosaltres pensem que és molt positiu la pròrroga que se fa del termini fins a setanta-cinc anys, inclús després caldrà perfilar-lo amb este reglament que actualment s'està redactant, per a que siga encara, doncs, molt més finet; se regula, doncs, la zona de servitud de protecció, s'adequa una sèrie de superfícies especials, se té en compte una sèrie de nuclis de població costaneres que ja existien abans de l'any 1988.

En definitiva, pense que són una sèrie de mesures que el que aconseguixen és que tots aquells problemes que veíem que en estos últims anys, fonamentalment els dos últims anys, doncs, havien atemorit la població litoral, que està vivint al litoral, doncs, s'hagen solucionat.

Naturalment, no se solucionen tot els problemes que té la costa, ni molt menys. És a dir, sabem que encara que molta gent parle que actualment n'hi haurà una pròrroga automàtica del que (ininte l·ligible) . abans fea referència de vivendes i ocupacions i inclús indústries, sinó que no és exactament així, sinó que sempre caldrà superar una sèrie d'informes, fonamentalment sempre que s'acredite la seua sostenibilitat ambiental. Per tant, se podria parlar, i estos (ininte l·ligible) . per part fonamentalment del Partit Socialista li veu moltes. , no sé, en esta llei que s'ha aprovat en el congrés, li veuen alguns problemes, inclús han aventurat que la poden recórrer al constitucional, inclús als organismes europeus, però nosaltres pensem que s'ha ficat cordura allà a on en els darrers anys, doncs, se pensava que per damunt de les persones no se pot anar, i és el que ha intentat fer el Partit Popular, millorar una situació jurídica, en este cas, dels antic propietaris, que era una reivindicació assumida en tot moment pel Partit Popular, que amb aquesta millora de la llei nosaltres pensem que el que s'aconseguix fonamentalment, insistixo, és més seguretat, més estabilitat per a aconseguir que l'activitat econòmica en la costa, fonamentalment estic pensant en los establiments de restauració, doncs, els restaurants, barets, xiringuitos, i que això, doncs, no s'ha d'oblidar. És a dir, que són. , sense cap dubte, generen ocupació i això significa riquesa.

Pensem que era una reivindicació valenciana que, doncs, sincerament, no entenc com en el congrés no ha segut assimilada precisament pels diputats, en este cas, de l'esquerra, que també representen los interessos valencians, una reivindicació valenciana que no entenc per què (ininte l·ligible) . estar en contra, fonamentalment en esta època de crisi en què, doncs, considerem que moltes vegades se mos demana per a altres sectors. Cal donar les màximes facilitats, fonamentalment, per a que estos sectors continuen tenint seguretat, que creen ocupació i, sense dubte, se vullga o no se vullga vore, l'hostaleria, avui per avui, és, també amb tot el que fa referència a la gastronomia, conjuntament al que significa el sol i platja, doncs, són els més importants reclams turístics que té la nostra comunitat.

No oblidem en cap moment que la nostra comunitat l'any passat, doncs, va rebre al voltant de vint milions de turistes. Això representa, doncs, pràcticament el 13% del PIB a la nostra comunitat i, per tant, és una activitat a tindre molt en compte, molt en compte, perquè actualment sosté més de cent mil treballadors de forma directa, altres de forma indirecta i, per tant, pensem que aquesta nova llei el que permetrà és que no se destruïxquen aquestos llocs de treball en un sector, insistixo, tan important per a la nostra economia, un pilar fonamental en l'estructura econòmica de la nostra comunitat, amb este 13% que dia del PIB i, per tant, jo invitaria aquelles persones o aquells grups politics que van votar en contra de la llei, que ara, en plena campanya estival, doncs, que es pegassen una volteta per aquells locals de platja i escoltar el que opinen respecte a això.

Penso que la nova llei de costes, fonamentalment, dóna tranquil·litat i seguretat jurídica als hostalers, aposta directament pel turisme, aporta solucions històriques a problemes històrics i, per tant, ahí el recolzament. , este suport, en este cas, demanat pel Grup Parlamentari Popular, per a que el Consell ho puga transmetre al govern central donant-li el vistiplau a aquesta llei aprovada fa a penes dos mesos per les Corts Generals.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Home, si donar per bones totes les barbaritats que s'han fet en la costa i donar per bo un model absolutament insostenible, és el que pretenia esta llei, efectivament, això és el que s'ha donat per bo amb aquesta llei.

Mire, unes dades per a vore quin és el problema, perquè el que fa la llei no és resoldre un problema, sinó, diguérem, congelar o. , millor dit, congelar no, fer que el problema eixe continue i, a més, que es puga agreujar en el futur, ¿no? El segon quilòmetre de la costa mediterrània està artificialitzat en un 26%; el primer quilòmetre, en un 34; els cent primers metres, en un 36,52%; i els 200 primers metres, en un 41%. Clar, això en un context de canvi climàtic i d'increment dels nivells del mar, doncs, representa un problema molt greu al qual caldria donar una visió de futur. És a dir, no pensar en el problema que té hui en dia. , no pensar només en el problema que puga tindre hui en dia l'hostaler que té un xiringuito en la platja, sinó mirar molt més enllà, mirar els pròxims vint, trenta, cinquanta anys, i pensar quin és el model que els nostres fills i els nostres néts hauran d'heretar, i si volem que continue sent un model sostenible, i si volem tindre un turisme sostenible, que la gent vinga ací perquè gaudixca d'un determinat paisatge i d'unes determinades condicions que la llei de costes es carregarà.

Perquè la llei de costes no és una reforma, és una contrareforma, ¿no? El que està fent és carregar-se una llei que protegia la costa, encara que, lamentablement, des que es va aprovar, s'havia aplicat en molt poques ocasions, només en un període molt concret personalitzat per una ministra molt concreta es van prendre seriosament el tema d'aplicar la llei de costes. I eixa llei que vosté diu, vénen ací a no sé què demanar, perquè el PP és l'únic que ha estat defensant açò. És un sarcasme, però un sarcasme de mal gust anomenar la llei de protecció i ús sostenible del litoral, quan és el contrari, el que fa és desprotegir i reduir el domini públic marítim terrestre, ja que afecta al 75% de la línia de la costa.

Clar, diu, no, no es deixarà construir. Clar, no es deixarà construir, si abans eren 100 metres i vostés ho deixen en 20, doncs, clar que no es deixarà construir, però en eixos 20, els 100 metres de darrere es queden absolutament desprotegits.

Hi han algunes qüestions que, senzillament, són de. , espere que algú ho denuncie al Tribunal Constitucional, perquè són inadmissibles, com és la famosa disposició addicional sexta. Vosté ha parlat de seguretat jurídica. Jo no sé quina seguretat jurídica genera que s'excloguen del domini públic marítim terrestre 10 nuclis urbans sense cap tipus d'argumentació tècnica. I la disposició addicional sexta diu: «Estos 10 nuclis urbans no entren en el domini públic marítim terrestre. » Però, ¿per què? ¿Què és, que són de Mart, no són del planeta Terra? Perquè, vaja, és que és l'única explicació que u li pot vore a una qüestió aixina, real, ¿no?

Doncs, per tant, no hi ha seguretat jurídica, sinó inseguretat jurídica, perquè el que es vol fer és amnistiar els infractors de la llei, o part dels infractors de la llei, perquè resulta que no tots. , supose que seran els que passen per la caixa de les donacions al Partit Popular, perquè, si no, de deveres que no s'entén, ¿eh? , durant vint-i-cinc anys per a legalitzar delictes urbanístics. Vostés són especialistes en fer eixe tipus d'amnisties i coses així, ¿no?

Bé, ¿què és el que fa esta llei? Ampliar les concessions de trenta a setanta-cinc anys; comprar i vendre, que el que implica és privatitzar. Jo ja em veig la imatge esta de les platges en països del tercer món a on estan les tanques posades i allí el ricatxons tancant l'espai més reduït per a ell a costa de l'erari públic. Perquè després l'erari públic és el que s'encarrega de mantindre tot açò. Una cosa molt important que vostés fan és que el passejos marítims, ¿val? , estan contemplats d'una manera que els permet desprotegir el sòl que hi ha darrere d'eixos passejos, de tal manera que una cosa que ja de per sí és prou aberrant, ¿eh? , en termes generals, perquè els passejos marítims el que fan és arrimar a la costa una zona artificialitzada que és molt complexa de sostindre, el que fan, això, diguérem, és donar-li. , diguérem, el vistiplau i el permís per a poder fer-se cada volta més.

S'ignoren absolutament. , i això ho ha dit una comissió del Parlament Europeu, s'ignoren les previsions del canvi climàtic, ¿val? . Mentre que en l'últim segle la pujada anual del mar ha segut d'1,7 mil·límetres, en les dos últimes dècades hem passat a 3 mil·límetres a l'any, 3 mil·límetres a l'any. Això, vagen sumant, que suposa un increment molt ràpid i, a més, accelerat de la costa. I el que està passant estem veent-ho ja, tota la costa està sofrint cada vegada més les accions, o en el cas de la costa mediterrània valenciana, sobretot del que ací anomenem llevantades, ¿val? Quan ve en la tardor eixes. , i a voltes ja no sols en la tardor, perquè en primavera també estan produint-se eixos temporals, el que fan es carregar-se tota la costa, carregar-se les platges, i després ve l'erari públic a reposar tot això. ¡És un autèntic despropòsit!

Per tant, que vostés vinguen ací a fer ací. , a que els, no sé, aplaudim, perquè jo crec que és açò, aplaudir, a fer de palmers d'una llei que es carrega el litoral amb l'excusa que ha salvat el problema dels xiringuitos valencians, senzillament. , anava a diu que fa riure, però no fa riure, fa plorar.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El tema del empleo y del mantenimiento de los chiringuitos y el favorecer a los hosteleros valencianos se podía haber articulado de muchas otras maneras y, desde luego, no con este larguísimo plazo de setenta y cinco años, ¿eh? , que además permite trasmisión entre propietarios, permite hacer obras, no permite nuevas ocupaciones, pero sí permite rehacer lo que ya estaba hecho, ¿eh? , y podemos ver convertidos chiringuitos de. , bueno, de estos endebles en construcciones ya recias que. , bueno, que se consolidan en el (ininte l·ligible) . .

El senyor president:

El senyor Martínez Juan:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo crec que reduir la modificació de la llei de costes de 1988 exclusivament a un tema, com aporta la proposició no de llei, a un tema d'establiments hotelers em pareix, jo crec, una decisió un poc miop, comparat amb el que és l'amplitud de la llei de costes i del que representa per a tots els ciutadans d'este país.

Que la llei de costes necessitava una modificació, jo crec que estàvem d'acord, però sobretot una modificació per protegir més, sobretot d'acord amb les lleis i directives a nivell europeu com a nivell nacional que s'han anat aprovant per anar protegint el medi ambient. Jo crec que no per a desprotegir un litoral, com fa la modificació esta de la llei de l'any 1988.

La llei d'eixe any 1988 jo crec que va ser la primera legislació sobre un bé, com és la conservació del nostre litoral, i ha sigut també la legislació encarregada de frenar un poc el deliri urbanístic que s'havia donat en estos anys i que ha portat a que la situació de les nostres costes siga, jo crec, desastrosa.

De totes formes, amb esta modificació que vostés només parlen del tema dels establiments hotelers, en la proposició no de llei hi ha moltes més coses. Jo crec que hi ha moltes més coses, perquè s'han pres altres decisions en esta llei. Per una part, sí que és de veres que s'han ampliat a setanta-cinc anys més les concessions dels xicotets establiments, però també han ampliat eixa concessió a grans establiments urbanístics. S'ha prorrogat la construcció i compravenda del domini públic.

Vostés també, amb l'excusa de beneficiar a determinat col·lectiu xicotet d'empresari, també van a beneficiar indústries contaminants en totes les costes del nostre país. I porten a esta comissió una proposició amb un argument de facilitar als hotelers una activitat econòmica, unes altres activitats que facilitaran també amb molt més impacte en les nostres costes i que sempre beneficiaran, principalment, i dic «principalment» grans capitals a canvi del patrimoni de tots els ciutadans.

Des de 2011, jo crec que el Partit Popular s'ha dedicat, a nivell de govern central, a retallar les inversions en les nostres costes. Tots sabem que Espanya és un país, i la nostra comunitat més, amb una gran quantitat de territori que correspon a platges i és un sistema fràgil que nosaltres entenem que s'ha de protegir més en compte de desprotegir més, com fa esta modificació de la llei. I jo crec que damunt vostés han subordinat el medi ambient al desenvolupament econòmic.

Estava dient al començament de la intervenció que, amb l'excusa d'uns propietaris de determinats negocis, el que van a encobrir són indústries contaminants en les nostres costes, van a prorrogar explotacions immobiliàries desaforades que perjudiquen el domini públic. Van a beneficiar, com fan vostés sempre, un col·lectiu empresarial, però també poderosos interessos patrimonials, que són els que sí que són els preocupants pel Partit Socialista. Eixos sí que són els vertaders aliats en esta privatització del domini públic que fan vostés.

Han realitzat un projecte a la carta, un projecte per a interessos privats i jo crec que molt lluny de l'interés general de tots els ciutadans. En esta modificació de la llei, com déiem, es modifica la servitud que protegix el domini públic de cent metres a vint metros. Això és protegir el litoral? Construir més prop de l'aigua és protegir el litoral? Jo crec que no.

També introduïx la transmissió intervivos, que aprofita principalment per a mantenir la concessió, a pesar que l'objectiu de la concessió siga distint. O siga, jo obtinc la concessió i a partir d'ahí ja la puc transferir, perquè jo ja he fet el negoci. Quins negocis clàssics conservaran amb esta transmissió? Tampoc se'n garantix ningun. Quines tradicions familiars conservaran? Tampoc ninguna, perquè si no assegurem quin és el posseïdor d'eixos drets tampoc podrem assegurar eixes transmissions.

Per tant, considere que vostés amb esta modificació de la llei de l'any 1988 el que estan fent és promocionar més l'urbanisme, un urbanisme galopant, i sobretot no tenir en compte un tema tan important, a pesar del que diga vosté, com és el tema del turisme. La gent de hui en dia, els empresaris turístics, també volen un turisme de qualitat, volen un turisme que conserve el propi medi ambient, perquè saben que la seua inversió i sobretot en el pla de turisme 2012-2015 el que deia és que cal posar en valor els recursos del nostre domini públic marítim. Vostés creuen que estes actuacions van en concordança d'eixe pla de turisme? Guanyem qualitat en les nostres ja esquilmades costes, com un valor afegit, pel que és una oferta turística de qualitat?

Jo considere, i el meu grup, que és la política que fan vostés sempre. Quan rasques una miqueta davant del text de la moció el que apareix darrere és qui són els beneficiaris d'estes situacions, que sempre són els mateixos interessos que tenen vostés econòmics.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

De les intervencions dels grups parlamentaris de l'oposició la paraula que més he escoltat és que aquesta modificació de la llei de costes ha sigut un despropòsit i no sembla bé totes aquelles coses positives que jo he destacat, que no me les han rebatudes, però sembla que per a vosté no són importants. I, en canvi, evidentment, tot allò que està bé vostés no ho poden debatre. Han votat en contra, evidentment és la seua postura.

Però el que no puc permetre és que es diguin una sèrie de coses que no són certes. Per exemple, el senyor Torró ha insistit molt, també en allò dels propòsits i despropòsits, i fonamentalment en el canvi climàtic. Jo penso que també sabrà que la mateixa llei estableix una regulació, una regulació que és prou innovadora, perquè abans no existia, precisament per actuar enfront del que són els efectes del canvi climàtic sobre la costa. I això se farà una sèrie de normes, una sèrie de criteris de forma científica, criteris científics assumits.

I jo penso que això vosté no ho ha tingut en compte; en canvi, ja ho dóna com que no se farà. I, precisament, se farà per a possibilitar que hi hagen trams de domini públic marítim terrestre que estiguen en situació d'una regressió molt greu i, per tant, possibilite la llei que se puguen agafar una sèrie de mesures per a que se puguen protegir d'una forma, podíem dir, extraordinària. Per tant, una adaptació que vosté no ha fet referència. I diu vosté, «és que el canvi climàtic». Bé, el govern també ha preparat tota una sèrie d'estratègies per adaptar el que són els trams de costa a la problemàtica del canvi climàtic.

Tampoc li puc admetre que per part del Partit Socialista se faça referència. , donava la sensació que la llei serà un colador per a instal·lar indústries contaminants. No, precisament és tot el contrari, és tot el contrari. Ja li he dit abans que on se podia construir abans, no se pot construir ara. Això ho donem per sentat perquè és així. No intente embolicar perquè és això. Però s'exigix, quan hi ha la pròrroga d'algunes empreses, d'algunes indústries, per a fer la pròrroga que se puga fer algun tipus d'obra per a que aquesta concessió se puga mantindre en el temps, se demana un informe ambiental, no en indústries que puguen ser de contaminació, aquelles que potencialment siguen contaminants. Per tant, el que vosté ha dit no és cert sinó tot el contrari.

I aprofita, aprofita per a parlar. Per a què? Per a sembrar el dubte. Vostés analitzen una sèrie d'informes, ho analitzen de forma esbiaixada, creen les seues pròpies conclusions, conclusions que penso són desafortunades, però que en cap moment van realment a analitzar la llei. Una llei que ho podran disfressar de la forma que vullguen, però el que destaca del que proposa el Grup Parlamentari Socialista, el que no poden és ni assumir, ni acceptar que haja estat el govern de Mariano Rajoy precisament el que haja aportat una sèrie de solucions que el govern anterior socialista no és que no les va aportar sinó que va agreujar els problemes. I els problemes els teníem allí i el govern del Partit Popular ha donat solucions.

Però també és veritat que la llei va molt més enllà, per exemple, al que feia referència a l'exclusió de nuclis de vivendes de domini públic marítim terrestre. El Partit Popular ha sigut valent, valent i, davant una sèrie de problemàtica, el que feia referència a pobles com Santa Pola, Xilxes, Oliva, Rocafel. Entenc que si haguera estat en la seua mà, les 1. 036 vivendes que estan en esta zona vostés les enderrocarien totes al dia següent. Aquelles vivendes que per exemple, només el que jo conec a la província de Castelló, amb esta llei a la mà se salvaran de l'enderrocament 600 vivendes del litoral. I és veritat que no és una pròrroga automàtica, ara els propietaris tindran un termini de dos anys per a presentar tota aquella documentació pertinent i que puguen mantindre eixes vivendes. No és un sí perquè sí.

Per tant, jo penso que és una legislació que preserva el patrimoni, és veritat, el patrimoni d'aquelles cases de centenars de ciutadans, que sembla que a vegades no pensen només en les persones sinó que cal pensar en les persones i en el medi ambient, però no en el medi ambient per damunt de les persones moltes vegades. I evitem l'enderrocament d'estes propietats que els valencians continuaran, pensem, pensem, vivint en una costa segura, en una costa natural, en una costa ecològica, perquè la llei, per molt que vostés ho intenten dissimular, també preserva el futur.

Per tant, jo penso que amb la llei aprovada el que aconseguim és que s'hagen solucionat molts de problemes de la costa, continuarem reivindicant, perquè és veritat que no s'aconseguix tot. Continuarem reivindicant un pla integral per a protegir les platges de la regressió, que no està contemplat en la llei i és cert. Per tant, és un aspecte que pot anar de forma paral·lela i demanarem en el seu moment una partida pressupostària per a la regeneració d'aquestes zones del litoral.

I vostés sembla que no podem assumir que el Partit Popular ha complit amb la seua paraula, que era lluitar pel futur d'un sector turístic, ho estem fent, un sector turístic que els he demostrat que és un pilar fonamental de la nostra estructura econòmica i sembla que a vostés això no els preocupa. No els preocupa amb tots els llocs de treball que hi haja darrere, amb la tranquil·litat i la seguretat jurídica que representa la llei, la tranquil·litat i seguretat jurídica que donem als hostalers, que sembla que vostés rebutgen, al mateix temps que la llei també presenta i aconseguix un respecte mediambiental, al medi ambient.

I la concreció i la coordinació d'estos dos aspectes, pensem que la llei se mereix el suport, i ja per anticipat ja sé que serà que no, d'esta PNL per a demostrar-li al govern central que la considerem positiva. I per això la recolzem i donem el nostre suport.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Per a rèplica, el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore, que vostés se dirigixen al defensor de les persones i dels habitatges, quan estan tolerant que desenes de milers de persones se'n vagen tots els anys al carrer per no modificar la llei de desnonaments, a mi això em sembla d'una hipocresia que no cap en esta sala. Això per a començar.

I la segona qüestió és que ¿quin és el problema o quin és l'objectiu d'una llei de costes? Això és el que ens hauríem de plantejar, perquè l'objectiu d'una llei de costes no és fomentar el negoci. L'objectiu d'una llei de costes no pot ser el garantir els interessos d'edificacions que han estat ahí i que estan generant un problema.

L'objectiu d'una llei de costes ha de ser preservar el medi ambient i identificar els problemes. Una altra cosa és després com es resolen els problemes, que és molt diferent. Vull dir, a l'hora de resoldre els problemes, a l'hora de resoldre el problema que hi ha urbanitzacions que estan damunt del mar, que és una autèntica barbaritat, que això no s'hauria d'haver tolerat mai, a l'hora de resoldre eixe problema, anem a vore com el resolem. Però el que hem de deixar ben clar és que això és un problema i que s'ha de resoldre. I vostés el que fan ací és eliminar el problema, dir que això no és problema. Això és el que fan just amb esta llei. I eixa és la qüestió.

I després ací no hi ha una oposició entre el medi ambient i les persones. Però vosté què diu d'això? El problema és que les persones, i quan pense en les persones no parle d'una persona o de dos o de cent o de mil o d'un milió, parle del conjunt de la humanitat, el problema del conjunt de la humanitat és que ha de preservar el medi ambient en el que viu. No es tracta ni tan sols de la vida. La vida, quan el ser humà desaparega, si no passa res, ací hi hauran moltes coses.

El problema som mosatros, és el nostre futur el que està en qüestió i això és el que hem de preservar. I, per tant, hem de tindre clar que estem davant d'un. Primer, que s'han fet moltes barbaritats; que, encara que no hi haguera canvi climàtic, les coses que s'han fet en la costa són autèntics despropòsits.

Segon, que eixes coses que s'han fet i que amb esta llei podran continuar fent-se suposen agreujar el problema més enllà. Jo no sé si algú dels qui està ací va estar en la comissió que va estudiar el canvi climàtic en l'anterior legislatura, però. Vosté mateixa. Ací van vindre persones a dir que el problema o un dels problemes principals que teníem, concretament en el País Valencià, era l'artificialització de la costa, que havia tingut una influència determinant en el canvi del règim de pluges. I això cal trencar-ho perquè és que, si no, no tenim futur. I el mateix turisme. Si la gent que ve ací comença a estar fastiguejada de vore un paisatge absolutament degradat per una quantitat enorme de construccions que es pengen mateixa de la costa. I això no pot continuar d'eixa forma. Gratacels, com en Benidorm, que estan a metres, a deu metres del litoral i que s'han tolerat durant tot este temps. Això que anem a deixar-ho. El que vostés fan en açò és legalitzar-ho.

Per tant, es tracta de tindre clar quin és l'ordre de prioritats. I per a vostés l'ordre de prioritats no són les persones, són algunes persones que tenen alguns negocis.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Martínez Juan:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en la intervenció del senyor Castejón, parlar de protecció del medi ambient i dir que vostés han sigut els capdavanters d'això, quan estem parlant de que fa poc temps -ara li comentaré altres coses.

En desembre de 2010 el govern socialista va posar en vigor la llei de protecció del medi marí. Es va dotar d'un sistema nacional de resposta enfront la contaminació marina accidental. Es va ampliar a la Red Natura marina i es va ampliar la protecció de les zones humides. Es va garantir la integritat del domini públic marítim terrestre, passant del 56% del litoral delimitat al 96. Es van invertir, per facilitar la mobilitat i l'accessibilitat al nostre litoral, molts diners.

Es va fer també la llei de biodiversitat, que assegurava la conservació, el bon ús de la riquesa natural del territori espanyol, tant en espais natural com en la diversitat biològica marina i terrestre.

Clar, parlar vostés que esta és la modificació que han fet vostés -de què hem parlat abans-, que passa de cent metres a vint metres el que és la protecció. Vosté estava contant-nos ací qualsevol cosa. Vosté podrà defensar ací qualsevol interés, però no estiga diguent-nos que esta llei va a més. Esta llei va a menys. Esta llei el que fa, al final, és privatitzar el que són el litoral i les costes, que són de tot els espanyols, que ja ho diu l'article 132 de la Constitució, que les costes són de tots els espanyols.

També vosté reconeix que sí que es poden mantindre les indústries, es poden mantindre les indústries. Doncs, si es poden mantindre les indústries, això no protegeix més el litoral. És que és tan obvi com el que estàvem diguent.

N'hi ha una sèrie de mesures que s'han pres en esta modificació de la llei que l'únic que fan no serà millorar la qualitat de les costes; i millorar la qualitat de les costes -com li deia abans i vull recalcar-ho- és millorar la qualitat del turisme d'este país, perquè jo crec que el turisme d'este país va buscant ja l'excel·lència, va buscant ja els espais naturals protegits. Perquè caldrà dir també a determinats empresaris hostalers que estes mesures que estaven prenent-se en la llei de 1998 ara van a fer un pas cap enrere i no van a millorar la qualitat excel·lent que té tot el nostre país a nivell turístic.

Jo crec que vostés el que han fet és com fan sempre, i sobretot en esta proposició no de llei, que és, davant d'una motivació relativament innocent o bona que és la de protegir determinats empresaris hostalers xicotets perquè mantinguen la seua activitat, és, darrere, el que amaga la veritat és seguir mantenint i defendre els interessos econòmics, sobretot urbanístics, que faran malbé molt més la costa que és de tots els espanyols.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'aportació hídrica necessària al Parc Natural de l'Albufera per al bon estat ecològic de l'ecosistema, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 48. 267, BOC número 144)

El senyor president:

Bueno, pues, entonces, ahora, pasamos a un turno de fijación de posición, que tiene la palabra… (Se sent una veu que diu: «Primero votar, primero votar. ») Perdón, primero a votar. Sí, es verdad. (El senyor Ponce Guardiola intervé sense micròfon) (Pausa) Muy bien, el Consell dará cuenta en el plazo de tres meses a Les Corts, ¿de acuerdo? Pues, ¿votos a favor? Por unanimidad, entonces. Se aprueba este punto número cuatro por unanimidad.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, hem votat a favor perquè en la proposta -com ha dit el senyor Ponce- el que és important és que ací fem un pronunciament que deixe clar que Les Corts estan preocupades per problemes de la qualitat de l'aigua de l'Albufera i, per tant, que cal l'establiment d'una sèrie de cabals ecològics mínims, ¿no?

Jo he de manifestar que estic una miqueta perplex, ¿no? , perquè el Partit Popular haja clavat ací per mig al Consell, no ho acabe d'entendre massa bé, no acaba d'entendre la posició del Consell que, per un costat, no volen sentir parlar de fer-se càrrec de les competències que té en la gestió de les conques hidrològiques internes, en canvi, ací, en este tema, que és un tema que depén clarament del sistema fluvial del Xúquer i del Túria, i, per tant, que és competència de la confederació hidrogràfica, vullga intervindre en esta qüestió. Però, bé, independentment d'això, entén que està bé que…, és una responsabilitat que s'ha d'assumir, que cal afrontar i, per tant, per això hem votat a favor, ¿no?

Els problemes de l'Albufera, i vaig a emprar una expressió que, en este cas concret, no m'agrada gens però, per a entendre'ns, són els típics problemes de final de canonada, ¿no? És tot un sistema, el final d'eixe sistema acaba reflectint tots els problemes que té eixe sistema en les fases anteriors, ¿no? , i, especialment, els problemes que afecten particularment al Xúquer, ¿no? , i, per tant, serà molt difícil resoldre el problema de l'Albufera si no es resolen els problemes globals que té el sistema fluvial del riu Xúquer.

Per tant -i això hauria de ser, realment, la nostra principal preocupació-, ací el que caldria exigir de forma ràpida és l'aprovació del pla de conca que està allargant-se eternament, ¿val? I és un problema gravíssim, primer, perquè no resol els problemes de les demandes que n'hi ha i tampoc resol el problema que hauria de ser -diguérem- l'element a partir del qual es (inintel·ligible) . totes les alternatives, que són el manteniment del bon estat de les aigües i dels ecosistemes que depenen d'eixes aigües, ¿no? Perquè, clar, quan u veu els cabals disponibles que n'hi ha en règim natural i les demandes que estan xifrades, doncs la veritat és que queda molt poc marge per a garantir -diguérem- l'aigua que hauria de garantir els elements o els requeriments mediambientals.

El problema de l'Albufera -com molt bé ha dit el senyor Ponce- on, fonamentalment, el que requerix és l'aportació d'aigua de tipus fluvial per a mantindre la qualitat de la seua aigua, les solucions que d'alguna manera estan damunt la taula, que és reforçar el paper de la depuradora de Pinedo com a port, jo crec que això no és una solució perquè la depuradora de Pinedo el que fa és aportar aigua amb més nutrients i, per tant, el que faria és agreujar el problema de l'eutrofització de les aigües i que, recentment, hi ha un estudi científic que, a més, assenyala que el problema no és el de les clorofil·les, sinó, fonamentalment, el dels cianobacteris, que són un problema latent que pot convertir-se en un problema realment molt greu per a l'Albufera i que té el mateix patró, és a dir, una presència elevada d'estos cianobacteris que són potencialment tòxics per l'elevada quantitat de nutrients i que ha canviat el patró hídric d'on s'alimenta l'Albufera.

Per tant, espere que eixes consideracions es tinguen en compte i, en eixe sentit, m'alegre molt que la proposta incloga la participació del consell rector del parc natural perquè, evidentment, aquí és on poden aportar-se -diguérem- les opinions més qualificades, més tècniques i més coneixedores del problema de l'Albufera perquè les solucions que s'aporten tinguen en compte estos problemes i no siguen unes solucions de posar aigua sense més, sinó posar aigua com toca, de qualitat.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Des del PSPV, els que la protegiren com a parc natural a l'Albufera, ja fa molt que demanem la declaració de l'Albufera com a reserva de la biosfera. Esta és una figura de protecció legal de nivell internacional que implica la relació harmònica entre el medi ambient i els que viuen al territori. Som conscients que és una faena que requerix el compromís de tots i treballem perquè així siga, però més encara que les declaracions ben intencionades el que cal és l'acció decidida dels que governen.

Com a resposta a unes preguntes al grup municipal socialista de l'Ajuntament de València, sabem que ni el mateix consistori sap en quina etapa de la declaració està, ni tan sols això. Necessitem el compromís de mantindre un bon estat ecològic de vetlar per la salut de l'ecosistema, per implicar tots els actors socials en la conservació i l'ús sostenible, just el que el Partit Popular no ha fet. N'hi ha hagut millores puntuals, algunes tallades de soca-rel pel senyor Rajoy, com el filtre verd del caixer del Túria que posà en marxa l'anterior govern socialista, però són massa els aspectes on res s'ha avançat i, a dia de hui, l'estat ecològic de l'Albufera està molt, molt lluny d'allò que la directiva marc definix com «bon estat ecològic».

Per tal d'aconseguir-ho i tractant-se com es tracta d'una marjal, l'element més important al qual podem actuar és l'aigua, que el Partit Popular ha convertit durant molts anys en un motiu de confrontament i en arma llancívola, quan no directament en una mofa i burla als valencians, per al PSPV l'aigua és un tema seriós, i la seua qualitat, tant en els ecosistemes naturals com, per suposat, en l'abastiment humà, és una prioritat.

A l'Albufera li cal més aigua i de millor qualitat. I ara per ara, donada la paralització de projectes pioners, com l'esmentat adés del filtre verd, l'única garantia és que la Confederació Hidrogràfica del Xúquer aposte por dotar a l'espai protegit del cabal que garantisca el seu bon estat ecològic.

Per a fer-ho, cal visió de conjunt, determinar eixes necessitats i escoltar totes les veus implicades, fins i tot aquelles que desagraden al Partit Popular, com la d'ecologistes i conservacionistes. I per això que recolzem i votarem a favor…, hem votat a favor de la proposició pactada.

Més encara. Des del PSPV, voldríem remarcar que no parlem només d'uns hectòmetres cúbics, parlem de la qualitat també de l'aigua del llac, parlem de eutrofització, parlem de la mort sistemàtica de la fauna i la impossibilitat que tenen moltes aus per a establir-se, donat el grau de contaminació i com han de desplaçar-se als tancats, com el de la Pipa, per a poder criar.

Parlem de la gestió de l'espai natural més emblemàtic dels valencians, emmarcada en un context de retallades que estan produint-se, d'un ERO a VAERSA, que ha deixat el Consell sense capacitat d'actuar als espais protegits, fins i tot envoltats en una boira de gran esdeveniment que hauria dinamitat el parc, la famosa Albufera olímpica Urdangarín, i que encara té detalls per aclarir.

Per això, des del PSPV apostem per garantir el cabal de l'ecosistema, però també per tindre ja un PRUG que encara no està acabat de fer, modern, transparent i ambiciós. ¿Perquè algú es creu que se pot declarar reserva de la biosfera un parc natural sense el PRUG? És absolutament impossible.

I, per suposat, per incrementar els efectius que treballen en el parc i per presentar al món l'Albufera com el que és, la joia natural dels valencians, i no únicament una bassa d'aigua a la infermeria ambiental, amenaçada, com saben vostés, per espècies invasores, com ara el silur o el caragol poma, la contaminació i una gestió hídrica sense cap ni peus.

Moltes gràcies. (Veus)

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el tancament preventiu de la planta de tractament de residus de Les Canyades del Campello, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 48. 280, BOC número 144), a la qual s'acumula la presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 56. 070, BOC número 167)

El senyor president:

Finalizado entonces el punto número 4, pasamos, en una agrupación de dos puntos, al punto 5 y 6. El punto número 5 era la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el cierre preventivo de la planta de tratamiento de residuos de Les Canyades de El Campello, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista. Y el punto número 6 era la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la retirada de la autorización ambiental integrada a la empresa Fomento de Construcciones Contratas, SA, para la planta integrada de tratamiento de residuos urbanos en el paraje Les Canyades en el término de El Campello.

Bienvenidos a la comisión de medio ambiente, territorio y vivienda. Y vamos a ver el punto…, la agrupación del punto 5 y el punto 6. Me imagino que les habrán dicho normas de la casa en la puerta. Con lo cual, tiene la palabra el señor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Des de l'obertura l'any 2009 de la planta de tractament de residus de Les Canyades del Campello, per a donar servei a les comarques de la Marina Alta i la Marina Baixa, i amb només, amb només un mes de servei de funcionament i a la meitat de la capacitat de rendiment, les veïnes i els veïns varen començar a patir les fortes olors que desprenia i que a hores d'ara encara no han acabat.

Com a justificació, i per a minimitzar el problema, es va dir que si s'havia declarat un incendi en la maquinària de la planta, que si la instal·lació havia iniciat recentment la seua activitat i que es trobava dins el període de proves d'un any, durant el qual anirien implantant progressivament els distints tipus d'infraestructures, etcètera, etcètera.

La realitat, senyories, és que lluny de disminuir la pudor, aquesta està incrementant-se donant lloc a les primeres millores en les instal·lacions de la planta, díhuit, per a ser exactes, que poc de temps després es van demostrar absolutament inútils per a la seua eliminació, sent esta l'excusa que en este moment n'hi ha el trencament d'una porta.

Al mateix temps, no han deixat d'augmentar també els afectats pels problemes respiratoris, d'erupcions oculars i d'altres patologies. Paradoxalment, i per a desesperació dels afectats -alguns dels quals estan ací, als quals done la benvinguda-, els estudis i les proves realitzades -olfatomètrics, toxicològics, etcètera- resultaven per davall dels paràmetres permesos. Fet que ens hauria de fer reflexionar sobre el que s'ha establert com el que es pot suportar legalment o, en tot cas, que les proves efectuades hagen sigut claríssimament insuficients.

L'any 2010 es van realitzar noves millores a la planta. Es va instal·lar doble cortina de desodoració i el cobriment de biofiltres. Al mateix temps, el Consell descarta que siga un problema de salut pública, encara que se li presenten fins a trenta casos de malaltia de ciutadans dels voltants de la planta, que podrien estar claríssimament vinculats amb els mals olors, i la petició de l'anterior alcalde del Campello perquè es donés una solució definitiva al problema.

Dos anys, senyories, de mesures correctores i els informes policials, enfront de la posició de la direcció de la planta, són absolutament contundents: olors fortes i persistents que, de vegades, arriben a ser nauseabundes.

Després d'innumerables manifestacions, el veïnat es negà a seguir acceptant els perjudicis per a la seua salut i la pèrdua de la qualitat de vida. A l'efecte, es va sol·licitar a Socioingeniería, SL, empresa amb prestigi i experiència demostrada en aquest camp, un informe que va donar les conclusions específiques següents:

«En definitiva, la molèstia olfactiva que provoca l'actual planta de tractament de residus en l'entorn residencial més prop a la zona nord del Campello és molt freqüent. És intolerable i persistent, donat que s'excedeix, i molt significativament, els criteris internacionals d'intensitat.

»És evident que no s'han portat a cap totes les mesures necessàries per garantir la protecció del medi ambient, la seguretat i la salut de les persones, com també l'autorització integrada de la planta, donat que la molèstia olfactiva actual a la zona nord del Campello no és mínima, ni és evitable ni assumible. »

En eixe sentit, els veïns han fet queixes i denúncies davant l'Ajuntament del Campello, han denunciat davant el jutjat i el fiscal de medi ambient, han fet queixes davant del Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana, han fet queixes davant del ple de l'Ajuntament del Campello i la comissió de seguiment, han fet queixes davant de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, i també han contractat estudis en enginyeria química i olors, a càrrec de l'empresa, com he dit abans, Socioingeniería, SL.

Per part de l'Ajuntament del Campello què s'ha fet? Estudi de qualitat de l'aire contractant l'empresa Labaqua, SA; informe de laboratori de contaminació atmosfèrica de la Universitat Miguel Hernández; comissió de seguiment d'esmena i implementació d'instal·lacions; informe tècnic de l'arquitecte municipal de l'ajuntament.

I, senyories, senyories, tots, tots estos estudis, informes i anàlisis determinen d'una forma o altra que l'empresa no està complint amb la certificació atorgada per La Generalitat que ha de garantir la protecció del medi ambient i la seguretat i la salut de les persones.

Miren, el passat 13 de setembre de 2012 en el ple municipal del Campello, aprovat per unanimitat, i també s'aprovà per unanimitat amb els vots a favor del Partit Popular, i per tant m'estranyaria ací que en este moment el Partit Popular no votara a favor d'esta proposició no de llei aprovada pel Partit Popular, acords en la Vila-Joiosa, en Ondara i en molts altres ajuntaments. Acordaren, com dic, sol·licitar el tancament preventiu de la planta de tractament de residus de Les Canyades, en base a l'informe emés per Socioingeniería, en quedar constatada l'exposició dels veïns a una contaminació química, odorífera i nociva i molt elevada, i molt freqüent, aconsellant-se la no-autorització del funcionament de la planta sense un control extern, independent, que garantisca la salut dels veïns.

Remés l'acord plenari adoptat a la Conselleria -per l'Ajuntament del Campello- d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, la resposta de la Direcció General de Qualitat Ambiental, datada el 15 d'octubre de 2012, i subscrita pel director general de Qualitat Ambiental, senyor Víctor Tejedo, en la seua contestació la conselleria indica que les òrgans que tenen atribuïdes funcions d'investigació, averiguació i inspecció en matèria mediambiental són el grup de medi ambient de la Unitat del Cos de Policia Nacional adscrita a la Comunitat Valenciana, o el Servei de Protecció de la Natura de la Guardia Civil, o els agents mediambientals, o els tècnics d'inspecció ambiental o del Servei de Protecció i Control Integral de la Contaminació, com a fonament per a rebutjar la incoació d'expedient disciplinari i/o tancament preventiu de la planta en base a l'informe sol·licitat pels afectats i emés per Socioingeniería amb caràcter independent.

La resolució de 5 d'octubre de 2012 de la conselleria recopila les distintes visites d'inspecció girades a la planta per òrgans mediambientals competents -segons diu la conselleria- per a això. I així s'han produït, segons la mateixa conselleria, les següents inspeccions:

27 d'octubre de 2009 i 8 de febrer de 2011. Les dos per part dels tècnics d'inspecció mediambiental.

El 30 de març de 2011, per part de l'entitat col·laborada en matèria de qualitat ambiental.

El 28 de setembre de 2011, per tècnics del Servei de Residus Urbans del Cos Nacional de Policia adscrita a la Comunitat Valenciana.

És a dir, que des de l'entrada en funcionament de la planta i malgrat, i a pesar de contestar-li a la conselleria les reiterades denúncies efectuades pels qui patixen diàriament els problemes de les olors de la planta, solament s'ha realitzat quatre, quatre, senyories, visites d'inspecció per òrgans mediambientals competents. Visites, a més, que pareix ser s'han realitzat sempre, sempre, en dates fixades amb previ avís, amb previ avís, a l'entitat que explota la planta, a Fomento de Construcciones y Contratas, sense que -segons indica la conselleria- en els subsegüents informes emesos s'haja constatat fet infractor -faltaria més- que poguera donar origen a la incoació d'un expedient sancionador o, en últim terme, a una infracció de tipus penal, cosa absolutament incomprensible i absolutament intolerable, senyories.

No obstant, l'informe emés per Socioingeniería, SL, que és l'únic que respon, no a visites puntuals sinó a un autèntic treball de camp, és menyspreat per la conselleria en no obtindre el mateix valor per a ella probatori que un informe emés per una entitat col·laboradora, com dia abans. Motiu pel qual la resolució del 5 d'octubre de 2012 informa que s'han sol·licitat nous i addicionals informes per comprovar la possible existència d'una infracció administrativa i/o penal: un al Servei de Protecció -sempre està la mateixa- i Control Integrat de la Contaminació; i l'altre, senyories -atents-, absolutament sorprenent, s'ha demanat un informe per part de la conselleria olfatomètric, que li ha sigut requerit i exigit a la mateixa mercantil denunciada: a Fomento de Construcciones y Contratas.

Volen vostés més presa de pèl de cara a estos veïns, senyors del Partit Popular? Volen més presa de pèl? Que se demane este estudi a la mateixa empresa que està gestionant la planta? Jo pense que açò és una burla de cara a estos veïns que estan ja vora huit anys patint una problemàtica de males olors i una problemàtica de no poder viure en l'entorn de la planta.

Davant d'estos fets, considerem que l'administració autonòmica, i concretament la Direcció General de Qualitat Ambiental de la Conselleria de Medi Ambient, ni ha realitzat ni està realitzant tot allò possible en ordre a defendre l'interés públic greument afectat pel funcionament de la planta de tractament de residus de Les Canyades; havent demostrat, com posa de relleu la seua pròpia resolució, una absoluta, una indignant falta de diligència a l'hora de recaptar d'ofici tots els informes tècnics que siguen necessaris per a constatar, comprovar i, en el seu cas, ratificar o desvirtuar les denúncies, informes de metges i informes remesos a instàncies d'estos senyors, els afectats, entre els que s'inclou el mateix Ajuntament del Campello, amb el vistiplau del Partit Popular -repetisc-, i la resta d'ajuntaments, com he demostrat abans, els plenaris dels quals també adoptaren l'acord de sol·licitar el tancament preventiu de la planta, també amb els vots a favor del Partit Popular.

Miren, senyories, jo no crec més difícil de comprendre que vostés ací vagen a fer justament el contrari del que el seu partit. , no m'és difícil de comprendre perquè és molt habitual en vostés. És a dir, jugar políticament en cada lloc segons els convé. Però realment, realment és indignant que vostés en esta proposició no de llei votaren en contra d'allò que estan votant els grups popular en els ajuntaments al voltant de la ubicació de la planta.

Per tant, senyories, nosaltres, el Grup Socialista, demanem i sol·licitem de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient el tancament immediat, immediat, i preventiu de la planta de tractament de residus de Les Canyades del Campello, fonamentat en l'informe de l'empresa Socioingeniería, SL, on queda comprovada l'exposició dels veïns del seu entorn o una contaminació química, odorífera i nociva molt elevada i molt freqüent, existint un risc evident per a la salut. Aconsellar que no s'autoritze el seu funcionament sense un control extrem independent que garantisca la salut dels veïns i les veïnes de la zona del Campello.

També demanem, senyories, no s'atorgue, no se revalide, no torne a atorgar la pròrroga de la declaració ambiental integrada, tal i com també demana el Grup d'Esquerra Unida, a esta empresa fins que se solucione o, si se fa la pròrroga, indicant totes aquelles qüestions que fins ara no s'han fet i que possibiliten que d'una vegada per totes esta planta puga acabar amb la problemàtica i els inconvenients que produïx als seus veïns.

Miren, jo en este tema he patit, com alcalde de l'Alcúdia, durant vint anys, una situació semblant en la planta de Guadassuar, en la planta de Guadassuar, però és una planta que està apegada al límit del terme municipal de l'Alcúdia. Vint anys, vint anys peleant perquè les olors en l'Alcúdia, Massalavés, Benimodo, etcètera, en tots els llocs menys en Guadassuar, que és el terme municipal on està ubicada la planta i, per tant, té les contraprestacions per estar ubicada en eixe terme municipal, però que allí no aplegava l'olor, vint anys aguantant una olor absolutament insuportable, absolutament insuportable. Vint anys lluitant i vint anys treballant, com estos veïns perquè açò s'acabara d'una volta per totes. Vint anys.

És a dir, és possible, és possible que hi haja una conselleria, que hi haja hagut consellers, que hi haja una consellera tan ineptes, tan absolutament ineptes i amb tan poca empatia, amb tan poca empatia amb els veïns i veïnes que estan al voltant de la planta com per a no fer cas a totes les queixes i a tota la seua lluita que vénen fent durant tot este temps? Doncs sí, senyories, n'hi ha. Hi han hagut tots els consellers que han passat en l'època de la planta de Guadassuar, i en este moment la consellera Bonig, la poca empatia i el passar absolutament de les seues queixes i burlar-se absolutament de les seues queixes i no posar remei a una cosa que no únicament pot afectar a la seua qualitat de vida, sinó que pot afectar -i acabe ja, president-, fins i tot pot afectar la seua salut.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Muchas gracias, senyor Signes.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El problema de la planta del Campello és un problema extremadament greu. S'ha d'emmarcar, lògicament, dins de tots els problemes que hi ha en la gestió de residus del País Valencià, problemes que s'arrosseguen durant molt de temps i que lamentablement el pla que ens han posat damunt la taula no van a resoldre'ls, no?

I perquè entenguen quins són els problemes, hi ha una qüestió d'esta planta que, inclús abans d'haver estat allí, simplement mirant-la en un mapa, la seua ubicació ja xoca, perquè dius, bé, esta planta on dóna servei.

Bé, esta planta dóna servei a les zones de les marines, la Marina Alta i la Marina Baixa. Jo em vaig trobar amb la sorpresa que. la meua família té una casa, perquè ma uela era de la Vall de la Gallinera, en La Carroja, resulta que allí quan agafem la bossa del fem i la depositem en el contenidor, eixa bossa recorre cent quilòmetres, cent quilòmetres per anar a la planta del Campello. Que dius, home, molt de proximitat no serà, no? , perquè jo m'imagine que quan u planteja el que és de proximitat i d'una gestió d'una zona, l'ha de situar en un lloc que més o menys siga equidistant. Doncs no, se n'anem a l'altra punta. Tant a l'altra punta se n'anem que Campello no està en els consorcis que gestionen eixa planta. Ja és el colmo!

Bé, això seria anecdòtic si la planta funcionara correctament. Jo, de deveres, el més pràctic d'açò és que esta comissió s'haguera celebrat a la porta d'eixa planta. Val? Perquè jo no sé si algú dels qui estan ací -evidentment, les persones que vénen del Campello sí que ho saben- s'ha passat dos o tres minuts, dos o tres minuts, a la porta d'eixa planta un dels dies en què fa olor de deveres. Senzillament és insuportable. Vull dir, no es pot estar cinc minuts -cinc minuts, ¿eh? - plantats no davant la porta de la planta en si, sinó on et deixen estar, que és un poc més avall, cinc minuts sense que algú…, a ningú dels que estiguen allí li agafe un maldecap horrible i ganes de vomitar.

Per tant, açò és un problema greu. Un problema, a més, que no és un problema que haja sorgit ara o que haja sorgit d'alguna qüestió estranya, sinó que des del mateix moment en què es posa en marxa la planta, existix eixe problema. I que a pesar d'existir eixe problema, a pesar de les queixes i a pesar de les reiteracions de l'evidència del problema, no ha estat solucionat per l'administració, que és la responsable de la gestió i, fonamentalment, la conselleria de medi ambient.

Jo vullc recordar que ací va haver-hi una compareixença en març de 2010, sol·licitada per nosaltres…, vam sol·licitar la compareixença del conseller de medi ambient i del conseller de Sanitat. I al final, el conseller de medi ambient -evidentment, perquè era el que tenia les responsabilitats directes- no va comparéixer i va cedir la potestat de parlar, de respondre, al conseller de Sanitat.

Llig textualment el que va dir el conseller de Sanitat en la seua primera intervenció en eixa compareixença, una part, evidentment. Diu: «…donde se han presentado…», parlant del consultori auxiliar que atén la població que està més a prop de la planta, que és una urbanització que hi ha a uns metres de la planta. Diu: «Atiende a la población también cerca de la planta, donde se han presentado a consulta aproximadamente treinta pacientes con síntomas de irritación de ojos, picor de garganta, cefaleas, ansiedad, insomnio. Síntomas que desde la vertiente de la salud pública, no han podido llegar a objetivarse al no existir lesiones. » Diu «síntomas» però no «signos».

Jo no sé…, la veritat és que si este és el concepte de salut que té la Conselleria de Sanitat, estem apanyats. Perquè jo entenc que una molèstia continuada, a banda de generar problemes al·lèrgics, jo ja li ho vaig dir en la mateixa compareixença, que si les persones que patien estos símptomes, al final se'ls ha de receptar antiestamínics, doncs entren en la mateixa categoria que tinc jo, que sóc al·lèrgic.

Per tant, això que abans no tenien, està provocat per una planta que des del moment que inicia la seua…, el seu funcionament, funciona de forma que genera moltíssims problemes. Problemes de lixiviats, que s'han resolt només parcialment i sobretot, sobretot, problemes d'olors. Una olor tan forta, tan persistent, tan intensa, tan molesta no pot ser tolerada des de cap punt de vista, inclús en el cas que fóra innòcua directament per a la salut.

Perquè si les persones que pateixen això al final tenen problemes d'estrés associats al viure en un lloc que a partir del moment en què els han posat un planta al costat ja no saben què fer allí, si se n'han d'anar o no se n'han d'anar, tampoc se'n poden anar perquè veges a qui li venen l'adossat o l'apartament que es van comprar i que els va costar un ull de la cara, perquè ara tenen una planta allí que l'únic que fa és generar-los molèsties. Una planta, que, sí, no es veu. Vull dir, tu passes per allí i diu: «Ui! , esta planta…, ¿la planta on està? » La planta no es veu, però es fa sentir, ¿eh? , es fa sentir.

Clar, ¿quin és el problema que tenim ara? Que els veïns han hagut de buscar-se la vida, així com també l'Ajuntament de Campello, per tractar de demostrar allò que l'administració no era capaç de demostrar per ella mateixa, que això és un dels contrasentits més grans que jo em puc trobar a la cara. És a dir, els veïns es queixen que tenen un problema; el problema existix objectivat per informes mèdics, independentment que puguen ser d'una característica o d'una altra. I l'administració, en compte de plantejar-se…, és a dir, anem a vore si podem demostrar que eixe problema existix o no i delimitar-lo, es limita a posar-se de perfil, a mirar cap a una altra banda, a fer-li quatre recomanacions genèriques a l'empresa, que després fa el que fa, a no fer cap tipus d'inspecció com cal i a generar una situació d'indefensió absoluta per part del veïns.

És a dir, el més gros de tot açò és que l'administració, en compte de posar-se al costat dels afectats, es posa al costat de l'empresa que genera les molèsties, de l'empresa que genera les molèsties. I són els mateixos veïns els que s'han de rascar la butxaca buscant una empresa que té un prestigi reconegut en este tipus d'anàlisi i fa un estudi. S'han de rascar la butxaca, perquè, evidentment, l'administració no els ajuda, encara que sé que l'Ajuntament de Campello alguna cosa ha tingut a vore en esta qüestió, però és la iniciativa dels mateixos veïns els que fan això. Un informe que, a més, després els mateixos departaments de La Generalitat no admeten, amb raons tan peregrines com que no és una empresa que estiga reconeguda per l'administració, una sèrie de qüestions… En compte d'analitzar i dir: «Anem a vore, l'estudi és molt senzill. L'estudi l'han fet uns tècnics i està fent amb uns criteris»… Qualsevol tècnic mínimament informat i competent és capaç d'agafar un estudi i saber si eixe estudi és correcte o no, si té base o no. No fa falta ni que siga de l'empresa ni que siga de qui siga.

Per tant, allò raonable, ja que no han actuat fent això i han tingut de ser els mateixos veïns els que hagen fet l'estudi, allò raonable és agafar l'estudi, mirar-lo, vore si és raonable, i partir d'ahí, prendre les decisions. Doncs no, això no passa. No a soles això, sinó que toxicologia diu coses estranyes com que la llei ambiental no està…, els valors, per les substàncies analitzades… És a dir, una sèrie de qüestions…

Perquè, clar, fan l'informe i diuen: «Bé, és que s'ha d'analitzar el conjunt dels contaminants i no la composició dels contaminants. » Una cosa que és absurda. És a dir, el conjunt, ¿això què vol dir? S'han d'analitzar quins contaminants existixen en eixe aire que la gent respira i vore, un per un, si té efectes. I després ja vorem si conjuntament té més efectes, perquè uns potencien els altres. Tampoc es fa això.

Clar, ¿què passa? Que l'autorització ambiental integrada que sosté…, que sosté la concessió, que està en mans de l'empresa Fomento de Construcciones y Contratas, caduca ara. L'autorització ambiental integrada es va concedir en juliol de 2005 per a eixa planta integral, i ara, huit anys després, s'ha de renovar perquè les activitats en les instal·lacions puguen continuar. I això té de passar per una sèrie de requisits que s'establixen per la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient i que l'empresa i el municipi, pel seu costat, tenen de resoldre.

I, ¿quins són eixos requisits? Ajustats al catàleg d'activitats potencialment contaminants de l'atmosfera, fer un pla d'autoprotecció, fer un informe de la situació del sòl, establir millores tècniques que es puguen implementar, augmentar el nombre del control dels piezòmetres per vore el tema fonamentalment del lixiviats. I també altre tipus de documentacions substancials que servisquen per ajustar-se a la normativa actual i també delimitar quins aspectes del funcionament d'eixa planta són competència no de la conselleria, sinó de l'Ajuntament del Campello.

Evidentment, davant la situació que es planteja, caldria establir una sèrie de mesures. La primera d'elles és no renovar l'autorització ambiental integrada, no renovar eixa autorització ambiental i fer un estudi amb profunditat del funcionament d'eixa planta per auditors independents. Clar, si els estudis s'encarreguen als mateixos gestors de la planta, no sé què esperen que vagen a dir els gestors eixos. No van a dir: «Som un desastre, açò no funciona. » Tractaran de dissimular la realitat perquè aparega el més favorable als seus interessos.

Per tant, o són auditors i persones independents, tècnics independents, allò lògic és que foren de la mateixa conselleria els que facen…, o de les conselleries, perquè n'hi ha més d'una que tindrien de vore quins són els problemes que n'hi han. I a partir d'ahí, tractar de vore això. Però, de moment, no renovar-la. I lògicament, amb eixa renovació…, eixa renovació, diguérem, és una proposta que és pràcticament la mateixa que planteja el Partit Socialista.

És a dir, perquè el que és incomprensible -es demana que es tanque, que es paralitze la seua funció-, el que és incomprensible és que haja estat en funcionament ininterrompudament des de 2009. Els ho dic amb seriositat. Jo sé que el més probable és que voten en contra de les dues proposicions no de llei, perquè sé que és el que fan habitualment. I, per tant, hui no resoldrem res. Els ho demane, per favor.

Ací tenen vostés estes persones, queden amb elles i un dia fan la visita on viuen i a la planta. Perquè si de veres fan això, estic convençut que seran vostés mateixos els que vindran al pròxim període de sessions a dur les propostes que estem duent això, perquè eixa situació és absolutament intolerable.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Este es obviamente uno de los problemas de esa planta, y es atribuible directamente a la mala planificación por parte del Consell en materia de residuos, que aquí se ha denunciado repetidas veces que no es que sea una incompetencia manifiesta del Consell en materia de residuos, ni un. , no podemos cumplir el plan integral de residuos. No. Es una estrategia premeditada para lo que persigue el Consell, que la consellera Bonig lo ha manifestado alto y claro más de una vez, ¿eh? : «el problema de los residuos es que los vertederos se llenan pronto y, por tanto, hay que incinerar». Pues, no, pues, no, la Unión Europea lo deja bien claro, ¿eh? , ahora mismo tendríamos la obligación de separar esa materia orgánica, que es más de la mitad de los residuos, o aproximadamente el 50, y del resto se podría reciclar prácticamente todo, creando muchos puestos de trabajo y aprovechando unos materiales que ahora mismo van a vertedero y sí que son un problema. Pero no hay ninguna voluntad de generalizar esa recogida selectiva de materia orgánica, porque, si no, estaría ya implementada. Si hay una obligación legal hace más de dos años y no se está implementando, ¿por qué? , ¿por qué? De hecho, las plantas están preparadas para funcionar bien, pero como les llega un material que no es el que tienen que tratar, pues, no pueden funcionar bien.

Bien, tampoco tiene ningún sentido el hecho de que porque no sea una entidad colaboradora de la administración la entidad que sí que es de reconocido prestigio y que hizo analíticas y determinó la presencia de elementos tóxicos irritantes, etcétera, en el aire del contorno de la instalación, pues, no tiene sentido que la administración diga «no, no, como no es una entidad colaboradora, no les damos (ininte l·ligible) . al informe», en vez de ahondar y decir, pues, bueno, vamos a intentar contrastarlo, vamos a estudiar en profundidad en qué momento se producen más o menos emisiones. , que ellos lo saben, ¿eh? , pero, bueno, en vez de coger, digamos, la información del informe, lo descartan porque no era un por una entidad colaboradora de la administración. Que, bueno, ya da qué pensar, ¿no? , dices, bueno, eh. , si ha de ser a través de una de estas entidades, ¿por qué. ? , ¿por qué ha de ser así, eh? Quiero decir, la validez científica y técnica de los valores es impepinable y eso valdría en cualquier (inoïble) . .

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

Al mismo tiempo, se planifica, se zonifica y se hacen los planes zonales de toda la Comunidad Valenciana. No voy a entrar en la georeferencia en la que están ubicados, pero sí les quiero recordar que para que pueda haber un plan zonal y se pueda establecer una planta de tratamiento, tiene que haber un estudio previo del terreno. Por ejemplo, a nivel hidrológico, a nivel geológico y a nivel hidrogeológico, y, por lo tanto, eso que está establecido y está dentro de la documentación previa a que pueda ser aprobada la autorización ambiental y, por lo tanto, es imposible que se pueda generar o construir una planta de tratamiento si previamente no ha pasado todos y cada uno de los trámites administrativos que precisa para esa autorización ambiental integrada.

Por lo tanto, dejémonos de demagogia, de utilizar como si fuera el Partido Popular. , los políticos del Partido Popular los que están ejerciendo esa acción, y, no, aquí es una acción conjunta cumpliendo una ley a rajatabla, y precisamente en cumplimiento de esa ley es por lo que. , y yo lamento muchísimo que las personas que estén muy cercanas al plan zonal 15, es decir, a la planta de tratamiento de El Campello, puedan estar sufriendo estos olores, que, sin duda, sí, efectivamente, hay informes de la policía local, que se han personado allí y dicen que huele, ¿no? No está demostrado, no está demostrado, por lo menos por el Instituto Nacional de Toxicología, que haya un efecto-causa, o causa-efecto. Es decir, que esos olores puedan estar produciendo eso. Es lo que dice el informe del Instituto Nacional de Toxicología, lo cual, no quiero decir yo, ni por asomo, que la sintomatología que sufran estas personas sea ficticia, no, será una realidad, pero que, indudablemente, si queremos seguir haciendo las cosas como corresponde y, además, ajustadas a derecho, debemos ver qué es lo que tiene que tener una autorización ambiental integrada, a qué está obligada la empresa que tiene la adjudicación que se hizo en su momento y que conformó un consorcio (ininte l·ligible) . ayuntamiento, que están obligados a cumplir unos requisitos.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Jo, sentint el senyor Zaragozá, la veritat és que estic content d'haver rebutjat el nou PIR que el Partit Popular ha aprovat. Si el nou PIR són eixes actuacions que vosté ha explicat ací, estem contents el PSPV d'haver-mos distanciat d'eixe nou PIR i que vosté se'l mengen.

Jo no voldria pensar que totes estes actuacions que vosté ha explicat tenen alguna cosa a vore amb algun tipus de relació amb l'empresa concessionària, perquè, per altra banda, no seria ninguna cosa atípica. Vostés sempre han entés la gestió dels residus no com un problema a resoldre sinó com un negoci i això és així. Però si tenen el cas Brugal, no facen cares, tenen el cas Brugal que està encés amb flames en el tema dels residus. No voldria pensar-ho.

Vostés acaben de desautoritzar els grups municipals populars de molts ajuntaments d'estes zones. Vostés s'apanyaran amb ells, vostés s'apanyaran amb ells. Vostés no són congruents, vostés no són seriosos, vostés no poden governar esta comunitat quan ací voten una cosa i la resta d'ajuntaments afectats voten una altra cosa. Però vostés de què van? Així es pot governar una comunitat? Una comunitat se governa amb un criteri comú i amb unes directrius comunes, en este cas respecte a la problemàtica dels residus i respecte de tot. Vostés volen seguir governant esta comunitat? És impossible.

Mire, jo he intentat dos voltes, una en comissió i una en plenari, que se sentira la veu dels afectats de l'accident de les víctimes del metro. Ací vaig presentar una proposició no de llei perquè compareguera la seua presidenta Beatriz Garrote, perquè la sentírem, perquè en esta cambra encara no hem sentit els afectats per l'accident de metro. I vostés votaren en contra. Després, en un ple, vaig posar un radiocasset, la veu de la presidenta Beatriz Garrote i, lògicament, el senyor Cotino, als tres segons me la tallà.

Però, miren, hui no van a poder evitar que vostés escolten ací la veu dels veïns afectats. «Els veïns vivim aterrits per les olors procedents de l'abocador i per les substàncies nocives per a la salut que respirem segons dos estudis. Des de fa més de quatre anys venim sofrint les conseqüències de la instal·lació a menys d'1,5 quilòmetres de les nostres vivendes de la planta de residus de Les Canyades. Se suposava que s'anava a tractar d'una planta de tractament de residus urbans d'última tecnologia, però que ha acabat sent un abocador.

»La planta inicià la seua activitat sense complir amb els requisits que li posava l'autorització ambiental integrada, generant des del principi males olors i emissió de substàncies tòxiques al medi ambient. Els veïns fins al dia d'avui hem de tancar-nos en les nostres vivendes degut a la intensitat de les olors pestilents que ens fan sofrir entre altres patologies cefalees, irritació ocular, irritació de les vies respiratòries i de la pell.

»Davant les queixes dels veïns a l'Ajuntament de El Campello… Perdó. L'Ajuntament del Campello encarregà l'elaboració d'uns estudis olfatomètrics centrats en valorar la qualitat de l'aire i les olors en la zona afectada. Sorprenentment els esmentats estudis conclogueren que les olors no arribaven a les zones residencials i que l'aire era net, diuen els veïns. No obstant, la mateixa policia local del Campello en els seus informes interns, elaborats arran de les denúncies quasi diàries interposades pels veïns, qualificaven les olors com nauseabundes i insuportables, la mateixa policia del Campello.

»Davant eixa situació de total i absoluta indefensió i tement per la nostra salut, els veïns contractàrem una empresa especialitzada en analítiques químiques i olfatomètriques. Després de realitzar les medicions oportunes i analitzar les substàncies que la planta està vessant al medi ambient, aplegà a les seues conclusions: primer, les olors són molt superiors a allò estable; segon, no obstant, el més preocupant és que identificà 39 substàncies químiques en l'aire a nivell nociu per a la salut d'entre les quals 10 procedien de residus industrials.

«A la vista d'estos resultats, l'ajuntament encarregà a la Universitat d'Elx l'elaboració d'un altre informe, la Universitat d'Elx, que sorprenentment conclogué que existien 10 substàncies potencialment perilloses per a la salut.

»Davant esta situació, i tenint por per la nostra integritat física, ens vam vore obligats a denunciar l'empresa Fomento, empresa que gestiona la planta. L'única resposta per part de la conselleria a la denúncia presentada ha estat realitzar una inspecció en la qual, com ve sent habitual, constataren altres moltes irregularitats. Estes irregularitats no ens sorprenen, donat que són allò habitual des que es posà en marxa la planta.

»A més de la denúncia presentada per nosaltres, el Seprona ha denunciat en diverses ocasions l'empresa que gestiona la planta, Fomento, per danyar el medi ambient, contaminant amb plàstic les muntanyes i barrancs que desemboquen a la mar, per enterrar electrodomèstics, una cosa prohibidíssima per les nefastes conseqüències que té sobre el medi ambient. Jo no sé si Fomento ha pagat les denúncies, no ho sé, perquè m'acabe de trobar amb un cas ara recentment que totes han prescrit i també és una empresa de medi ambient.

»Els veïns i afectats per esta situació hem presentat diverses demandes davant la jurisdicció contenciosa administrativa, a fi de fer valdre els nostres drets. Així les coses, Fomento ha sol·licitat la renovació de l'autorització ambiental integrada per poder continuar amb l'activitat de la planta.

»Entenem, diuen els veïns i esta és la veu dels veïns, que per tot l'exposat, la Conselleria de Medi Ambient no hauria de renovar el permís d'activitat, l'autorització ambiental integrada. No obstant, tenim la por que, encara que la conselleria deuria vetlar pels interessos dels ciutadans i defendre els seus drets, fins al moment ha passat tot el contrari.

»I, per això, sol·licitem la vostra, la nostra, la de vostés també, col·laboració a fi de sol·licitar que no li siga renovada l'autorització ambiental integrada a l'empresa Fomento per a continuar amb l'explotació de la planta de tractament de residus de El Campello.

Moltes gràcies per la seua col·laboració, la dels qui estem ací. »

Jo no sé si quan acabe este punt de l'ordre del dia les gràcies les donarem només a tres grups i al quart no. Però jo, de veritat, de veritat m'alegraria que les gràcies dels veïns, en esta que és la seua veu les donaren als quatre grups que estem ací perquè vostés votaren a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Lamentablement des que sóc diputat he sentit vergonya en moltes ocasions. Hui és una de les que més m'he sentit avergonyit a partir de la intervenció que ha fet vosté, senyor Zaragozá. No sé si vosté és conscient que ha pintat els veïns que duen quatre anys queixant-se de les mals olors com una espècie d'individus capritxosos que es queixen per queixar-se, perquè realment això no afecta per a res la seua salut ni res. No sé si vosté és conscient d'això, però això és el que ha fet, això és el que ha fet.

Mire, vaig a llegir-li els informes que li vaig llegir al conseller de Sanitat en l'any 2010, març de 2010, març de 2010, fa més de tres anys. I ja duien temps queixant-se. I, malgrat tot el que vosté ha dit de totes les coses que ha fet la conselleria, les olors no és que no hagen canviat, és que van a pitjor, van a pitjor. I jo puc donar testimoni d'això, perquè he estat allí com a mínim en tres ocasions, en tres ocasions. I li ho dic, si vosté haguera estat allí una volta segur que no estaria parlant d'esta forma, segur, li ho assegure.

I no puc entendre tampoc com diu… A vore. Les inspeccions que ha fet la Conselleria de Medi Ambient ha avisat prèviament l'empresa? Perquè si ha avisat l'empresa, ja em dirà a mi quina inspecció van a fer, això no és una inspecció, això és una visita.

Mire, li les llig, tres li'n llegiré: «El paciente refiere episodios intermitentes de mucosidad faríngea, tipo flemas, asociada a rinorea clara y carraspeo. También refiere episodios de pesadez en la cabeza, tipo embotamiento. El paciente relaciona estos síntomas con fuertes olores en la central cercana. »

Un altre: «Paciente con rinitis bacteriana de repetición asociada, desviación septal obstructiva en la fosa nasal derecha. » I diu: «Aconsejo evitar tóxicos ambientales. » Com? Com? Com va a evitar els tòxics ambientals si la Conselleria de Medi Ambient ha estat tolerant durant quatre anys que eixos tòxics ambientals estiguen arribant a les seues cases tots els dies, tots els dies. Com, senyor Zaragozá? Explique-ho. Com?

Quan vosté parla de l'estudi de toxicologia -alguna cosa ja li ha dit el senyor Signes-, el que no ens diu és que resulta que en eixes substàncies que es mesuren, a banda que, com li he dit abans, no es mesura l'efecte conjunt d'elles, no hi han límits legals establerts per a això. Els únics límits legals establerts per a això són els que ha establert l'Institut Nacional de Seguretat i Higiene en el Treball. Sap què vol dir això? Que està parlant-se de límits de substàncies en llocs de treball, no en poblacions. El problema d'ací és que això està afectant una població de forma reiterada, constant, permanent.

Què? Què van a fer? A mi m'agradaria. , què van a fer? Perquè el problema està ahí, no se l'ha inventat ningú, val? El problema existix. Resulta que quan van els tècnics de conselleria diuen que no hi ha problema. Clar, ells no viuen allí, això també li ho dic, eh? , ells no viuen allí, ningú dels qui ha anat allí ha d'aguantar eixe problema tots els dies. I el problema seguix sense resoldre's, des de 2009 que es va inaugurar la planta.

Què van a fer per a resoldre eixe problema? Explique-m'ho. Perquè, torne a dir-li, el problema existix. I els veïns no són uns capritxosos ni uns consentits ni no sé què, perquè, clar, de la forma en què vosté parla, això és el que dóna a entendre. Si tenen eixe problema, què van a fer? Explique'm.

No van a paralitzar -com diu la proposició del PSOE- l'activitat de la planta. No van, a pesar que hi ha raons sobrades tècniques, reconegudes per la mateixa conselleria, no es comprometen ací a no renovar l'autorització ambiental integrada. Si no van a fer ni una cosa ni l'altra, ¿què faran perquè estes persones no tinguen eixe problema?

Vosté sap com funciona eixa planta? Jo això ho he vist, ho he vist en vídeos, eh? Eixa planta pràcticament no recicla. Jo he vist en vídeos filmats pels veïns com els camions, en lloc d'entrar dins la planta, pugen per una carretera que hi ha al costadet. Li puc ensenyar fotos i tot, que en tinc ací; però les fotos, sap què passa? Que en algunes altres coses de residus ací, com en alguna cosa que hem vist molt escandalosa on viu el senyor president, vam poder ensenyar fotos i tot això que es veia. Ací el problema és que les fotos no fan justícia, perquè el problema no es veu, s'ol i l'olor no la podem dur ací, és una llàstima. ¡Tant de bo havérem pogut dur un potet amb olor perquè vostés haveren olt el que està passant allí!

Allí els residus van per la. , els camions pugen per dalt i, sense entrar a la planta, sense entrar a la planta, se'n van darrere de l'abocador i aboquen directament el que siga, el que siga, van i ho aboquen directament. No hi ha el més mínim control.

No passa només en esta planta -esta planta té un problema que és el problema de les olors-, passa en general en tot el sistema de gestió de residus. És un desastre absolut. I vostés estan, com a mínim. , és més que això, però com a mínim consentint-ho.

I, en este cas, de deveres, el que ha fet vosté ací, perdone que li ho diga, és riure's a la cara dels qui estan patint un problema. Sé que vosté dirà que no, però, quan isca fora, parle amb ells, parle amb ells, que li ho expliquen, no li ho explique jo, que li ho expliquen ells i vorà què pensen del que ha fet La Generalitat, del que ha fet vosté hui i del que faran quan voten en contra d'estes dos proposicions de llei.

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

Mire usted, esa planta la he visitado yo más veces que usted, físicamente, físicamente, dentro, viendo las líneas de actuación. Sí, yo. (El senyor Torró diu: «Visitar. ») Visitar, sí, estar dentro, y no un minuto ni tres minutos, no; estar tres horas allí dentro, ¿vale?

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

Señor Signes, de verdad que siento vergüenza de la expresión que ha utilizado usted antes, con la intencionalidad que ha querido dar para con nosotros, los que estamos aquí dentro. Yo no sé si usted tiene algo que ver con una empresa o no tiene nada que ver, lo ignoro ni quiero saberlo tampoco ni me importa, ¿vale? Pero le puedo asegurar que usted, con esas aseveraciones que hace o esas afirmaciones que hace, se hace un flaco favor a usted mismo porque le desmerece mucho, le desmerece mucho el comentario que ha hecho usted con respecto a si es que tendremos que ver algo con las empresas de basura. (Veus) Sí, a usted le digo. (El senyor Signes parla amb el micròfon desconnectat) No, no, no, hablando usted aquí dentro. El Brugal es una cosa que está ahí y que el juez tendrá que decir y que el juez haga lo que crea conveniente. Pero me parece inadecuado que quiera usted meter a todos, porque se mete usted mismo, en el mismo saco. Pare usted un momento el carro. El juez dirá si hay algo o no hay nada; y a la persona que deba de hacerle, que le haga lo que crea conveniente.

Que falten cosas por hacer, yo no digo que no. Que sean mejorables, por supuesto que sí. Que los olores les llegan a los vecinos, yo no lo pongo en duda; les llegan a los vecinos o, si no, ¿por qué lo iban a decir? Claro que sí. Pero hay que poner medidas correctoras. Y, si en algún momento la administración o sus técnicos o ambos detectan que esté incumpliendo esa autorización ambiental integrada, pues, que la cierren inmediatamente, supuestos hay en la ley. Y, si no tienen que renovar ahora -que creo que finaliza el 19-, pues, que no lo renueven, con los informes técnicos pertinentes, si no pasa nada, ¿o es que cree usted que aquí queremos alguien que lo renueve o no lo renueve? A mí me da exactamente igual, me da exactamente igual.

Claro que he estado allí. Claro que sé cómo funciona. Claro que sé la problemática que tienen. Claro que he visto algunos resultados analíticos. Y ustedes quieren poner en cuestión…, solamente quieren coger los resultados analíticos de lo que ustedes quieren, porque es la utilización mediática y demagógica que ustedes quieren utilizar. Y yo creo que a los vecinos no se les debe de utilizar de esa forma.

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor president:

(El senyor Signes parla amb el micròfon desconnectat) No, no, señor Signes, por favor, le llamo…, le mando… (Veus) Por favor, no me hagan tomar…, nunca hemos tomado una decisión aquí dura. Por favor.

Nunca se le ha negado aquí la palabra a nadie. Lo que se les pide es el mismo respeto que ha habido a lo largo del debate.

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 34 minuts)

