Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat celebrada els díes 18 i 25 d'octubre de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 14.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar del Projecte de llei d'assistència jurídica a la Generalitat.

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Les seues senyories tenen en la carpeta l'acta de la sessió anterior. És el moment de fer alguna observació, si ho estimen convenient. Del contrari, com és costum, entendrem que estan d'acord amb el contingut de l'acta.

Moltes gràcies. Per assentiment, queda aprovada.

El següent punt és la recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar del Projecte de llei d'assistència jurídica a la Generalitat.

Les seues senyories tenen en les carpetes les esmenes, i pregue als grups parlamentaris que manifesten qui són els seus ponents i els seus suplents.

Per part del Grup d'Esquerra Unida: L'Entesa. , (so d'un mòbil) ponent i suplent?

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, senyor president.

De ponent, Joan Ribó; de suplent, Ramon Cardona.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar del Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial d'Enginyers Tècnics en Informàtica

de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem al tercer punt de l'orde del dia. Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar del Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial d'Enginyers Tècnics en Informàtica de la Comunitat Valenciana.

Per part del Grup d'Esquerra Unida, senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Sí. Gràcies, senyor president.

De ponent, Ramon Cardona i, de suplent, Joan Ribó.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem al quart punt de l'ordre del dia. ¿Sí?

El senyor Botella i Vicent:

És que he tingut una equivocació.

El senyor president:

No se preocupe. Estem a temps d'esmenar-la.

El senyor Botella i Vicent:

En este projecte de llei, el ponent és Ramon Cardona i, el suplent, Alfred Botella.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar del Projecte de llei de creació del

Col·legi Professional d'Higienistes Dentals

de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

El titular, el senyor Cardona i, el suplent, el senyor Botella. Moltes gràcies, senyor Botella.

Passem al quart punt de l'ordre del dia. Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar del Projecte de llei de creació del Col·legi Professional d'Higienistes Dentals de la Comunitat Valenciana.

Senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, per a informar que el ponent serà Alfred Botella i, el suplent, Ramon Cardona.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Gràcies, senyor Camarasa.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar del Projecte de llei de creació del

Col·legi Professional d'Enginyers Químics

de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

El quint punt de l'orde del dia. Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar del Projecte de llei de creació del Col·legi Professional d'Enginyers Químics de la Comunitat Valenciana.

Senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Com a titular, Joan Ribó; com a suplent, Carles Arnal.

El senyor president:

Gràcies, senyor Botella.

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Com saben les seues senyories, en la carpeta tenen totes les esmenes presentades a cada un d'estos projectes de llei. Per tant, només queda, respecte a reprendre este tràmit, que les ponències se reunisquen quan creguen convenient, ja que s'autoconvoquen --no depén ni de la Mesa ni de la Presidència--, s'autoconvoquen, però pregue que siga el més prompte possible atés el cúmul de projectes de llei que n'hi ha en estos moments en tramitació per tal que puguem agilitzar la tasca legislativa.

Fem dos minuts de descans per a rebre el senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques, que va a substanciar la compareixença sobre les apreciacions en el compliment de recomanacions sobre la fundació pública Institut de Propietaris Estrangers de la Comunitat Valenciana realitza la Sindicatura de Comptes i que figura en el punt número 6 de l'orde del dia.

(Se suspén la reunió a durant uns minuts)

(Es reprén la reunió)

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, Miguel Ignacio Peralta Viñes, per a informar sobre les apreciacions i el compliment de les

recomanacions que sobre la fundació pública Institut de Propietaris Estrangers de la Comunitat Valenciana

realitza la Sindicatura de Comptes des de l'inici

de les activitats de l'esmentada fundació, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 24. 652).

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Sext punt de l'orde del dia. Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per a informar sobre les apreciacions i el compliment de les recomanacions que sobre la fundació pública Institut de Propietaris Estrangers de la Comunitat Valenciana realitza la Sindicatura de Comptes des de l'inici de les activitats de l'esmentada fundació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Donem la benvinguda al senyor conseller que, una volta més, es troba entre mosatros. I preguem que la seua presència continue sent fluida, perquè mos complau que els membres del Govern acudisquen a esta comissió, la primera del nostre reglament, i que faciliten tota la informació que els grups parlamentaris creguen. Aixina el senyor conseller ve complint-ho i una volta més li donem la benvinguda i li donem la paraula perquè substancie esta compareixença.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Moltes gràcies, senyor president.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Herminia Palomar Pérez)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

Luego ahí se dice que tiene que hacer editar libros, hacer boletines, hacer campañas de publicidad y marketing, oficinas móviles de información. Y sabe usted, porque debe de tener el dossier, que yo, en el ejercicio legítimo de la oposición les he dicho que necesitaba todos esos datos. ¿Y sabe lo que me contestaba un colega suyo ahora del gobierno que antes estaba en presidencia? Que eso ya lo auditaba la intervención general del Estado. ¿Usted cree que eso es una contestación para quien tiene que fiscalizar el gasto público?

Pero claro, bueno, pues a ver si vamos teniendo alguna información. Y sobre todo, ya le digo, si usted nos presenta los libros editados, los informes, cómo se han repartido, quién los ha repartido, qué trabajadores hay, a qué empresa de automóviles les encargaban esas oficinas móviles. En fin, la explicación que hay que dar, el Grupo Parlamentario Socialista no tendrá inconveniente en retirar eso.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

En la seua compareixença, jo crec que ha obviat en definitiva l'objectiu que era motiu de la sol·licitud, que era que vosté explicara les recomanacions o el compliment de les recomanacions que el Síndic de Comptes realitza respecte aquesta fundació pública; en el que, com s'ha dit ací, efectivament, vostés com a govern de la Generalitat, en este cas la Generalitat com a ens, forma part del propi patronat.

Perquè jo crec que al llarg del temps, dels informes que s'han emés, ha quedat palés que n'hi ha tota una sèrie d'irregularitats comptables. Que aquesta fundació ni tan sols paga els impostos que li toquen. Que no se sap molt bé quines són les funcions de la pròpia fundació al marge del que és l'objectiu pel qual es va formar. I que vostés no han volgut fer públic, lògicament, per continuar rebent les subvencions que toquen.

I és que l'objectiu fonamental és captar el vot dels estrangers que estan assentats en la zona, fonamentalment de la Marina Baixa, però en concret en el cas d'Altea, perquè per a això l'alcalde està allí per a controlar-ho allò, no?

I jo crec que al llarg de la vida d'esta fundació hem vist passar des del que va ser president de la Generalitat, el senyor Zaplana, ara està el senyor Ripoll; és a dir, sempre apareix, lògicament, algun personatge rellevant de la política valenciana lligat al Partit Popular i diríem en eixe objectiu.

Jo crec que l'obscurantisme que ha estat presidint el funcionament d'aquesta fundació. El no saber molt bé què està fent-se en els diners públics que es donen, seria el que vosté hauria de vindre ací a explicar. Perquè, en fi, mos ha contat un poc la pel·lícula de com hauria de funcionar esta fundació, de com es va crear, de tal. Però això jo crec que no és el motiu de la compareixença, el motiu de la compareixença és un altre, i jo entenc que és un tema complicat per a vosté.

Però crec que de totes maneres, el que sí hi hauria que tindre en compte, és que este no és un cas, diríem no es un caso al uso, com se sol dir, dels que en un moment determinat una empresa rep una subvenció de la Generalitat, i no sabem molt bé eixos diners si s'han invertit en l'objectiu pels quals s'havien donat. No, esta és una fundació en uns objectius molt clars, i en els que en el patronat la Generalitat té una presència important.

I jo crec que si vosté, en lloc d'aclarir les coses, el que fa és torejar el tema, fer que el temps passe, i en definitiva no aclarir res, vosté està deixant en molt mal lloc al que és la institució pública. I sobretot, que la gent del carrer aplegue, no a la conclusió, perquè malauradament eixa conclusió la té ja la gent, però sí que al final em reafirme més que, en definitiva, ahí estan eixos llocs només que per a obtindre diners, en este cas, doncs, per a uns objectius electorals.

I jo crec que això no és bo i que vosté tindria l'obligació, té l'obligació, en definitiva, d'aclarir les coses en aquesta comissió, de donar la informació pertinent, i si ha de prendre la decisió de dissoldre aquesta fundació, prendre-la, perquè, en definitiva, els diners públics són per a fer un bon ús d'ells i no per a objectius com els que presidixen aquesta fundació.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Peña Villaescusa:

Y es evidente que con el trabajo se van integrando día a día y ganándose la consideración y el respeto que les va engrosando en la sociedad que les circunda, haciendo una malla que con el paso del tiempo llega a fundirlos sin ninguna diferencia. Y en ese camino recorrido hay, naturalmente, obstáculos que se superan gracias a nuestro interés y al tesón de todas las partes. Queda en evidencia que nosotros, todos, hemos favorecido la maniobra, con costos, pero con resultados esperanzadores.

Y, naturalmente, la instituciones se pusieron en marcha y les facilitaron su integración, dándoles los medios que podíamos, en este caso desde la Generalitat, al crear la fundación y aportar unas cantidades económicas que les permitieran, junto con la cobertura legal, integrarse plenamente.

Por otra parte, hay que señalar que no solo recibieron atención nuestra, también el Ayuntamiento de Altea les ha favorecido y es evidente que esos miles de europeos han creado riqueza en toda la zona con sus inversiones, a la vez que también, en este caso, se han enraizado en nuestra tierra. Por tanto, la Generalitat acertó cuando creó la fundación Instituto de Propietarios Extranjeros de la Comunidad Valenciana, y acertó igualmente cuando participó económicamente en la dotación fundacional y estuvo oportuna dejando que los usuarios de la fundación se responsabilizaran del funcionamiento de la misma.

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

¿Qué le preocupa al Partido Socialista? Hombre, pues que, en gran medida los residentes europeos que vienen a establecer su residencia aquí en la Comunidad Valenciana, en España, pues, no participan demasiado de sus formas de pensar o de la forma de pensar del Partido Socialista, pero eso no es una cuestión por la cual se les tenga que estigmatizar y condenarles prácticamente a una muerte civil que imposibilite lo que es la actuación o la defensa de sus intereses también en las cuestiones del día a día de cada uno de sus vecinos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

En segundo lugar, dice que tenemos un problema. No el problema no lo tiene el Partido Socialista. Mire usted, los noruegos votarán a quien les dé la gana aquí. Parece ser que la tradición en Noruega no es que voten precisamente a partidos conservadores, más bien sabrá usted que Suecia y Noruega son la cuna, con Alemania, de la socialdemocracia europea. O sea que por ahí tampoco va usted muy bien.

Y no venga usted otra vez con el tema de que se le requirió. Y ustedes cuando requieren y no les hacen caso, ¿qué tienen que hacer? Cuando ustedes requieren a una fundación por una vez, por dos y por tres, y no les hacen caso, ¿usted qué cree que tiene que hacer la administración? Dígame usted cuál es la función del protectorado, no me cuente milongas porque ya nos pilla mayores, conseller, y aquí no venimos a escuchar milongas. Aquí queremos documentos soportados, facturas, TC1 y TC2, saber qué quiere decir la Sindicatura cuando dice que: "dice la fundación que tiene tres asesores externos". No sabemos qué grado de compromiso habrá ni las dificultades financieras o económicas que comportará la fundación cuando se hagan a la luz esos asesores externos, no sabemos el grado de vinculación.

Y ahora dice usted que ya no van a continuar con la fundación porque han acontecido sucesos --que no conocemos-- que ya han posibilitado que los señores extranjeros no necesiten la fundación. ¡Ah! , y se me había olvidado una cosa. Para tener derecho a esos supuestos servicios que usted dice que se prestaban --que yo digo que no--, los socios de esa fundación tenían que pagar 50 euros al año. ¿Usted sabe qué les cobraban a los que pedían información? ¿Usted lo sabía eso o no, porque no lo ha dicho? ¿Cómo se puede estar en una fundación, darle dinero, si esa fundación cobra por los servicios que da, aparte de anunciarse como vendedor de pisos que, si quiere, yo ahora con mucho gusto, si usted no lo tiene, se lo enseño. Este señor se anunciaba como vendedor de pisos y utilizaba la fundación, también --y usted lo sabe-- para pedir dinero.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo pense que el final de la seua intervenció ho ha resumit tot. Quan vosté diu que segurament no presenten el Pla de viabilitat perquè l'objectiu és dissoldre en estos moments ja la fundació, perquè pareix que han trobat noves formes d'integració i de donar-los serveis als pobres estrangers, doncs, està clar. És a dir, l'objectiu de vostés ja està complit: era pagar una fundació per a recaptar vots perquè el Partit Popular guanyara les eleccions municipals en la majoria dels municipis d'aquella zona i, una vegada això ha passat. Segurament si no haguera sigut una fundació d'aquestes característiques, on se'ls hagueren pogut buscar les raons, haguera continuat el tema. Però, clar, en la mesura que comença a aparéixer ací a les Corts sol·licitud de documentació, sol·licitud de compareixences, vostés han de donar comptes al respecte i no saben què és el que han de dir, doncs, el millor és dissoldre-ho, i, aleshores, ja hem acabat.

Però, quin és el problema? El problema és que durant tots els anys que han hagut irregularitats --que vosté ha fet referència ací-- el 2001, el 2002, 2003 i ara en el 2005, que diu que s'han subsanat totes eixes deficiències i que solament queda el Pla de viabilitat, en tots estos anys vostés no els han reclamat els diners que estaven subvencionant-los. És a dir, a totes les empreses que reben una subvenció se'ls exigix que complisquen l'objectiu pel qual se'ls està donant eixos diners. I resulta que vostés això no ho fan. I diuen: "bo, ací la bona voluntat, a vore si s'arregla i tal", i resulta que l'arreglament al final és que van a dissoldre's. Es queden amb els diners, que, en definitiva, si escarbàrem voríem al final qui és el que té eixos diners, però l'objectiu ha estat clar, es a dir, es fan amb 100 milions de diners públics i, en definitiva, com l'objectiu era el tema electoral, doncs, vostés ho donen ja per conclòs.

Jo crec, senyor conseller, que una vegada més vostés posen en evidència en este cas a la institució, però, a més a més, una forma de governar davant l'opinió pública d'una manera descarada de com es poden utilitzar els diners públics a favor, en este cas, d'un partit polític que és el Partit Popular, utilitzant fundacions d'aquest tipus que res tenen a vore amb els objectius pels quals, en principi, diuen muntar-se i que al final es demostra que són altres, i que quan vostés es veuen un tant acorralats, la millor manera d'acabar amb el tema és dissoldre la fundació, oblidar-se dels diners que els han donat i a otra cosa, mariposa. És a dir, a la pròxima muntarem. , ara vostés diuen que n'hi han noves formes. Segurament, algun dia ens ix alguna altra història d'estes, en què cal tornar a pagar, i eixa serà la continuïtat d'açò.

Jo crec que, malauradament, este tipus de compareixences la veritat és que inclús vosté hauria d'evitar-se-les, perquè crec que és millor vindre ací, donar la cara en el que toca i dir: "bo, mos hem enganyat en açò o mos han enganyat", si és que vostés no estaven complicats, però, clar, quan un està ahí en tot l'embolic este, és difícil dir que l'han enganyat perquè, entre altres coses, si els han enganyat el que havien de fer és dimitir perquè no aprofiten per a governar.

Aleshores, jo crec que la compareixença de vosté hui ací al final ha vingut a aclarir les coses, encara que vosté no dóna cap documentació, al final ho ha aclarit en l'última frase que vosté ha dit, que açò va a dissoldre's perquè no volen presentar el Pla de viabilitat, però no diu que van a reclamar-los els diners que els han donat, públics.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la presentació del projecte de llei previst en la Llei 9/2002 sobre prevenció i extinció d'incendis i salvament, presentada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 24. 517, BOCV número 93).

La senyora vicepresidenta:

Tiene la palabra, para la defensa de la proposición no de ley, el Grupo Parlamentario Esquerra Unida: L'Entesa. Señor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, bon dia.

Es tracta d'un tema del servici de bombers i, d'alguna forma, la proposta que fem va ser d'alguna manera inspirada a través d'entrevistes amb els sindicats de Comissions Obreres i UGT, com diu en l'exposició de motius, per a intentar dur endavant una sèrie d'acords. Són uns acords que es van signar el 15 de març del 2001, on s'establia el compromís d'elaborar una llei específica per al col·lectiu de bombers que siga capaç de garantir el funcionament, l'estructura i l'organització d'una manera homogènia entre tots els cossos de bombers que hi ha en estos moments al País Valencià, tres per província més els bombers de les tres capitals.

A nosaltres ens sembla que és important homogeneïtzar aquests temes per molts motius. Per una banda, per motius dintre del mateix cos de les possibilitats de realitzar trasllats, de les possibilitats laborals i, fins i tot, econòmiques. També és bo per als serveis de protecció. Moltes vegades hi ha, fins i tot, algun tipus de problema perquè hi han cossos de bombers que són provincials, deguts a les diputacions. Hi han incendis que es produeixen en zones frontereres on els bombers d'una altra demarcació provincial són molt més prop que els de determinades províncies. El cas de la frontera, per dir-ho d'alguna forma, entre Castelló i València, o el cas de la frontera, per dir-ho d'una altra, entre València i Alacant, la marjal de Pego, la marjal d'Almenara, que hi han hagut problemes d'aquest tipus. Jo crec que es fa necessària --està reconegut per tots-- la necessitat d'arribar a un acord en aquest sentit.

D'altra banda, la Llei 9/2002, de protecció civil i gestió d'emergències, que va ser en part fruit d'aquells acords, fixa en el seu article 27. 2, que és l'article referent al servici de bombers i que en el seu apartat 1 diu: "Integra el servici de bombers el personal pertanyent als serveis de prevenció, extinció d'incendis i salvament de les entitats locals i dels consorcis de bombers". I en el segon, fa un plantejament específic que la Generalitat mitjançant llei regularà l'estructura, el funcionament i l'organització dels serveis de prevenció, extinció i salvament, i totes les qüestions que siguen necessàries.

Aquesta llei va ser publicada el 13 de desembre del 2002. Prompte farà tres anys i, per tant, jo crec que és lògic i normal que plantegem, des de les Corts, que en el termini de tres mesos, que és la proposició de llei, es presente aquest projecte de llei previst en la llei esmentada, que regule l'estructura, el funcionament i l'organització dels serveis de prevenció i extinció d'incendis i de salvament.

Hem volgut fer una menció literal a l'apartat 27. 2, dintre de l'article de servici de bombers, per a indicar, senzillament, que el que es demana és que una cosa que està contemplada en aquesta llei, que va ser unànime --vull recordar-ho-- en aquestes Corts, que d'una manera clara s'aplique i es millore.

Jo voldria acabar per mencionar un altre aspecte que, entenem, des del nostre grup, que hauria de contemplar aquesta llei, i és el tema de la segona activitat. Els bombers, en estos moments, són un cos que quan fan oposicions, per indicar la preparació física que necessiten tenen controls antidòping com tenen les olimpíades i com tenen moltes altres coses, perquè els tipus de control d'exercicis físics són bastant elevats.

En estos moments, imaginar-se un bomber de 55 anys pujat en un escala, és com imaginar-se un ciclista de 55 anys fent el Tour de França, o a una persona de 50 anys anant a les olimpíades. No és una cosa massa raonable i nosaltres entenem, com han demanat reiteradament els sindicats, que aquestes coses s'han de regular. És més, hi han moltes coses que es podrien fer dintre d'aquesta segona activitat i que ja ho plantejàvem, fins i tot en el debat de l'estat de la comunitat, com és la necessària articulació de tots els controls en els serveis públics, que hem vist moltes vegades que hi han incendis, no hi han plans de prevenció, no s'han pres aquelles mesures que estan contemplades en la llei i que, sens dubte, estes persones, amb molta experiència, podrien ajudar des dels xiquets d'una escola als malalts d'un hospital, les persones majors de 65 anys en un centre de tercera edat --com va passar recentment--, que tingueren clar què és el que s'ha de fer en cas d'incendi, quines mesures de prevenció, etcètera, etcètera.

Per tot açò, presentem aquesta proposició no de llei.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Ribó.

Des del moment en què va ser sancionada per estes Corts la Llei 9/2002, de protecció civil i gestió d'emergències, l'elaboració de la llei de coordinació dels servicis de prevenció i extinció d'incendis i salvament de la Comunitat Valenciana, ha sigut una de les actuacions en què la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques ha centrat les seues actuacions.

Com a conseqüència d'això i en atenció a les demandes formulades pels professionals del sector i dels òrgans de representació es considera com a prioritari establir un programa d'actuació previ que abordara els problemes més urgents que a criteri, tant del col·lectiu afectat com de l'administració autonòmica, requerien una solució més urgent.

Dins d'estos plantejament, va ser la creació de la mesa de negociació per a l'acord marc que regulara dels condicions de treball del personal dels consorcis provincials de prevenció, extinció d'incendis i salvament d'Alacant, Castelló i València i que durant el període comprés entre el 31 d'octubre de 2003 i 27 de maig de 2004 va mantindre set reunions en què es varen acordar aspectes com la coordinació entre els tres consorcis provincials de bombers, la segona activitat, l'horari de vint-i-quatre hores, els plans de pensions i les relacions dels llocs de treball, entre altres temes no manco importants.

Com a conseqüència de les dites reunions, el 17 de març del 2004 es va arribar a un acord en la negociació que va ser rubricat per les parts. La consecució d'estos acords va permetre aclarir la forma d'abordar alguns aspectes que necessàriament ha de contemplar la futura llei de coordinació dels servicis de prevenció i extinció d'incendis i salvaments de la Comunitat Valenciana.

Actualment, la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques està treballant sobre un esborrany de l'esmentada llei, seguint un criteri convergent amb la Llei de la Generalitat 6/1999, de 19 d'abril, de Policies Locals i de Coordinació de Policies Locals de la Comunitat Valenciana.

Com totes les lleis que afecten aspectes tan sensibles com la seguretat i les emergències, és propòsit de la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques, elaborar l'articulat del Projecte de llei de coordinació del servici de prevenció i extinció d'incendis i salvaments de la Comunitat Valenciana des del màxim acord de totes les parts implicades.

Per este motiu, el procés d'elaboració de tal projecte de llei que --reitere-- està en marxa, és laboriós i podria demorar-se un poc en el temps, encara que guanyarà molt al fer-ho amb un ampli consens en el seu origen.

Per tot això, el Grup Parlamentari Popular presenta una esmena de modificació a la proposició no de llei presentada pel Grup de l'Entesa, en què arreplegant les inquietuds del grup proponent, que també són les nostres, quant a la necessitat d'agilitzar l'aprovació del projecte de llei, marquem un termini un poc més ampli per a la seua reentrada en estes Corts fins a la finalització del pròxim període de sessions.

Atés que en les qüestions fonamentals estem d'acord, esperem que la dita esmena serà acceptada pel grup proponent i serà votada afirmativament per unanimitat de tots els grups en esta Comissió de Coordinació i Règim de les Institucions.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ribó i Canut:

Sí. Anem a vore. El que es planteja per part del Grup Parlamentari Popular, efectivament, és un canvi exclusivament en el termini. El termini que es planteja és més llarg que el que nosaltres plantegem, màxim de tres mesos, però ens sembla un termini raonable el pròxim període de sessions.

Per tant, nosaltres acceptem l'esmena.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a la votación de la proposición no de ley, incluida la enmienda número 36. 596, aceptada por el Grupo L'Entesa.

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la regulació per llei de les unions de fet en l'àmbit estatal, presentada pel GP Popular (RE número 27. 513, BOCV número 105).

El senyor Del Baño Fernández:

El hecho que dos personas, con independencia de su orientación sexual, convivan juntas, unidas por un vínculo de afectividad análogo al conyugal, genera un conjunto de relaciones, de deberes y de derechos personales y patrimoniales entre sus miembros y con relación a terceros, que en el momento social actual no pueden ser desconocidos por el derecho positivo y que merecen la protección de los poderes públicos a través de una regulación legislativa.

De hecho, les quiero dar simplemente dos datos del registro de parejas de hecho de la Comunidad Valenciana. En el año 2004 han sido registradas 644 parejas, y en el año 2005, hasta el mes de septiembre, año en que ha estado siendo tramitada la ley de matrimonios homosexuales en Madrid, hasta el mes de septiembre se han registrado 499 parejas en nuestro registro.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

D'entrada, dir que el Grup Parlamentari Esquerra Unida-l'Entesa anem a donar recolzament a aquesta proposta de resolució, com no podia ser d'una altra manera. I al mateix temps, inclús felicitar al senyor del Baño per la iniciativa, perquè jo crec que la iniciativa ve a demostrar que malgrat que en el temps se succeïxen diferents intervencions i diferents postures, tot va madurant i al final les coses se situen en el seu lloc.

I dic açò perquè en el any 1994, que es va discutir en aquestes Corts la Llei de la infància, que el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida aleshores, va presentar una proposta, una esmena a la llei, en la qual parlàvem, en el tema de l'adopció i tal dels xiquets, que pogueren adoptar qualsevol tipus de nucli familiar de convivència. Allò, si vosté es llig el Diari de Sessions, vorà les perles que es diuen allí, en la intervenció del representant del Partit Popular.

I aleshores, a mi em sembla que és important el fet que ara es plantege este tipus de propostes, perquè demostra que, com dia el poeta, "se hace camino al andar". I aleshores, abans d'anar presentant propostes i anar insistint en el debat, al final les coses es modifiquen i anem tots més o menys acceptant una realitat que està en el carrer i que, en definitiva, es tracta de donar satisfacció al conjunt de ciutadans i ciutadanes, independentment de la seua orientació sexual o independentment de la seua, diríem, orientació també quant al que ha de ser el nucli familiar.

Esquerra Unida també ha sigut pionera en aquestes Corts a l'hora de presentar iniciatives respecte al registre de la parelles de fet, tant des de la Generalitat com des dels ajuntaments, i que jo crec que això ha anant ajudant, en definitiva, a la situació en què hui ens trobem.

I el que nosaltres sí que volem posar també de relleu és que el Partit Popular ha tardat uns quants anys en tindre la iniciativa. És a dir, ha estat governant ací diversos anys, ha governat en l'Estat, que haguera pogut fer aquesta llei, i no ho ha fet, però, bé, mai és tard. Si ara s'ha d'exigir al govern del Psoe, que és el que ha fet la llei de matrimonis homosexuals, que faça esta també, nosaltres encantats, no hi ha ningun problema en eixe aspecte. Però jo crec que estaria bé que eixes coses el Partit Popular les meditara i vera que no solament és quan s'està en l'oposició a l'hora d'exigir, sinó quan un governa fer-ho també. Que no passa res si, en definitiva, es prenen eixe tipus d'iniciatives.

Com dic, nosaltres no podem en eixe aspecte més que votar favorablement a aquesta proposta. Dir que, a més a més, hauria de ser una cosa que es plantejara. , encara que la proposició no de llei no posa termes, però crec que la voluntat dels grups parlamentaris que estem ací, i que tenim representació en el Congrés dels Diputats, hauria de ser accelerar al màxim aquest projecte de llei, que es presentara el més aviat possible i que, en definitiva, donara satisfacció i, sobretot, regulara la situació de moltes parelles que estan, diríem, en estes condicions.

Per tant, dir que nosaltres anem a votar favorablement, i saludem la iniciativa, en este cas, del Grup Popular, perquè és qui la presenta, en este cas, com a grup, però del senyor Felipe del Baño, que és qui ha tingut la iniciativa.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanchordi García:

Imagino que todos ustedes conocen que actualmente en el parlamento, en las Cortes Generales, se está negociando precisamente la regulación de las parejas de hecho o uniones de hecho, cada uno puede llamarlo como quiera. Y que, en ese sentido, junto a la iniciativa que ha presentado el Partido Popular, existen también iniciativas de grupos como Esquerra Republicana, el Bloque Nacionalista Gallego, Iniciativa per Catalunya-Els Verds. Y tengan en cuenta también que el Partido Socialista llevaba en el programa electoral no solamente la regulación del matrimonio entre homosexuales, sino también la regulación de las parejas de hecho. Y precisamente por eso, en estos momentos se está negociando en Madrid para que en esta legislatura sea una realidad la regulación también de esa institución intermedia que sería la de las parejas de hecho.

La senyora vicepresidenta:

El senyor del Baño Fernández:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 5 minuts del dia 25 d'octubre)

Compareixença del vicepresident del Consell, Víctor Campos Guinot, per a explicar i donar compte de totes i cadascuna de les actuacions i inversions de la conselleria previstes en l'anomenat Pla de revitalització de les comarques de l'interior 2004-2011, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 28. 793, 28. 845, 28. 846, 29. 711 i 30. 246).

El senyor president:

Senyories, bon dia.

Es reprén la sessió.

La Presidència comunica que ha sol·licitat permís de la Presidència per a estar ací, en la sala, la directora general de Relacions amb les Corts, i li hem consentit, com és habitual, el permís per a estar-hi.

Reprenem l'ordre del dia i, com les seues senyories saben, quedava pendent la compareixença d'un membre del Consell, en este cas, de l'honorable senyor vicepresident, per a explicar i donar compte de totes i cada una de les actuacions i inversions de la conselleria previstes en l'anomenat Pla de revitalització de les comarques de l'interior 2004-2011, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, a través de cinc peticions d'iniciativa però que han segut agrupades per la Junta de Síndics.

També mos quedava viu el punt 10: presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'aplicació efectiva en totes les conselleries, empreses públiques i organismes autònoms dependents de la Generalitat de l'article sext, apartat tercer de la Llei 11/2003, de l'Estatut de les persones amb discapacitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Però se va plantejar una alteració de l'orde del dia que la Mesa de la comissió va traslladar a la Mesa de les Corts i que ha segut ratificada per la Junta de Síndics que diu: "Així mateix, de conformitat amb el que s'ha acordat en la reunió de la Junta de Síndics del 20 d'octubre del 2005, s'amplia l'orde del dia amb la inclusió dels següents punts: debat en comissió del Projecte de llei de creació del col·legi oficial d'enginyers tècnics en informàtica de la Comunitat Valenciana. Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen de la comissió al projecte de llei mencionat.

Després, debat en comissió del Projecte de llei de creació del col·legi professional d'higienistes dentals de la Comunitat Valenciana i designació del membre de la comissió que haja de presentar l'informe al Ple.

I, per últim, debat en comissió del Projecte de llei de creació del col·legi professional d'enginyers químics de la Comunitat Valenciana i la designació del membre que ha de presentar davant del Ple el dictamen de la comissió.

Supose que les seues senyories estan d'acord i, per tant, reprenem l'orde del dia on mos vam quedar.

Punt 7. Compareixença d'un membre del Consell per a explicar i donar compte de totes i cada una de les actuacions i inversions de la conselleria previstes en l'anomenat Pla de revitalització de les comarques de l'interior 2004-2011, sol·licitat pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'honorable senyor vicepresident del Consell, a qui li donem la benvinguda a esta comissió i li recomanem que sempre que tinga oportunitat de sol·licitar compareixença, sempre serà ben rebut, perquè el que volem en esta comissió és tindre la millor informació i més constant de tots els temes que se sustenten quant a l'activitat, l'obligació dels grups parlamentaris de control al Govern i, del Govern, de donar compte a la cambra, conforme fa constantment.

Té la paraula i moltes gràcies.

El senyor vicepresident del Consell:

En agricultura, pesca y alimentación, con más de 1. 100 millones de euros, fundamentalmente las medidas se enfocarán para financiar todas aquellas actuaciones necesarias para el acompañamiento de la PAC, con más de 20 millones de euros; para la mejora d'estructuras agrarias, con más de 170 millones de euros; para la colaboración en programas de cofinanciación europea, con más de 112 millones de euros; para la mejora de caminos rurales, con más de 64 millones de euros; la modernización de regadíos, con más de 660 millones de euros; la investigación e innovación agraria, con más de 41 millones de euros, y la producción y comercialización agraria con más de 73 millones de euros.

La ejecución de estas inversiones, de todo este paquete, de esta apuesta política de inversiones hasta el año 2011, beneficiará a 22 zonas, 22 comarcas incluidas en este plan, concretamente seis en la provincia de Castellón: Baix Maestrat, la parte del interior del Baix Maestrat --lógicamente de aquí se han excluido aquellas poblaciones como Vinaroz o Benicarló, que son municipios que no entran dentro de lo que es la filosofía de esta puesta hacia las zonas del interior de nuestra comunidad--, Els Ports, L'Alt Maestrat, L'Alcalatén, el Alto Mijares y el Alto Palancia.

En Alicante también son seis las zonas en las que se va a realizar esta apuesta: L'Alt Vinalopó, El Comptat, L'Alcoià, El Vinalopó Mitjà, El Baix Segura interior y La Marina, tanto La Marina Alta como La Marina Baixa, en la zona de interior de La Marina.

En Valencia son 10: el Rincón de Ademúz, los Serranos, la Plana de Utiel-Requena, la Hoya de Buñol, Valle de Cofrentes-Ayora, Canal de Navarrés, Camp de Túria, Ribera Alta, Costera y La Vall d'Albaida.

De hecho, el plan, este plan de comarcas de interior está empezando a ser ya una realidad, como no podía ser de otra forma. El Consell ha adoptado ya desde su anuncio público cinco acuerdos parciales de desarrollo de este plan de actuación. Concretamente, el 11 de marzo del 2005, sobre actuaciones a desarrollar en la Tinença de Benifasà, que es una fase dentro de la zona de actuaciones del Baix Maestrat de interior, se ha establecido un conjunto de objetivos estratégicos coordinando la acción de ocho consellerias y contando con la participación de la Diputación Provincial de Castellón, con una inversión de 32. 423. 050 euros.

El 10 de junio de este mismo año también, y relativo a actuaciones destinadas a la revitalización de la comarca del Valle de Ayora-Cofrentes, con una inversión de 32. 423. 000 euros. El 24 de junio del 2005, también un acuerdo de Gobierno con actuaciones destinadas a la revitalización de la comarca del Alto Vinalopó, con una inversión de 172. 640. 000 euros. Y el 15 de julio del 2005, también otra decisión del Gobierno Valenciano sobre actuaciones a desarrollar en Els Ports, en el marco del plan de revitalización del que estamos hablando, con una inversión de 33. 273. 323 euros.

En la actualidad se están tramitando nuevos acuerdos del Consell para las tres provincias de la comunidad, concretamente para cuatro comarcas: los Serranos, las marinas, Alta y Baixa, Alta y Baja, y L'Alcalatén.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor vicepresident.

Pel grup sol·licitant, en primer lloc, té la paraula, en nom del Grup Socialista, la il·lustre diputada senyora Rochel.

La senyora Rochel Icardo:

La verdad es que le he estado escuchando atentamente y, perdone que le diga, pero es más de lo mismo. Desde el 2004, en el que en L'Hemisfèric --usted se acordará--, el señor Camps, el presidente del Consell anuncia este Plan de revitalización, estamos con las mismas cantidades de dinero, con que se van a hacer las mismas inversiones, las mismas actuaciones. Y la realidad es que no se ha hecho absolutamente nada.

Y por lo que decía que es un plan que debe ser igual, que hace que todos los ciudadanos sean iguales, usted sabe que en esta comunidad todos los ciudadanos no son iguales, y muchísimo menos los ciudadanos de la comarca del interior porque se les está discriminando. Pregúnteles a ellos o pregúnteles a los alcaldes o a los diputados provinciales que son de esas comarcas. Estos les dirán que tienen las mismas dotaciones que tenían hace diez años o más. Y como no han hecho absolutamente nada, después de un año, del 2004 cuando lo presenta, es cuando yo le vuelvo a repetir que usted va y lo presenta, lo presenta en el 2005, en el balneario de Cofrentes. Esto me parece el colmo de los colmos. Pero, como no tienen bastante, sacan a sus delegados del Consell, tanto en Alicante como en Valencia, señor Coquillat y señor Marín Guerrero, y se van a darle publicidad al Plan de revitalización de las comarcas del interior no hace mucho, no hace mucho.

La CV-60, l'Olleria-Gandia, pues, lo mismo, pertenece al II Plan de carreteras, y está ejecutada, sólo quedan unos 15 millones de euros para la inversión. Y así podría decirle más, como la autovía de Ademuz, la CV-35 Llíria-Casinos-Losa del Obispo, que usted sabe que es una autovía que las obras anexas están presupuestas en 450 millones y están adjudicadas, pero sabe que va a ser una autopista porque va a ser de peaje y nos va a costar 30 años, ni a usted ni a mí, sino a los jóvenes que vienen detrás de nosotros, que van a estar 30 años pagando esa autopista. Y como ésta le podríamos decir muchísimas más cosas.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Rochel.

Té la paraula el senyor Oltra, en representació del Grup d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bo, senyor Campos, vosté pràcticament ens ha dit el que ja estava publicat en premsa des de fa uns mesos, inclús en alguna cosa amb més detall del que es va publicar.

L'altre dia, en del debat de política sobre l'estat de la comunitat, ja tinguérem també oportunitat de poder debatre aquest tema, perquè el seu grup, jo crec que segurament perquè ni ell mateix s'ho creu, sap que aquest pla és un acte de propaganda; aleshores necessitava fer un acte de fe i reafirmar la importància que tenia, i ells mateixos presentaron una proposta que la vam estar debatent.

Jo crec que aquest pla no té cap credibilitat. Per entendre'ns, forma part d'eixe paquet de plans. crec que van ja per 50. Segurament, ahí vostés han de tindre un departament que ha de treballar molt per a no enredar-se, perquè amb tant de pla més els que anuncien d'ací a finals de legislatura, doncs, qualsevol dia d'estos es pot muntar un embolic de categoria.

Jo crec que aquest pla que vostés presenten és un pla que no té credibilitat per moltes raons, fins ara han actuat justetament duent una política contrària al que ara anuncien. O siga, l'interior del País Valencià és un interior que està abandonat tradicionalment, i està abandonat perquè no s'ha invertit, s'ha descuidat absolutament, l'aposta ha sigut sempre la costa, l'edificació a la costa, tots els serveis per a la costa, etcètera, etcètera. I ara se'n recorden vostés que l'interior també existeix. Però, clar, se'n recorden per a fer promeses sense un suport darrere pressupostari, perquè gran part d'això que vosté ens ha tornat a anunciar ací està basat en el fet que el sector privat vulga invertir --i això vosté no ho ha dit--, està basat en una conselleria com la d'Infraestructures, que diu ahí que aportarà més de 4. 000 euros. Una conselleria que no té recursos, o siga, esta conselleria és la parenta pobra dels pressupostos de la Generalitat Valenciana. Inclús, una conselleria, juntament amb altres, que tots els anys, quan es tanca l'exercici pressupostari, es demostra que no ha sigut capaç ni tant sols d'invertir tot el que va anunciar en el seu moment. Per tant, la credibilitat de vostés en este aspecte és prou dubtosa.

Per què no es va apostar en el seu dia per eliminar el dèficit de dotacions que tenen les zones de l'interior? Vosté sap els problemes que hi ha en aquestos moments en assistència sanitària. Hi ha un problema crònic que, en part, ha anat solucionant-se en alguns aspectes, que és el de la comunicació, que encara és greu. Però, el tema de dotacions, el tema fonamentalment hospitalari, d'atenció sanitària, el tema escolar, d'atenció en temes de benestar social, tots eixos temes les comarques de l'interior han de recórrer encara, com antigament, a les capitals de província, que estan a la costa, han d'anar a la costa.

I un tema encara molt més preocupant: el treball, l'ocupació. Les comarques que més estan patint l'atur són comarques de l'interior. Si algú vol treballar hui en dia, al final ha d'anar-se'n a la costa, que és on estan concentrant-se les possibilitats de treball, i, al final, ja que se'n va a la costa, qualsevol dia el que passa és que, és a dir: "em compraré un pis ací i em quedaré a viure a la costa o prop de la costa". Ahí estan les dades de reducció, inclús d'habitants en poblacions tan importants com, per exemple, Alcoi, que està baixant en població. És un cas simptomàtic d'eixa circumstància. O siga, està patint-se un abandonament tradicional per part de l'administració. I açò que vostés diuen a mi m'agradaria creure que és veritat, però la veritat és que no puc, no puc, perquè és que vostés mateixos s'han encarregat de demostrar que és el contrari, que això no és viable, no hi ha un compromís que es puga vore en els pressupostos.

I, a més, en este pla que vostés presenten és un pla que curiosament ja hem tingut un any de prova, i eixa prova no ha sigut satisfactòria perquè, a pesar que el presentaren en abril, ahí en l'Hemisfèric, resulta que el pla és del 2004 al 2005. En el 2004 el que han fet vostés es pot comprovar ja; no han fet res per intentar invertir eixa tendència d'oblit de l'interior i apostar fins al 2011. Bo, doncs, no sé per què plantegen eixes quantitats; podrien, fins i tot, haver-les exagerat un poquet més. Qui estarà en el 2011 ací? O siga, és fàcil dir: "bo, si no ens han deixat fer eixes coses és perquè o hem perdut les eleccions o és. " tal. Però, home! , jo crec que fer terminis tan llargs em pareix absolutament impresentable, em pareix una manera d'intentar quedar bé davant de l'opinió pública i de no comprometre's via pressupostos, via uns compromisos molt més seriosos quant a executar eixa necessitat que està ahí. Em pareix que ni en pressupostos s'està veient el compromís que vosté anuncia ací i molt menys quan s'allarga a terminis tan lluny que pràcticament difuminen qualsevol compromís en eixe aspecte.

Per tant, jo no li done cap credibilitat, jo crec que vosté mateix tampoc, ha dedicat ahí vuit minuts a defensar un projecte d'este tipus amb tant de milió i em pareix una prova també de la importància, de la credibilitat que se li dóna dins d'eixe paquet de 50-60 plans que tenen en estos moments.

Per tant, nosaltres, ja dic, ens agradaria equivocar-nos però ens dóna la impressió que açò no és més que un pla en la línia d'intentar difuminar la realitat, d'intentar aparentar que es fan coses quan la realitat va en un sentit molt contrari.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

No obstante, les rogaría a ambos que, aprovechando las cada día mejor infraestructuras y que todavía serán mejor gracias a este plan, que vean y comprueben la realidad, visiten el interior de la Comunidad Valenciana. Parece, ante la exposición que han hecho, que no viajan demasiado, y hay buenos turismos de interior y buen turismo rural en la zona del interior.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Per a contestar als grups parlamentaris, té la paraula l'honorable senyor vicepresident.

El senyor vicepresident del Consell:

Podíamos hablar de otras zonas de nuestra comunidad, podemos hablar del sur. Hablemos del norte: acuerdos del gobierno para mejora y mantenimiento de la CV-100 de la Senia al Rosell; mejora y mantenimiento de la CV-114 de Rosell a (inintel·ligible); mejora y mantenimiento de la CV-105 de la Senia a Torremiró; el acceso a Fredes; acceso a Pobla de Benifassa, etcétera, etcétera, etcétera.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor vicepresident.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Rochel.

La senyora Rochel Icardo:

El senyor president:

La senyora Rochel Icardo:

El senyor president:

La senyora Rochel Icardo:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Rochel.

Per a rèplica al senyor vicepresident, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Jo no seré el que li diga que vostés no fan res. Jo crec, i ho he dit sempre ací, que tot el món fa coses, fins i tot el govern més inútil de la història segur que haurà fet alguna cosa, segur. Però això no vol dir que s'estiga fent tot el necessari, o que s'estiga fent tot el prioritari. Perquè, a més, si no feren les coses, el que passa és que caldria denunciar-los, perquè clar, han desaparegut els diners. Els diners se gasten. Se fan unes coses aquí, se fan unes coses allà.

El que passa és que, tenint en compte que jo estic convençut que vosté és conscient de la situació de l'interior del País Valencià --jo això no vaig a negar-ho, vosté segur que és conscient--, vosté també haurà de ser conscient que per a acabar amb eixa situació de discriminació, que segur que està d'acord que existeixen diferències en el sentit contrari cap a l'interior, caldrà fer alguna mesura de tipus discriminació positiva.

No podem continuar apostant quasi de forma única per la costa. Ja sabem que a la costa viu més gent, que la costa és allò més atractiu, diguem és la mostra nostra. Però la gent que viu a l'interior també són valencians i valencianes. I estan en un procés. home, no vaig a dir de desaparició, encara que físicament en alguns pobles estan quedant-se buits, però sí que és cert que ciutats importants estan perdent població i estan perdent recursos. Aleshores, faria falta comprovar eixa voluntat que vosté manifesta ací en els papers.

O siga, si vosté ens haguera dit: Mire, en el pressupost d'enguany, el pressupost de l'any que ve, hi ha ahí un conveni, hi ha un protocol per a fer l'hospital no sé què; l'ampliació del Verge dels Lliris a Alcoi, per exemple, que està demandat fa anys i anys; o acabar l'antic hospital d'Oliver, que fa anys que està també d'obres i això no s'acaba mai. Què cal fer perquè eixa població tan important, a banda de la legionel·la, siga coneguda per alguna cosa més? Perquè clar, això necessita pressupostos concrets.

Vosté, si jo ja sé que vosté pot llegir-mos un llibre d'inversions fetes. Inclús alguns semàfors hauran posat en algun poble, i no ho ha llegit. Però això no és suficient. Això ho fa tot el món. Si estem davant d'una situació com la que estem, fa falta alguna cosa més. I fa falta alguna cosa més, vol dir: quins polígons industrials hi ha previstos en zones d'interior per a precisament donar ocupació a la gent que està allí, i que no se n'haja d'anar? Perquè eixe és un dels grans problemes que té la gent de l'interior, de les comarques de l'interior nostre. Que no té faena, no té faena. No hi ha indústries que els retinguen ahí. Se n'ha d'anar al final, o a treballar d'obrer en la construcció, de cambrer, o ja en el que es puga per ahí, perquè no hi ha faena.

L'agricultura està com està, i això no va a tindre solució. I això està passant inclús en les comarques del sud, que se suposa que és no sé el què. Ahí està passant.

Quins compromisos seriosos hi ha de fer hospitals a l'interior, que la gent no haja de baixar a Alacant, a València o a Castelló? Perquè la política de vostés és concentrar les inversions fonamentalment en les capitals de província, fonamentalment en les capitals de província. O els centres socials, el tema de l'ensenyament.

El tema de les comunicacions, parlem ací de l'Ave. Vosté sap la situació com està a nivell de ferrocarril convencional? Però si han sigut incapaços de resoldre el tema d'Alcoi-Xàtiva, cèlebre. Que això sí que suposaria una millora per a la gent treballadora i estudiant, a l'hora de comunicar-se des de l'interior també amb la ciutat de València. O siga, al final la gent ha de viure ací, perquè és que, clar, és impossible mantindre eixe ritme.

O siga, eixe tipus de coses són les que farien creïble, si. Jo crec que per part de tota l'oposició, contentíssims si de veritat el Pla de revitalització de l'interior estiguera ja aplicant-se. No anunciant, ara, deu anys després de manar el PP, sinó aplicant-se, i vore's que les ràtios de diferència entre la costa i l'interior estan baixant. Però després de deu anys del PP no estan baixant. O estan baixant, senyor vicepresident? Perquè no crec que estiguen baixant, perquè a més, si estigueren baixant no faria falta un pla de revitalització. Eixe pla en tot cas és la confessió que la situació no és bona.

O siga, en este aspecte jo crec que han fallat. Jo sé que això, o siga a qualsevol governant no li agrada tampoc sentir-ho. I vosté dirà: "és una mentira". Eixa brillant intervenció, de vosté --diu el seu company que ha tingut--, que acabat dient-mos mentirosos. És tan brillant que acaba dient-mos mentirosos. En pla fi, però al final és el que. O siga, eixe tipus de coses cal vore-les lligades.

Quan se parla que més d'una quarta part de les inversions, i això ho va dir el president Camps, les pagarà al sector privat, això està lligat? Què és el que en concret va a pagar el sector privat? Quins compromisos hi ha signats amb el sector privat perquè se faça càrrec d'això? Eixe és el problema. Quins compromisos ja tenen vostés? Per què no mos passen un llistat de les inversions previstes? Si no, és tot fum. O siga: "volem fer. " pom, pom. Però això, en quin any faran l'hospital que falta, en quin any faran el polígon industrial que falta? Això ho saben? Jo crec que no ho saben.

I no ho saben perquè segurament és que, bo, aniran fent el que estan fent ara, de quan en quan una carretera allà, un centre de salut per allà. , coses normals, però coses insuficients per a resoldre el problema. Que fan coses, estic segur que les faran. Perquè a més vostés tenen també demandes dels seus alcaldes de. Si és que és normal que facen coses. El que passa que no sé si és suficient, jo diria que no. I això, ja que presenten un pla, i són vostés qui el presenten, home! , que siga un poquet més ambiciós i realista, que és el que jo note a faltar.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Per a què vol la paraula, senyor Ovejero?

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

No. Perdonen-me les seues senyories. El qui dirigix el debat és la presidència, eh? (Remors)

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyor Ovejero.

Les al·lusions estan recollides en l'article 66 del Reglament, i és quan afecta a la dignitat d'alguna persona o que s'haja mentit respecte de l'actuació d'algú. Com no s'ha donat el cas, no hi ha lloc a concedir torns d'al·lusions.

Té la paraula el senyor vicepresident, per a replicar el Grup Socialista i al Grup d'Esquerra Unida, si ho estima oportú, i per a donar per conclòs el debat.

Gràcies.

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

Cuando se les ve voluntad de actuación a favor de la Comunidad Valenciana, ahí estamos el gobierno del Partido Popular, ahí está el Gobierno Valenciano, ahí están las instituciones valencianas, con el gobierno de España, sea del color que sea. Ahora bien, cuando se toman decisiones que entendemos van en contra de los intereses de la Comunidad Valenciana, lo denunciamos, lo hemos denunciado y lo denunciaremos.

Si usted se quiere anclar en ese discurso, la verdad es que al final ustedes se van a quedar solos, necesariamente. Eso es insostenible. Yo con más respeto no se lo puedo decir. Pero bueno, tampoco me importa que sigan por ese camino, porque como le he dicho antes, ese camino es el camino que les lleva a ustedes no a la situación en la que están, a otra muchísimo peor.

Vamos a ver, si no lo hacemos, mal; si lo hacemos, también mal porque lo hacemos nosotros, claro, porque no lo han puesto en marcha ustedes. Yo les he leído acuerdos de gobierno. Yo supongo que sabrán que los acuerdos de gobierno no son simples apuestas ni compromisos públicos. Tienen que estar y están sustentados en cada una de las consellerias, con el informe de los técnicos de intervención, de los presupuestos, etcétera, etcétera.

Los acuerdos del gobierno no son acuerdos de intenciones. Son acuerdos concretos que podíamos seguir leyendo cada una de las pequeñas actuaciones en cada uno de los pequeños municipios. Acuerdo del 11 de marzo del 2005, Tinença de Benifassà, con un conjunto de actuaciones de 32. 423. 050,81 euros. Acuerdo del gobierno, no plan, no proyecto, no ilusión, acuerdo, 11 de marzo de 2005. Acuerdo de 15 de abril de 2005, el Rincón de Ademuz, 17. 120. 433,78 euros, suma de las distintas consellerias, de los distintos acuerdos. Con todos los informes, con todas las concreciones de fechas, de cuándo empieza, de cuándo se acaba, qué se hace, dónde se hace. De 10 de junio de 2005, Valle de Ayora-Cofrentes, 32. 423. 051,81 euros. De 24 de junio de 2005, Alt Vinalopó, 172. 640. 249,48 euros, de todas y cada una de las consellerias, en cada una de las actuaciones, en cada uno de los municipios, en cada una de las carreteras, en cada una de las apuestas. Con los informes y las consignaciones presupuestarias. Fecha de inicio, fecha de finalización.

Claro, otra cosa es que no se lo quieran creer. Y también el de Els Ports, con 33. 273. 000 euros. Pero claro, yo ante eso ya no puedo hacer nada. Yo les puedo decir qué días se adoptaron los acuerdos de gobierno. No las presentaciones de los planes, acuerdos de gobierno. De qué consellerias eran, qué se va a hacer, cuándo se va a hacer.

A pesar de eso, como no se lo quieren creer, pues la verdad es que ya es complicado. Porque ya es complicado. Eso ya, permítanme que entre en una esfera en la que yo poco puedo hacer. Yo les puedo decir, y el boletín en el que se publicó, y las cosas que se hacen, y cuándo se hacen, y cómo se hacen y para qué se hacen. Se compartirá, no se compartirán, se podrán criticar. En fin, bien, eso está muy bien.

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'aplicació efectiva en totes les conselleries, empreses públiques i organismos autònoms dependents de la Generalitat de l'article sisé, apartat tercer, de la Llei 11/2003, de l'Estatut de les persones amb discapacitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 32. 569, BOCV número 130).

El senyor president:

Gràcies a vosté, vicepresident.

Acabat este punt, fem un minut de descans per a despedir el senyor vicepresident i continuarem amb l'ordre del dia que anteriorment hem vist ja. (Pausa)

Es reprén la sessió.

El següent punt de l'ordre del dia és: presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'aplicació efectiva en totes les conselleries, empreses públiques i organismes autònoms dependents de la Generalitat de l'article 6, apartat tercer, de la Llei 11/2003, de l'estatut de les persones amb discapacitat, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor González.

El senyor González Sospedra:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

La ley es muy clara cuando afirma que las personas con discapacidad deberán recibir de la administración la información en condiciones de igualdad con el resto de ciudadanos, y para la efectividad de dicho derecho se deberá tener en cuenta en el momento de proporcionar la información los elementos. (Inoïble per motius tècnics: el diputat continua parlant amb el micròfon desconnectat)

Y yo, bueno, espero que lleguemos a un acuerdo en este tema que creo trascendente, para, pues, bueno, podríamos decir que no todo el colectivo de personas con discapacidad, pero sí un porcentaje bastante notable, sordos son muchos, la persona sorda tiene graves dificultades, lamentablemente, de comprensión y de acceso al entendimiento. (inoïble), que se puede solucionar con un medio alternativo. (inoïble per motius tècnics: el diputat continua parlant amb el micròfon desconnectat)

A ver si es verdad que de una vez por todas se aplica la ley vigente, que no es más que esto, es aplicar la ley vigente, como ya he dicho y repetido y tendré que repetir, y por lo menos en una ocasión más, pocas, se demuestra sensibilidad por parte del grupo parlamentario de respaldo al Consell, ya que, bueno, pues, lamentablemente hoy, pues, ya he tenido una demostración de la falta de sensibilidad, espero que ahora se me contradiga y salga adelante esta posibilidad de que los discapacitados, las personas con dificultades de acceso a la información, podamos decir que el gobierno, la administración pública, los poderes públicos nos garantizan igualdad. (Inoïble per motius tècnics: el diputat continua parlant amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Gràcies, a vosté, senyor González.

No han presentat esmenes ningun grup a esta iniciativa. Per a fixar la posició dels grups parlamentaris, en nom del Grup Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Nosaltres compartim el text de la proposta i la intervenció del diputat proposant i creem que és hora que davant d'un problema tan important, que afecta a un col·lectiu de valencians i valencianes, i d'acord també amb el desenvolupament que cal esperar d'una normativa autonòmica, doncs, açò es faça com més aviat millor.

Bé, crec que és una preocupació que abraça tots els grups i per tant nosaltres ja hem manifestat la nostra posició d'acord amb intentar arribar a un acord que siga unànime, de manera, doncs, que pugam acabar amb esta situació que discrimina i perjudica un col·lectiu que té problemes de mobilitat importants i, per tant, si se fa una llei per a eliminar eixe tipus de qüestions, el que s'ha de buscar són els mitjans per a poder-la aplicar i eliminar eixa situació.

Per tant, crec que seria important arribar a un acord, a alguna situació d'esmena transaccional, que poguera eixir l'acord unànime de tots com un exemple a la societat valenciana que estem disposats, que coneixem el problema i que estem disposats a resoldre aquesta qüestió.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Ovejero, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Si tots els grups estem d'acord, anem a procedir a llegir la proposta alternativa i a continuació votarem.

No havent esmenes presentades, l'article 156. 3 permet que se presenten propostes alternatives si van signades per tots els grups, com és el cas que mos ocupa. I diu el text alternatiu: "Les Corts Valencianes insten al Consell que totes les conselleries, empreses públiques i organismes autònoms dependents de la Generalitat continuen desenrotllant el mandat de l'article sext, apartat tercer de la Llei 11/2003, sobre l'Estatut de les persones amb discapacitat, implementant els recursos materials i humans necessaris amb el fi de facilitar a estes persones la informació o comunicacions oficials en aquells canals de comunicació o sistemes alternatius que elles mateixes indiquen. 2. S'incloga en tots els models d'instàncies o sol·licituds, un apartat especial en què les persones amb discapacitat puguen expressar el sistema de lectoescritpura, canal de comunicació o mitjà alternatiu en què desitja rebre la informació oficial recaptada, a més de l'emesa oficialment per l'òrgan emissor de dita informació. 3. Se done compte a les Corts Valencianes del compliment de la present resolució en el termini màxim d'un any. Signat: els tres grups parlamentaris".

Senyories, ¿vots a favor d'este text alternatiu? . (Un diputat demana la paraula)

Per a què vol la paraula, senyor. ?

El senyor González Sospedra:

Voldria tindre l'ocasió de donar la meua opinió sobre la.

El senyor president:

Si està signada pels tres grups. No és una transaccional, és un text alternatiu, senyor González. (El senyo González parla sense micròfon)

Per a què vol la paraula?

El senyor González Sospedra:

Per a exposar els meus arguments.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

El senyor González Sospedra:

Estic satisfet que arribem a este acord. No obstant, he de manifestar que mosatros sacrifiquem, com ha dit el senyor Ovejero, els colors i els partidismes. Jo crec que mosatros més perquè som els que proposem, en benefici de. (inoïble per raons tècniques). Jo pense que és bo. , demanem un . (inintel·ligible) de preocupació i sensibilitat i crec que val la pena sacrificar eixe partidisme o color.

Quant al tema del temps, jo emplace que l'any que ve, dintre d'un any, estiguem ací podent revisar si s'han complit eixos objectius que marca la proposició no de llei tant quant als avanços d'arribar la informació com en el tema de les sol·licituds i els impresos.

Per a finalitzar, dir que, com a exemple, la pàgina web del portaveu del Govern Valencià és totalment inaccessible. Prenga nota i diga-li-ho.

Gràcies senyors del Grup Popular; gràcies al grup també d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: L'Entesa.

I, gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor González.

La Presidència entén que ha segut un torn de rèplica al senyor Ovejero. Si el senyor Ovejero vol sol·licitar la paraula, té dret a ella. Si no, la Presidència passaria a votació.

El senyor Ovejero Adelantado:

De ahí que este texto alternativo haya sido firmado, ratificado, por los tres grupos parlamentarios. (Inoïble)

El senyor president:

El que sí té clar la Presidència és que no podem consentir torns que no estiguen prèviament establits pel reglament.

Bé, hi haja pau i concòrdia i passem a la votació. Vots a favor de l'alternativa? Moltíssimes gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Passem al següent punt de l'orde del dia, que és el debat del Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial d'Enginyers Tècnics en Informàtica de la Comunitat Valenciana. A este projecte hi han presentades 14 esmenes del Grup Parlamentari Popular. La primera és a tot el text de la llei, l'esmena número 1. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ferraro.

Debat en comissió del Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial d'Enginyers Tècnics en Informàtica de la Comunitat Valenciana.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyories, en primer lloc volia fer una xicoteta rectificació. Primer, demanar l'agrupació de totes les esmenes del Grup Parlamentari Popular, de l'1 a la 14. I, després, fer una xicoteta rectificació quant a l'esmena número 8, que diu: "Hay que suprimir la frase «en el artículo 31. 22»". Realment, en la frase en castellà és "en su artículo 31. 22". De manera que quede claro para que conste en acta esta pequeña rectificación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Aleshores, demane que passen totes directament a votació.

El senyor president:

Molt bé. Les dóna per defensades.

Algun grup vol utilitzar el torn en contra de les esmenes? Sí, el senyor Oltra vol torn en contra.

El senyor Oltra i Soler:

Nosaltres anem a votar en contra d'este esmenes perquè considerem que ja és un costum que pensàvem que anava ja a acabar-se però, per una raó que ignore, no sé a què se deu aquesta actitud quasi de censura permanent a la mateixa normativa que ve del mateix Govern del Consell. És una cosa que nosaltres entenem que perjudica inclús el tràmit parlamentari i que empobrix inclús el mateix llenguatge. Les paraules que se volen suprimir són absolutament correctes i, per tant, nosaltres considerem que no cal arribar a este nivell de fer esmenes per a suprimir constantment les mateixes paraules.

Això, o és un embolic que tenen vostés intern. Haurien d'arreglar-ho, però no implicar les Corts en aquest debat permanent que, ja dic, no du a cap lloc i que, en tot cas, se presta més a confusió o a altre tipus de qüestions, que a resoldre qualsevol problema.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

El senyor Ferraro, per a rèplica.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyor Oltra, anem a vore, en primer lloc no totes les esmenes són correccions gramaticals, però bé, vosté ha entrat només que en les correccions gramaticals. Jo li vaig a dir, en primer lloc, que una d'elles és per a tot el text, que parla de canviar "Comunidad Valenciana", en castellà, per "Comunitat Valenciana", en valencià. Això no és ni més ni manco que adaptar-se, digam ja, al que hem demanat en l'Estatut d'Autonomia que està en curs en les Corts Generals per tal de valencianitzar els noms de les institucions. Si vostés estan en contra de valencianitzar les nostres institucions, ja ho ha dit, està vosté en contra. Què vol que li diga? Mosatros, no. I jo crec que el Partit Socialista tampoc estarà en contra de valencianitzar el nom de les institucions valencianes.

Per altra banda, el tema de la modificació d'algunes expressions, no és ni més ni manco que adaptar-nos al que han dit les institucions expertes en el tema, que parlen de llenguatge genuí valencià. I el llenguatge genuí valencià està publicat, inclús en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i estes són les paraules més genuïnes valencianes. Mosatros estem per la defensa de l'idioma valencià i, per tant, del vocabulari genuïnament valencià. I això és el que fem, adaptar les lleis a eixe vocabulari.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, açò és una discussió que no té molt de trellat, perquè m'imagine que vostés continuaran amb esta qüestió fins que facen canviar d'opinió al que du les lleis, que no és l'oposició, és el Govern, és el govern seu. O siga, que hauran de començar per ahí, per rectificar este tipus de coses.

Però, home, si ja era preocupant que en l'Estatut se parlara ja d'"idioma valencià" amb el xec en blanc que això ha suposat als secessionisme, això d'ara, senyor Ferraro, ja és. , ja no és que siga l'idioma valencià, és l'idioma "genuí" valencià, que això deu ser una altra variant. O siga, que a este ritme no sé on anirem a parar.

Jo, com sóc contrari a continuar inventant-mos idiomes i llengües i tot este tipus de coses, crec que això no aporta res, aporta confusió i empobrix inclús el mateix llenguatge de tots els valencians.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Les seues senyories estan en disposició de votar conjuntament o volen alguna separació?

Senyor Polo.

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

Senyor Polo, en els projectes de llei no hi ha fixació de posició. En els projectes de llei, no; només és en les proposicions no de llei.

Estan en disposició que se voten les 14 esmenes agrupades o volen alguna que se separe? (Remors)

Passem a votar de l'esmena 1 a l'esmena 14.

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

Votem l'esmena número 1. Vots a favor de l'esmena número 1? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Moltes gràcies. Per 8 vots a favor i 6 abstencions, queda aprovada l'esmena número 1.

La resta d'esmenes, de la 2 a la 14. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 8 vots a favor, 1 en contra i 5 abstencions. Queden aprovades la resta de les esmenes.

Votem l'article 1. Vots a favor de l'article 1? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot en contra i 13 a favor, queda aprovat l'article 1.

Votem l'article 2 i l'article 3 que no tenen esmenes. Podem votar-los conjuntament. Vots a favor d'estos dos articles? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot en contra i 13 a favor. Queda aprovat l'article 2 i 3.

Votem la disposició addicional. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? 1. 1 vot en contra i 13 a favor. Queda aprovada la disposició addicional.

La disposició transitòria primera. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? 1 vot en contra i 13 a favor. Queda aprovada la disposició transitòria primera.

La disposició transitòria segona. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? 1. 1 vot en contra i 13 a favor. Queda aprovada la disposició transitòria segona.

A la disposició final, que no hi ha esmenes. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? 1 vot en contra i 13 a favor. Queda aprovada la disposició final.

A l'exposició de motius. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot en contra i 13 a favor. Queda aprovada l'exposició de motius.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el Dictamen de la Comissió al Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial d'Enginyers Tècnics en Informàtica de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Finalitzat el debat i votació d'este projecte de llei, el següent punt de l'orde del dia és la designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen d'este projecte de llei. Hi ha hagut una proposta conjunta dels tres grups en el sentit que siga la vicepresidenta, la senyora Palomar, qui presente davant del Ple este dictamen.

Debat en comissió del Projecte de llei de creació del Col·legi Professional d'Higienistes Dentals de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Passem al següent punt de l'orde del dia: debat en comissió del Projecte de llei de creació del Col·legi Professional d'Higienistes Dentals de la Comunitat Valenciana. A este projecte de llei s'han presentat 15 esmenes del Grup Parlamentari Popular i una del Grup Parlamentari Socialista. La primera d'elles és l'esmena número 1 a tot el títol i text de la llei, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora diputada, la senyora Peña.

La senyora Peña Villaescusa:

El senyor president:

Gràcies, senyora Peña.

Algun grup vol utilitzar el torn en contra?

El senyor Oltra i Soler:

No, no vaig a repetir els arguments.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Passem a votar. Se pot votar conjuntament des de l'esmena 1 fins a l'esmena. Votem, en primer lloc, l'esmena número 1.

Vots a favor de l'esmena número 1? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 8 vots a favor i 6 vots en contra, queda aprovada l'esmena 1.

Podem votar conjuntament, si els pareix, l'esmena 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 i 14. Els pareix bé a les seues senyories? Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 8 vots a favor, 1 vot en contra i 5 abstencions. Queden aprovades estes esmenes.

Podem votar ara l'article 1. Vots a favor de l'article 1? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 13 vots a favor i 1 vot en contra. Queda aprovat l'article 1.

L'article 2 i 3, no hi ha esmenes. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot en contra i 13 a favor. Queden aprovats estos dos articles.

El senyor Oltra i Soler:

Senyor president, una qüestió d'ordre. Si va a repetir-se, demanaria la votació, si poguera ser, agrupar-la.

El senyor president:

Sí? Val? Si no hi ha ningun inconvenient, vaig a agrupar fins a una esmena que queda viva, que és del Grup Parlamentari Socialista.

Per tant, si les seues senyories estan d'acord, atenent la petició del senyor Oltra, votem conjuntament la disposició addicional, la disposició transitòria primera, la segona, la disposició final i ja està, i la disposició final.

Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot en contra i 13 a favor. Queden aprovats tots estos preceptes.

Ara passem a l'esmena número 15, que és del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Polo.

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Polo.

Hi ha torn en contra? Bé, no havent-hi torn en contra, passem a votar l'esmena 15 que acaba de defensar el senyor Polo. Vots a favor de l'esmena? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada. (S'interromp la gravació)

Debat en comissió del Projecte de llei de creació del Col·legi Professional d'Enginyers Químics

de la Comunitat Valenciana.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Algun grup vol exercir el torn en contra? Algun grup vol que se desglosse la votació d'estes esmenes?

Senyories, doncs, passem a votar l'esmena número 1. Vots a favor d'esta esmena? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Moltes gràcies. Per 8 vots en contra i 6 abstencions, queda aprovada esta esmena.

Ara agrupem les esmenes 2, 3 i 4. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 8 vots a favor, 1 en contra i 5 abstencions. Queden aprovades estes esmenes.

Votem l'article 1. Vots a favor de l'article 1? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció i 13 a favor. Queda aprovat l'article 1.

L'article 2. Vots a favor de l'article 2? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció i 13 vots a favor. S'aprova l'article 2.

A l'article 3, està l'esmena número 5 del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Polo.

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

Senyor Polo, li aclarixc.

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

No, no. Només està a este article una esmena del seu grup i altra esmena del grup d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

. (inoïble) a substituir, me tinc d'anar a la comissió del costat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Polo.

Torn en contra. El senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

Senyor Polo, per a rèplica.

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Polo.

Passem a votar l'esmena número 5, que ha defensat el senyor Polo. Vots a favor de l'esmena? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 6 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

Passem a l'esmena número 6 del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor president, done per defensades esta esmena i les següents d'Esquerra Unida.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Hi ha algun torn en contra? La senyora Climent té la paraula.

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Climent.

Passem, doncs, a votar l'esmena número 6. Vots a favor de l'esmena número 6? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Perdone'm, és que no sé què ha votat el Grupo Socialista (Veus) A favor de la enmienda, gracias, señor Camarasa. Por 8 votos en contra y 6 votos a favor, queda rechazada la enmienda número 6.

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

No es necesario. Pues, muchísimas gracias. (S'interromp la gravació. El final de la comissió no ha estat enregistrat)

(S'alça la reunió a les 12 hores i 50 minuts)

