Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 31 d'octubre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 18 minuts. Presideix el diputat senyor José Ciscar Bolufer. Reunió número 31.

(El començament de la reunió no ha quedat enregistrat)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del representant de Greenpeace a Espanya, Julio Barea Luchena, per informar i explicar la situació de consum, usos i abocaments de materials plàstics, com també les noves exigències de la Unió Europea sobre economia circular i les possibles mesures per pal·liar els efectes d'aquest material en el nostre entorn natural, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 108. 906)

El senyor vicepresident:

¿Vots a favor de la compareixença? S'aprova per unanimitat el pronunciament de Julio Barea.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del representant de l'entitat Asociación Amigos de los Humedales del Sur de Alicante (AHSA), senyor Sergio Arroyo Morcillo, per a explicar la situació actual del Parc Natural del Fondó, els seus principals problemes mediambientals, com també les possibles actuacions de millora per a la protecció de l'enclavament de la zona humida més important del sud de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 110. 000)

El senyor vicepresident:

El punt 8, pronunciament de la comissió sobre la compareixença del representant de l'entitat Asociación Amigos de los Humedales del Sur de Alicante, Sergio Arroyo Morcillo, per a explicar la situació actual del Parc Natural del Fondó i els seus principals problemes mediambientals, així com possibles actuacions de millora per a la protecció de l'enclavament. ¿Vots a favor de la compareixença? S'aprova per unanimitat.

Proposició no de llei sobre la canalització del barranc de Moraira, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 90. 644, BOCV número 255)

El senyor vicepresident:

Ara sí, passem al punt 2, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei de la canalització del barranc de Moraira, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per temps de 8 minuts, el representant del Grup Parlamentari Popular té la paraula.

El senyor Bertomeu Vallés:

Gràcies, president.

Senyories, aquí portem una PNL que entenem que s'ha d'aprovar per part dels diputats aquí presents perquè per desgràcia és una qüestió d'actualitat que ha ocorregut en el territori espanyol últimament, en les darreres setmanes i també mesos perquè s'han produït inundacions que han tingut com a conseqüència danys materials considerables i, el que és més greu, han tingut com a conseqüència també la pèrdua de vides humanes. Clar, això és una cosa que estem acostumant-nos a veure a través dels mitjans de comunicació però entenem que, sobretot, hem de ser molts conscients dels riscos que n'hi ha en el nostre territori, en el territori de la Comunitat Valenciana, per a prendre les mesures corresponents abans que es produïsca el dany.

En esta PNL el que portem és un projecte, o més bé instar el Consell que s'execute un projecte de canalització d'un barranc, que està situat en el terme municipal de Teulada, i que desemboca en un nucli urbà, que és el de Moraira, que passa enmig del nucli urbà i acaba en la mar i que presenta uns elevats riscos que esta situació actual puga produir danys en un futur no massa llunyà.

Esta situació es va detectar no per part de l'ajuntat sinó per part de La Generalitat quan en el seu dia es va fer, es va aprovar el Pla d'acció territorial sobre prevenció de riscos d'inundació en la Comunitat Valenciana, el Patricova, i ahí es va detectar que en la zona de Teulada n'hi ha una zona amb risc d'inundació nivell 4, el que significa que és probable que en un període d'entre 25 i 100 anys es produïsquen inundacions de gran importància i que puguen provocar els danys materials i humans que he comentat abans.

En el projecte, una volta que s'haja executat, el que es pretén és que eixe risc es minore de tal manera doncs que es puga produir, sí, però en un període de retorn de 500 anys, és a dir que pràcticament s'elimina o es minimitza de manera quasi propera al zero.

Bé, el que s'ha de dir és que açò és un projecte que va aprovar la Generalitat Valenciana en l'any 2007, un projecte que va comptar amb la col·laboració, naturalment amb el màxim interés per part de l'Ajuntament de Teulada, del municipi, i que en el seu moment ja va passar per tots els filtres corresponents de la Generalitat Valenciana, per tots els departaments que tenien alguna cosa a dir, i també es va aprovar per part de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i per tant totes les administracions públiques competents en la matèria doncs ja han donat el seu vistiplau i ja han donat, per tant, la seua aprovació perquè açò s'execute.

Evidentment és una obra que té un cost considerable, estem parlant al voltant de 3 milions d'euros, però al mateix temps és una obra que d'alguna manera es compartix la despesa pública entre l'administració local actuant que és l'Ajuntament de Teulada i l'administració competent superior que és la Generalitat Valenciana; de tal manera que la previsió és que La Generalitat assumisca el 75% de la despesa i l'Ajuntament de Teulada assumisca el 25% restant, solució que entenem que és convenient i favorable perquè fa que tots siguem conscients dels riscos que n'hi ha i per tant tots participem en les solucions possibles.

Jo no sé si les seues senyories tenen coneixement o no -imagine que sí que tindran coneixement- de la situació exacta de la que estem parlant. Estem parlant d'un barranc (soroll de papers), ací tal volta ho poden vore, és un barranc que ve des de Teulada i des de Poble Nou i al final acaba passant per mig del que és el cas urbà de Moraira.

Evidentment no és una situació desitjable, és una situació d'alt risc, i com a responsables polítics hem d'avançar-nos a les situacions desagradables que puguen produir-se en el futur. Si no prenem les decisions corresponents i tenim la desgràcia que en l'estudi del projecte del 2007 doncs d'alguna manera s'avança el risc que es produïsca eixa inundació en un període entre 25 i 100 anys, i tenim la desgràcia -com he dit- que açò es produïsca doncs podem convertir-nos en corresponsables dels danys que puguen produir-se. ¿Per què corresponsables? Perquè en la situació actual en què tenim els projectes tècniques corresponents, tenim l'aprovació corresponent de l'administració directament afectada com és l'Ajuntament de Teulada, tenim també l'aprovació en el seu moment de la Generalitat Valenciana i, a més, estem en una situació que des del punt de vista financer i econòmic en estos moments es pot afrontar eixa obra d'esta important quantia, doncs entenem que s'ha d'aprovar, s'ha d'instar el Consell que faça l'obra corresponent, més quan l'ajuntament ja ha mostrat la seua disponibilitat econòmica, ha demostrat també que es compten amb tots els terrenys que eren necessaris per a poder fer l'obra, i l'única cosa que falta és que el Consell de La Generalitat, que la Generalitat Valenciana execute el projecte, pose els diners corresponents i, per tant, que puga portar-se endavant.

Hem de tindre en compte que la situació actual econòmica és molt més favorable del que ha sigut en els anys anteriors i, per tant, hui sí que es pot dir que estem en condicions econòmiques d'afrontar una obra d'infraestructura important i que, evidentment, sabent-ho, no podem deixar de fer les actuacions que siguen importants per a evitar riscos tant en les persones com en les coses al si del nostre territori, de la Comunitat Valenciana.

Això és tot, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

S'ha presentat una esmena per part del Grup Parlamentari Compromís per temps de 8 minuts.

Per a defensar-la té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, evidentment la prevenció dels riscos d'inundació és un element fonamental en la política perquè el que ens estem jugant és la vida, moltes vegades la vida, desafortunadament, i la majoria de les vegades la hisenda de la gent, ¿no? I jo crec que això és una qüestió que hem de prendre seriosament.

Per això, la primera cosa que s'ha de fer per a evitar la vulnerabilitat de les persones davant aquests fenòmens és no permetre la construcció d'habitatges en una zona que és, evidentment, un llit preferent de passada de l'aigua quan n'hi ha una avinguda. És a dir, construir dins d'un barranc i més en la desembocadura d'un barranc no és el que s'ha de fer per a protegir la vida de les persones. Eixa és la primera qüestió a tenir en compte.

He estat analitzant aquesta proposta amb molta atenció i també mirant com estava l'ordenació urbanística i territorial d'aquesta zona, he de dir que l'Ajuntament de Teulada té un geoportal del PGOU molt detallat, que brinda molta informació de detall, i el que hem pogut comprovar és que la zona d'habitatges més afectada ha estat construïda en la dècada dels 90 i principis del 2000 i que, a més a més, en eixe Pla General d'Ordenació Urbana es preveu que la resta d'espai que queda encara vacant en la zona de desembocadura d'aquest barranc, es preveu dins del Pla General de Ordenació Urbana fer més habitatges i urbanització.

Per tant, la primera qüestió bàsica i de sentit comú d'evitar construir en una zona de flux preferent en períodes d'avingudes -digam- ha sigut completament deixat de banda, i això el que genera és incrementar el risc per a les persones, incrementar la seua vulnerabilitat perquè, evidentment, si això està aprovat en un pla general d'ordenació urbana doncs el que es vaja a comprar una casa en eixe lloc el que entendrà es que les administracions han sigut responsables i que no van a permetre que es construïsca en una zona d'alt risc d'inundació.

La primera qüestió és ¿com és possible que es plantege no sols el que ja s'ha fet, que ja està fet, sinó continuar construint en una zona inundable, ¡vaja! , con un període de retorn molt baix? Bé.

Respecte al projecte i a la proposta que fa, en la nostra esmena nosaltres considerem òbviament que s'han de prendre mesures per tal d'evitar que aquelles persones que ja tenen el seu habitatge en esta zona i que n'hi ha diversos blocs d'unifamiliars i d'edificis en esta zona, evidentment no se la pot deixar (rient) de la mà de Déu perquè els planificadors i els responsables en l'ajuntament -que crec que en eixe moment, bé, ha estat pràcticament sempre el Partit Popular en eixa responsabilitat- resulta que no actuaren amb la responsabilitat d'evitar permetre eixa urbanització.

Per tant, considerem que òbviament s'han de prendre mesures, s'ha de fer un projecte que continga tant mesures estructurals com mesures no estructurals en línia amb el que diu el Patricova, amb el que diu la directiva d'inundacions que es va incorporar a l'ordenament jurídic espanyol en 2010, la directiva és del 2006. En la revisió del Patricova aprovada en l'any 2005, perdó, 2015, es fa una revisió de les actuacions en les quals el que es planteja és que les actuacions que encara no s'han començat s'han d'analitzar a la vista tant de la normativa, la nova normativa vigent a nivell europeu i també estatal, i també a la vista de les tècniques i els coneixements nous respecte a la gestió i prevenció del risc d'inundació, amb mesures estructurals -insistisc- i no estructurals, i fent molt d'èmfasi en la importància del planejament i l'ordenació del territori per tal de reduir la vulnerabilitat de les persones davant aquests fenòmens.

En eixa línia, nosaltres el que proposem és analitzar el projecte que està… que se va aprovar, per cert, fa més de deu anys i que jo entenc que si era tan urgent com vosté està plantejant en aquesta… en la seua intervenció, aprovat en 2007, m'agradaria preguntar què ha passat en els governs de La Generalitat entre 2007 i 2015, que no han posat un duro per a portar-lo a terme, tenint en compte que sí que tenien milions per a gastar-se'ls en la Copa de l'America, per a gastar-se'ls en la fórmula 1, etcètera. Coses que, per descomptat, no eren ni necessàries ni adients per al benestar de les persones.

Aleshores, plantegem que s'analitze el projecte, que se formule un projecte en col·laboració amb l'ajuntament, que considerem que és fonamental i que el cofinançament d'eixe projecte per part de La Generalitat estiga condicionat a la desqualificació de les zones que estan actualment dins del pla general d'ordenació urbana, segons apareix en el geoportal de l'Ajuntament de Teulada classificats com a sòl per a desenvolupament d'habitatges per tal d'evitar que se continue posant en risc la vida de les persones.

Eixa és la proposta. No ens oposem a fer un projecte per a defensar les persones i les vivendes de les edificacions que ja estan construïdes…

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

… però considerem que no podem continuar abundant en l'error de construir en zones inundables.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies. (S'interromp la gravació)

El senyor Bertomeu Vallés:

Gràcies, senyor president.

Bé, no anem acceptar l'esmena -i vaig a dir-li-ho amb el màxim carinyo possible-, perquè la seua intervenció demostra, primera, un desconeixement de la situació de l'enclavament, del que és Moraira, cosa que no li la puc atribuir, perquè no tots tenim… podem tindre coneixement de tots els enclavaments, de tots els nuclis que tenim a la nostra Comunitat Valenciana. Però sí que és un coneixement que jo tinc directament, com vosté comprendrà.

I ha fet vosté vàries afirmacions que no se sostenen per cap lloc. Primera, que n'hi han zones del pla general d'ordenació urbana, que és del 2005, que estan en zones inundables o zones, diguem, urbanístiques de construcció. Això és una cosa totalment falsa, això és totalment erroni per la seua part.

I cal tindre en compte que el projecte que es va aprovar és de l'any 2007, posterior al pla general d'ordenació urbana, que, evidentment, va comptar en tots els informes favorables de totes les conselleries corresponents.

Però és que, a més, en el transcurs del temps, no ha hagut ninguna desclassificació de terrenys per part de ninguna actuació que s'ha fet durant esta legislatura. Per què? Perquè el que vosté ha dit és totalment inexacte. Ahí el que hi ha és un barranc, un barranc que passa per mig d'un nucli urbà, però que és un barranc. I els barrancs són el que són, que quan n'hi han plogudes com les que n'hi han en el nostre territori, que són trombes d'auia en molt poc de temps, es poden produir inundacions amb greus riscos i amb danys materials i a les persones.

Per això, per això està fet este projecte, per a evitar que eixe risc es produïsca. I què ocorre? Que, primera… Vosté diu: «Què han fet entre els anys 2007 i 2015? » Pareix que vosté no ha vist que… o no ha segut conscient de la greu crisi econòmica que s'ha viscut a nivell global i també a nivell de la Generalitat valenciana i dels ajuntaments.

Però és que, a més, l'Ajuntament de Teulada en estos moments té la disponibilitat econòmica per a aportar la part corresponent al 25%, i la Generalitat valenciana compta amb 3. 000 milions d'euros més dels que comptava en l'any 2015. Per tant, és una qüestió que, des del punt de vista econòmic, no hi han problemes perquè es puga abordar.

I, per tant, el que sí que li he de dir és que eixa afirmació que vosté ha fet és totalment inexacta. No n'hi ha ninguna zona que es puga construir en el casc urbà de Moraira que estiga en zona inundable. Això és totalment inexacte o fals.

I, per últim, dir-li que anem a rebutjar eixa esmena perquè és que vosté planteja aquí un condicionament a l'aprovació de la PNL que mosatros hem portat a la comissió que no se sosté des de ningun punt de vista. O siga, vosté mirant en una pàgina web, en un portal, és capaç de dir quines són les zones que es tenen de desclassificar o classificar, donant una opinió política com a vàlida, quan tot això té de portar la seua trajectòria i el seu procediment tècnic i administratiu i després l'aprovació corresponent política.

Per tant, entenem que més bé és una excusa per a no aprovar una cosa que entenem que és del màxim interés i que realment, des del punt de vista polític i des del punt de vista personal, no podem compartir baix ningun concepte.

Hi ha un risc ací, hi ha un risc evident, està tècnicament demostrat. N'hi han els recursos econòmics actuals per a poder-ho afrontar i no voler-ho fer és una greu irresponsabilitat.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Demana rèplica? Per temps de quatre minuts té la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, la greu irresponsabilitat és permetre fer habitatges dins d'un barranc. Això sí que és una greu irresponsabilitat. I ací, mire, a banda de vore el geoportal del PGOU de l'Ajuntament de Teulada, que és una font d'informació oficial, a banda d'això, també hem estat revisant el pla director de defensa contra avingudes en la comarca de la Marina Alta, en Alacant, en el qual, per cert, respecte al barranc de Les Sorts en Teulada, diu que «durante las últimas décadas, se ha desarrollado una importante zona urbana y comercial en la Rada de Moraira, perteneciente al término municipal de Teulada, la aparente seguridad del encauzamiento lateral existente, así como la amplitud del barranco en su tramo final de algo más de 300 metros de anchura, ha provocado la ocupación del tramo final del barranco de Les Sorts, lo que supone un cierre para la evacuación del agua de lluvia al mar y, como consecuencia, se vienen sufriendo frecuentes inundaciones. »

O siga, que no vinga ací a dir que som irresponsables, perquè la irresponsabilitat màxima és permetre construir habitatges dins d'una zona que és flux preferent quan hi han avingudes.

Per cert, en la proposta de resolució que he citat -perdó, en la proposta de resolució, no-. , en la proposta de resolució esmenada he citat els sectors que hem identificat a partir de les fitxes a les quals se pot accedir en el… a través d'internet del PGOU, en les quals els sectors que se plantegen de desclassificació per a fer vivendes és el que resta de l'amplària del barranc.

Aleshores, a vore si ens entenem i el que estem plantejant és fer una actuació, fer un projecte de defensa, però que siga eficaç, no que passe com en l'anterior, en l'anterior canalització del barranc, d'una de les zones del barranc, que el que ha creat és una falsa sensació de seguretat i ha permés per part de l'ajuntament aprovar una requalificació de terrenys perquè ahí se facen vivendes, molt propet, per cert, de la platja, pràcticament primera línia de platja, amb la qual cosa podem pensar. per què se permet quan hi ha un risc elevant en aquest enclavament.

I després vosté parla també d'irresponsabilitat perquè ara hi han diners, abans no hi havia diners. Mire, jo crec que és un exercici el que estan fent d'hipocresia, perquè després de gastar-se desenes de milions en la fórmula 1, que encara estem pagant, després de gastar-se també prou milions en la Copa de l'America, per exemple, per dir dos esdeveniments d'estos que anaven a posar-nos en el mapa del món, doncs, escolte, si la prioritat per a vosaltres és la protecció de les persones, per què quan estigueren en l'exercici del govern de La Generalitat no posaren els diners…

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

… que faltaven.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor vicepresident:

Per temps de quatre minuts, per temps màxim de quatre minuts, senyor Rojo té la paraula. (Veus) Ahí, no, no hay. Luego tiene un turno para replicar a todos. (La senyora Díaz González parla sense micròfon)

Vamos a ver. El letrado considera que no es procedente. (La senyora Díaz González parla sense micròfon) Ya lo sé que es una enmienda. Sé lo que es una enmienda, ya lo sé. Estoy diciendo que el letrado considera que no es procedente. (La senyora Díaz González parla sense micròfon) El señor Bertomeu tiene derecho a una última intervención suya para poder replicar a todos. (La senyora Díaz González parla sense micròfon) Vamos a ver. No, no es así. (La senyora Díaz González parla sense micròfon) A partir de ahora, el señor Bertomeu puede pedir réplica a cada uno que considere. (La senyora Díaz González parla sense micròfon)

Vamos a ver. Es intervención para la defensa de su proposición. (La senyora Díaz González parla sense micròfon) Perdón, perdón. Intervención primera para la defensa de la proposición, intervención para la defensa de la enmienda, intervención para aceptar o no aceptar la enmienda y réplica para decir sus motivos a la no aceptación de la enmienda. (La senyora Díaz González parla sense micròfon) Dígame el artículo del reglamento. (La senyora Díaz González parla sense micròfon) Dígame el artículo porque yo no me lo conozco. (La senyora Díaz González parla sense micròfon) Vale. Pues búsquelo. Elisa, ¡por favor, por favor! (La senyora Díaz González parla sense micròfon. S'interromp la gravació. )

Señor Rojo. (La senyora Díaz González parla sense micròfon) Señor Rojo, cuatro minutos.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

Pero también conocemos los proyectos no ejecutados. En el Patricova del 2003 ya estaba contemplado ese encauzamiento. Después, en el plan director de defensa contra las avenidas de la comarca de la Marina Alta cuyo estudio preliminar se presentó en agosto de 2011, ya se decía, se decía, además…, dice, «ya existe una actuación proyectada de encauzamiento en el tramo final del barranco de Les Sorts, de próxima ejecución». Y luego se repetía, se hacía referencia a que había un proyecto de marzo de 2007 y que «tras aprobarse todos los trámites está pendiente de su próxima ejecución». Eso decía el documento que se aprobó, el estudio preliminar en 2011 y, el definitivo, en junio de 2013.

Es decir, me parece de una irresponsabilidad grande, grande, echar la culpa al cambio climático, ese que no existía según el primo de Rajoy, y obviar que las licencias que se dan en el suelo que merece una especial protección por ser desagüe natural desde milenios de las aguas pluviales y la mala planificación urbanística de los ayuntamientos no tengan nada que ver en el incremento del riesgo para las personas y los bienes.

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

El senyor Bertomeu Vallés:

Por tanto, y ya para acabar, les digo, me decepciona mucho que ustedes lleguen a este punto de cinismo y demagogia política en un proyecto muy concreto y que tiene una solución perfectamente clara y que lo único que se requiere es que ahora que existe la disponibilidad económica por parte del Ayuntamiento de Teulada y también existe por parte del gobierno de La Generalitat, que ahora se pueda llevar a cabo. No hacerlo, le digo, les digo y les repito para acabar, que sí que creo que es una grave irresponsabilidad.

El senyor vicepresident:

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Mire, el Patricova preveía, clasificaba la zona de Moraira como riesgo de inundación de nivel 4, que equivale a que en un período de retorno entre veinticinco y cien años se alcance un calado máximo generalizado inferior a ochenta centímetros. El Patricova proponía una serie de medidas a tomar con el fin de disminuir el impacto futuro de las inundaciones y, en el caso concreto que nos ocupa, el barranco de Les Sorts, que atraviesa el casco de Moraira, se plantea una actuación codificada como EAC09, consistente en el encauzamiento de la desembocadura del barranco con una capacidad recomendada del caudal correspondiente a quinientos años de período de retorno. Después del Patricova ha sido el plan general; después del Patricova se dio la licencia de obras del 2007 del supermercado que invadía la rambla; después del Patricova se hizo un plan especial para intentar legalizar el supermercado cuya licencia era ilegal en el 2009; después del Patricova y del plan general se hizo el estudio del ministerio que recomendaba, que hablaba de que había que ejecutar de manera inmediata el proyecto redactado en el 2007 cuando gobernaba el Partido Popular en el Ayuntamiento de Moraira y también en la Generalitat valenciana.

El barranco de Les Sorts tiene un problema, que es que existía antes de que se empezara a edificar. El propio informe del ministerio dice que hay numerosos comercios que invaden el cauce histórico. Lo afirma el propio informe del ministerio, página 98, párrafo tercero. Es decir, me parece que hay que ser riguroso con estas cosas porque, efectivamente, nos estamos jugando mucho.

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

Y no renunciamos de ninguna de las maneras a intervenir en este barranco, en el barranco de Les Sorts, actuar en ese municipio y el proyecto está.

El senyor vicepresident:

El senyor Bertomeu Vallés:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la modificació del Decret 158/1996, de 13 d'agost, pel qual es desenvolupa la Llei 4/1994, de 8 de juliol, de la Generalitat Valenciana, sobre la protecció dels animals de companyia, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 96. 063, BOCV número 267)

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

En el otro punto, en el dos y en el cinco, hablamos de que el veterinario, debidamente cualificado de forma rápida e indolora, mediante inyección de barbitúricos solubles o por cualquier otro método que no genere sufrimiento ni ansiedad innecesaria al animal…

En fin, no les voy a alargar porque ya hemos votado todos a favor. Únicamente les quiero decir que tanto Fedenva, la Federación de Asociaciones Animalistas de la Comunidad Valenciana, como la federación de veterinarios se mostraron encantados con cómo tratamos este tema.

El senyor vicepresident:

La senyora Quiñonero Hernández:

Nuestro país se va sumando muy lentamente, nuestra Comunitat Valenciana y el estado español. En el 2017, el Congreso de los Diputados reconoció que los animales no son cosas y se instaba al gobierno a cambios en el Código civil en donde se les reconozca su cualidad de seres vivos, dotados de sensibilidad.

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

La sensibilidad animalista de la sociedad ha crecido y el gobierno del Botànic lleva toda esta legislatura trabajando sobre esa ley que ahora mismo, como deben de conocer los compañeros, está a punto de culminar su proceso antes de llegar a Les Corts.

El senyor vicepresident:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

El passat 2 de març des del Grup Parlamentari Socialista vam presentar aquesta PNL amb el sentit del Conveni europeu sobre la protecció dels animals de companyia i que va entrar en vigor en l'estat espanyol el passat 1 de febrer de 2018.

Cal recordar que des de la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient i Desenvolupament Rural s'ha elaborat un avantprojecte sobre la protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i en el qual han participat entitats en defensa de benestar social, com també la plataforma animalista.

I que en el mateix avantprojecte es regula el sacrifici amb els termes del conveni europeu. I l'objecte d'aquesta futura llei és establir les normes generals per a la protecció, el benestar i la tinença responsable dels animals de companyia.

Aquest avantprojecte està pendent de l'informe d'advocacia per a poder continuar amb la seua tramitació.

No n'hi ha cap dubte que anem pel bon camí. Queda molt per fer, però pel respecte cap als animalets, el treball i els objectius ha de ser evitar el dolor, patiment o angoixa d'un animal de companyia. Evitar l'abandonament i, com no, la responsabilitat de la cura, la salut, la protecció, entre altres, que han de tindre els propietaris.

I quan aplega el moment de l'eutanàsia, ha de ser d'una forma digna i en què l'animalet no pateixi gens. Sense oblidar que l'objectiu principal ha de ser sacrifici zero.

I que sols l'eutanàsia ha de ser en casos necessaris (inintel·ligible) . i com es diu en l'avantprojecte de llei de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia, es prohibeix en el futur, quan estiga aprovada, el sacrifici dels animals sense necessitat o causa justificada.

I en cas de ser necessari el sacrifici, se realitzarà sempre per un veterinari de forma ràpida i indolora, i mitjançant mètodes que impliquen el mínim de sofriment.

I l'eutanàsia dels animals serà sempre prescrita, realitzada per un veterinari de forma ràpida i indolora, aplicant-se sempre la sedació i mitjançant mètodes que impliquen el mínim de sofriment i provoquen una pèrdua de consciència immediata.

Des de l'aprovació de la Llei 4/1994, sobre la protecció dels animals de companyia, la societat ha canviat i la sensibilitat cap als nostres animals de companyia afortunadament també ha canviat.

En dita llei s'assenyala entre altres que, a pesar que la Comunitat Valenciana hi ha una fonda tradició de respecte cap als animals de companyia, amb aquella llei es pretenia augmentar la sensibilitat col·lectiva cap a comportaments més humanitaris i propis d'una societat moderna.

Posteriorment el Consell va aprovar el Decret 158/1996, del 13 d'agost, pel qual es desenrotlla la llei anteriorment citada i en el seu annex s'indiquen els mètodes de sacrifici permesos. Injecció d'una dosi letal d'un producte que posseïsca propietats anestèsiques, exposició de monòxid de carboni, exposició de cloroform o exposició a diòxid de carboni, estos últims tres amb càmera de gas.

El dia 9 d'octubre de 2015, el plenipotenciari d'Espanya va firmar a Estrasburg el Conveni europeu sobre la protecció d'animals de companyia, que va entrar en vigor a Espanya, com he dit al principi, l'1 de febrer de 2018. I en l'article 11 de dit conveni, quan es parla de sacrifici, s'indica que es prohibix qualsevol mètode d'asfíxia.

Aleshores, des del Grup Parlamentari Socialista per això vam presentar aquesta PNL, per a demanar que les Corts Valencianes insten el Consell de La Generalitat a derogar i suprimir en la seua totalitat els punts dos, tres i quatre de l'annex del Decret 158/1996, del 13 d'agost, del govern valencià, pel qual es desenrotlla la Llei 4/1994 sobre protecció d'animals de companyia.

Nosaltres el que volíem era eliminar i que no es produïxquen sacrificis d'animals a través de la càmera de gas i en els productes que ja he dit.

I per últim, agrair de veritat, agrair la unanimitat en aquesta PNL.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

Torn del Grup Parlamentari Popular. Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Proposició no de llei sobre la creació d'una xarxa de platges sense fum, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 97. 622, BOCV número 268)

El senyor vicepresident:

El senyor Juan Huguet:

Moltes gràcies, president.

Portem hui una iniciativa per cuidar les nostres platges, el nostre medi ambient i també la nostra salut. Una proposta en positiu que funciona ja en altres municipis i comunitats autònomes i que voldríem que també es començara a desenvolupar a les platges valencianes.

Va ser el municipi de Baiona a Pontevedra qui l'any 2012 va convertir els seus arenals en les primeres platges lliures de fum i de burilles. L'objectiu era doble: d'una banda reduir el consum de tabac i, d'altra, els seus efectes contaminants a les platges.

L'experiència de Baiona va ser un èxit i poc després l'administració galega va decidir crear la Rede Galega de Praias sen Fume, a la qual s'han adherit ja 79 arenals de 45 municipis. Una xifra que creix any rere any. Y creix ja, no només en terres galegues, sinó també a platges de Catalunya, Andalusia, Canàries o a la Regió de Múrcia on també el govern autonòmic ha apostat per esta iniciativa.

Una iniciativa que no té caràcter sancionador, és a dir, no hi ha vigilància especial ni sancions als fumadors, sinó que és de caràcter voluntari i divulgatiu per tal de promoure hàbits de vida saludable i respecte al medi ambient a través de campanyes de sensibilització.

I és que tenim un problema greu amb les burilles. S'estima que a nivell mundial cinc bilions de burilles són tirades al medi ambient cada any. Cinc milions. Això suposa que les burilles siguen la primera font de fem al món i la forma més comuna de deixalla al medi marí. Una sola d'elles contamina huit litres d'aigua de mar i fins a cinquanta litres d'aigua potable. Això en part es deu al material no biodegradable amb el qual estan fets els filtres dels cigarrets, l'efecte contaminant dels quals pot arribar a durar dècades a l'entorn.

Cal recordar també que el tabac té unes quatre mil substàncies químiques reconegudes, entre les quals trobem la nicotina, el quitrà, l'amoníac o el poloni 210. Totes elles cancerígenes i influents en la mort de sis milions de persones a l'any.

A més a més, també s'han trobat metalls com el cadmi, el ferro, l'arsènic, el níquel, el coure, el zinc o el manganés. Uns minerals que, si bé són essencials per a vida, el seu (inintel·ligible) . artificial pot resultar nociu per a les espècies oceàniques i la biodiversitat, amb el risc afegit d'entrar en la cadena alimentària.

A banda dels problemes mediambientals trobem els ja coneguts problemes de salut que afecten a tota la població. I és que el consum de tabac és la principal causa de mortalitat i morbiditat evitable. I si anem a les xifres, el tabaquisme causa al voltant de sis mil cinc-cents morts anuals al País Valencià. Això sense comptar les persones i també xiquets i xiquetes que moren a causa de l'exposició al fum de segona mà.

Per totes estes raons, des de Compromís proposem crear una xarxa de platges sense fum a la nostra terra amb vocació educativa i no sancionadora, a la qual es puguen adherir els ajuntaments valencians voluntàriament, per tal de desnormalitzar el consum de tabac a les platges, reduir la contaminació i protegir el medi ambient.

Una xarxa que compte amb recursos per tal de desenvolupar campanyes de sensibilització, publicitat, senyalització, etcètera. I que vaja acompanyada d'un conjunt d'accions per conscienciar la ciutadania sobre la contaminació que produeixen les burilles al medi ambient i, en especial, al medi marí.

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor Juan Huguet:

Moltes gràcies, president.

Molt breument. Des del Grup Parlamentari Compromís anem a acceptar l'esmena perquè, efectivament, com ha dit el company Cerdán, es tracta d'anar més enllà. Nosaltres, quan es tracta de problemes mediambientals sempre estem disposats a anar més enllà. I, efectivament, com bé s'ha exposat, el problema que estan causant les burilles a les nostres platges és un problema que no es veu.

O siga, la ciutadania no és conscient de tan contaminants com poden ser els cigarrets a les nostres platges. I, per tant, els criteris que ha plantejat el Grup Socialista d'instar al govern central que en determinades platges suficientment extenses els ajuntaments puguen decidir habilitar crear uns determinats espais lliures de tabac, lliures de cigarrets, em sembla totalment correcte.

Trobe que, sens dubte, serà el futur. Quan es va aprovar la llei antitabac pareixia una revolució i hui en dia no podríem entendre esta societat sense la llei antitabac i, per tant, em reitere que anem a acceptar l'esmena. I també trobe que és important la voluntat que ha mostrat el representant socialista que està obert, en fi. Nosaltres també estem oberts a, en fi, modificar alguna qüestió sempre en pro d'aconseguir el màxim consens possible.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La resta de grups.

Senyor Rojo, tiene la palabra.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Sí. Gràcies, president.

Qualsevol actuació per reduir el tabaquisme ens sembla positiva, ja que els problemes de salut que provoca el tabac són terribles i el cost que les cures suposen un nivell d'inversió per a la salut pública molt elevat. Així que benvinguda la iniciativa, sobretot en termes de reducció d'aquesta addicció.

No obstant açò, la part mediambiental ens sembla un poc lleugera per a abordar un problema major, no sols per les conseqüències tan negatives que genera la presencia de burilles en la platja i la mar i també en els abocadors i les depuradores, sinó, sobretot, perquè, des del nostre punt de vista, Compromís ha perdut una gran oportunitat aquesta legislatura per a avançar, de manera decidida, en el foment d'un model de gestió de residus radicalment allunyat del model del Partit Popular, que es caracteritza per l'opacitat, la corrupció i l'incompliment sistemàtic de la normativa europea.

Estant el partit proponent d'aquesta iniciativa al càrrec de la conselleria de medi ambient, no s'entén que no haja avançat en mesures no basades en el voluntarisme per a acabar amb problemes tan greus com el que ací s'exposa. Per exemple, tenien en la seua mà avançar en la normativa que permetera fer front a estos problemes de manera molt més decidida, com ha fet el grup parlamentari al que represente.

Nosaltres, com vostés ja saben, hem presentat una proposició de llei de prevenció de residus i foment de l'economia circular que, entre altres moltes mesures, conté un article que aborda el problema de les burilles, proposant que s'estudie a nivell tècnic i econòmic els costos i perjudicis resultants de la presència de burilles en els sistemes de depuració, clavegueram, neteja municipal en platges i en la mar per l'abandó del flux de residus procedents de burilles i prendre les mesures normatives específiques sobre aquest tema, per a acabar amb els greus problemes que generen.

Són moltes les experiències que han demostrat com el voluntarisme no funciona de manera eficaç a l'hora d'aconseguir avanços en l'àmbit del medi ambient i de la salut pública. Sense anar més lluny, fins que no es va prohibir fumar en llocs tancats, les mesures voluntàries no van donar resultats positius realment efectius.

I, com que l'article 7 de la Llei 42/2010, per la qual es modifica la llei de 2005, de mesures sanitàries enfront del tabaquisme i reguladora de la venda, el subministrament, el consum i la publicitat dels productes del tabac, especifica que només es pot fumar en llocs oberts, tal vegada caldria abordar també la prohibició de fumar en les platges, a través d'una modificació d'eixa llei, perquè deixe de ser una actuació voluntària. Però com eixa és una normativa estatal, els convidem, a tots vostés, a votar a favor de la proposició de llei de prevenció de residus i foment de l'economia circular perquè, almenys, es millore la normativa respecte als problemes que les burilles generen en l'ambient a nivell autonòmic.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per part del Grup Parlamentari Popular i per temps de quatre minuts, senyor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

El senyor Juan Huguet:

Sí. Moltes gràcies, president.

En primer lloc, agrair als diferents grups parlamentaris el fet que hagen rebut de bon grat esta proposta.

No vaig a parlar ara del model de residus, a què feia referència la diputada Gascó. Trobe que en esta proposició no de llei estem centrant-nos en un tema molt concret. Ja, quan arribe el moment de parlar de la llei, doncs, ja entrarem en més detalls.

I, respecte a allò que han comentat els grups Ciudadanos i el Grup Popular, de cara a canviar el nom en la proposta, no posar. (Veus) Sí, Ciudadanos també havia dit de. (Veus) Val. Anem a vore, ací no estem parlant. , estem parlant de crear una xarxa de platges sense fum, estem parlant de prendre mesures de cara a evitar la contaminació tan sagnant que estan tenint els cigarrets en les nostres platges; no estem parlant ni de banderes, no estem parlant de la batalla de València. I, per tant, si el fet de canviar el nom en l'exposició de motius, de País Valencià per Comunitat Valenciana, fa que la proposta encara s'agarre amb més entusiasme, este diputat per descomptat que no té ningun problema, absolutament ningun problema. A més, això també fa que la diputada de Ciudadanos, doncs, subscriga la proposta. Així que. (Veus)

A mi m'agrada ser pragmàtic, centrar-nos en què estem parlant i. No voldria quedar-me en l'anècdota de denominació de País Valencià o Comunitat Valenciana, sinó que m'agradaria, en fi, que la proposta es quedara en allò que és: crear una xarxa de platges sense fum; de conscienciar la societat valenciana, a través de campanyes, de la importància que té no fumar en les platges, de la importància que té no tirar cigarrets en la nostra arena.

I, per tant, celebrar, per una banda, que s'accepte esta proposició no de llei i, per altra banda, també, que per la majoria de grups parlamentaris no s'haja posat ninguna objecció a l'esmena que ha presentat el Grup Socialista.

El senyor vicepresident:

Bé, deduïsc de les seues paraules -un segon, per favor-, deduïsc de les seues paraules que estaria disposat a canviar la denominació País Valencià per Comunitat Valenciana. Val. Aleshores, jo el que.

El senyor Juan Huguet:

Sense problemes si així açò suscita més consens.

El senyor vicepresident:

Açò és el que es demana? (Se sent una veu que diu: «Sí. »)

Senyora García.

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

Respecte de la qüestió que es planteja, s'acceptaria o n s'acceptaria?

El senyor Juan Huguet:

La senyora García González:

El senyor Juan Huguet:

Quedaria, aleshores: consideració de platja sense tabac.

El senyor vicepresident:

Aleshores, jo el que suggerisc és: passem al següent punt, es fan les modificacions perquè açò seria una espècie de transaccional, es firma i votaríem este punt després.

El senyor Soler Beneyto:

President, si em concedix la paraula.

Molt breu. Simplement, si al final se canvia, donar-li les gràcies, en este cas al diputat Juan, i que formarem part d'eixa transaccional per a aprovar-la.

El senyor vicepresident:

Per això jo dic.

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

Val, val. Perfecte. (Veus i pausa)

Per favor, per favor, en eixes consideracions, tots els grups votarien a favor? (Alguns diputats diuen alhora: «Sí. ») Val, ho farien com a proposta alternativa que haurien de firmar tots. (Veus) Val. Doncs, jo deixaria ara la votació aparcada, passaríem al següent punt, redactaríem la proposta alternativa i, després, la votaríem; correcte? Val.

Proposició no de llei sobre el foment del reciclatge en la xarxa de Metrovalència i Tram d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 101. 132, BOCV número 273)

El senyor vicepresident:

Anem doncs al punt quint: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el fomento del reciclaje en la red de Metrovalencia y Tram de Alicante, presentada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos. Aquí se nos ha pasado una propuesta de resolución alternativa firmada por todos los grupos. Si les parece, si les parece, pasamos a votación y hacemos explicación de voto. ¿Sí? Vale.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

Bueno, yo tenía preparado un discurso en el cual les explicaba el porqué, teníamos datos, el número de personas que diariamente pasan y utilizan tanto las redes de Metrovalencia como del Tram de Alicante, y que es lo que podemos conseguir con estas papeleras de reciclaje a través de que tantísimas personas pasen por allí.

Pero estamos de acuerdo, no les voy a aburrir, y volver a agradecerles a todos su disposición positiva para con esta propuesta de Ciudadanos.

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident:

El senyor Bertomeu Vallés:

(Pausa i veus)

Proposició no de llei sobre l'adopció de sistemes de drenatge sostenible en les obres de gestió de pluvials, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 106. 809, BOCV número 293)

El senyor vicepresident:

Pasamos entonces al punto sexto del orden del día, que sería el ocho de la comisión, y esperamos… (Pausa i veus) No n'hi han esmenes. Lo que trataba de decir es que nos queda pendiente el voto del anterior. (Veus) Sí, ¿fem un…? (Veus)

Anem al punt sis, el sext i últim punt de l'ordre del dia, a falta de la votació anterior, que es toma en consideración de la proposición no de ley sobre la adopción de sistemas de drenaje sostenible en las obras de gestión de pluviales, presentada por el Grupo Parlamentari Podemos-Podem. (S'interromp la gravació)

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories, de nou.

Ens alegrem de portar ací una proposta per a promoure l'adopció de l'enfocament proposat pels sistemes urbans de drenatge sostenible en les obres de gestió de pluvials.

Encara que aquest enfocament sembla nou, ja fa més de deu anys que les institucions d'alguns dels països més avançats del món vénen reconeixent els múltiples beneficis derivats d'afrontar la gestió de l'aigua de pluja des d'una perspectiva alternativa a la convencional, tendit cap a un desenvolupament sostenible i en concordança amb el medi ambient.

D'aquesta manera emergeixen amb força els sistemes urbans de drenatge sostenible, SUDS, que tenen com a objectiu resoldre tant els problemes de quantitat com de qualitat dels vessaments urbans minimitzant els impactes del desenvolupament urbanístic i maximitzant la integració paisatgística i el valors socials i ambientals de les actuacions programades.

Com bé assenyala la memòria del projecte tècnic de drenatge urbà sostenible, realitzat en novembre de 2016 pels investigadors senyor Trapote i senyor Fernández, de la Universitat d'Alacant, el creixement de les ciutats comporta un continu augment de les superfícies impermeables, la qual cosa està generant una greu alteració del cicle natural de l'aigua, augmentant els problemes relacionats amb el drenatge i la gestió de l'aigua pluvial.

Açò cal afegir que els sistemes de drenatge convencionals, que consisteixen a transportar el vessament cap a quotes inferiors el més ràpidament possible, mitjançant conduccions impermeables, solucionant el problema en la zona però no aigües avall, estan quedant obsolets.

Per aquesta motiu sorgeix una nova forma de tractar l'aigua pluvial, els sistemes urbans de drenatge sostenible, que són una gran varietat de sistemes que capten, tracten i infiltren o emmagatzemen l'aigua, podent aprofitar-la per a diversos usos, com la recàrrega dels aqüífers, el reg o el reg recreatiu.

Em sembla fonamental incloure aquest enfocament sobretot perquè en un context de canvi climàtic com el que patim hem de tractar de tornar el més possible la naturalitat inicial i mantindre el bon estat ecològic dels cursos d'aigua, com bé ens obliga la Directiva marc de l'aigua.

Així, l'aigua que abans que els nostres pobles i ciutats creixeren sobre l'asfalt i el formigó s'infiltrava i ara discorre per la superfície i es fa necessària arreplegar-la, transportar-la i abocar-la a l'entorn natural en punts concrets.

Però, sobretot, ja com a conseqüència d'aquesta impermeabilització del terrenys s'altera el cicle natural de l'aigua, produint-se majors volums de vessament i majors cabals punta, el problema més greu és que impedix que la pluja s'infiltre en el terreny i recarregue els aqüífers, com hem dit abans.

Mitjançant la implantació de sistemes urbans de drenatge sostenible, es pretén que la resposta hidrològica d'una zona urbanitzada siga el més semblant possible a la qual tenia en el seu estat original.

A aquests inconvenients cal afegir la contaminació de l'aigua, ja que l'aigua de pluja arrossega contaminants suspesos en l'aire i també en les superfícies, que sovint estan contaminades per tot tipus de residus, olis i combustibles de vehicles, restes d'activitats industrials i qualsevol tipus de substàncies.

Entre els diferents tipus de sistemes urbans de drenatge sostenible estan les cobertes vegetals o greens roofs, les superfícies permeables o permeable paving, les zones de bioretenció o jardins de pluja, les franges filtrants o filters strips, pous d'infiltració, drenes filtrants, cunetes verdes, depòsits d'infiltració, depòsits de detenció, els estanys de retenció, els parcs inundables i, evidentment, les marjals, els wetlands.

No podem continuar construint nous barrancs a cel obert per zones altament sensibles des d'un punt de vista paisatgístic i mediambiental, fent una gestió de les aigües pluvials sense tindre en compte els impactes negatius que els vessaments produïxen en el medi receptor. No resulta acceptable la construcció de grans col·lectors o grans cisternes de formigó sense preveure una gestió sostenible de l'escorrentia.

Els SUDS aporten tècniques provades i eficient i eficaces que poden ajudar a gestionar de manera sostenible l'escorrentia urbana, donant un nou valor al recurs aigua, que fins ara no se li ha donat, millorar l'estat mediambiental dels aqüífers i incorporar aquest recurs en el cicle integral de l'aigua.

És per això que creiem que és fonamental, com deia, incloure aquesta perspectiva en tots els sistemes d'ordenació del territori, en tots els plans d'ordenació, perdó, i promoure una gestió sostenible, com deia, dels sistemes de drenatge per a aconseguir en tots els pobles i ciutats de la Comunitat Valenciana la… evitar tots els problemes que ocasiona l'aigua de pluja, però, sobretot, que torne el més possible a la… als aqüífers.

Com deia també, un dels problemes també que ocasiona la impermeabilització és que les ciutats estan cada volta més resseques baix de l'asfalt i del formigó, i una de les conseqüències negatives va a ser, per exemple, o això diuen els tècnics i els enginyers experts, el terratrèmol que va haver a Lorca, que, pel que es veu, una de les raons per les quals va ser tan terrible va ser precisament per mal estat de la terra, que estava baix de l'asfalt. Així és que és una raó més per a difondre els sistemes de drenatge sostenible.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

Demana rèplica? (Veus) Té la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

És que precisament no s'està parlant d'una recollida separativa, s'està parlant d'imatges com aquestes, que són sistemes de drenatge naturals. Estem… Este són les imatges, per a qui vullga veure-les.

No estem parlant… no es parla del que es fa en molts països en què plou molt, en què, efecte, es veuen dos tubs en les edificacions, que vosté com a arquitecte coneix bé. Ací del que s'està parlant són d'uns sistemes d'enginyeria diferents que permeten la permeabilitat del terreny, perquè un dels problemes, com dèiem, són la presència excessiva d'asfalt i formigó, que impedix la permeabilització del terreny en les ciutats i pobles. I per això parlava del problema de Lorca i de la terra seca baix de les nostres ciutats, que està comportant molts problemes de fractura del terreny, precisament perquè no permetem que l'aigua entre.

Nosaltres els únics espais que tenim en els nostres pobles i ciutats per on entra, si de cas, l'aigua és on tenim els jardins, però ja està. A banda dels jardins, no hi han altres sistemes. I per això es parla de les cunetes verdes, de les teulades verdes, de les bandes de filtració, que van molt més enllà… No és un sistema de recollida de l'aigua, sinó de permeabilització de l'aigua de pluja.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Per temps de quatre minuts. ¡Ah! , pide. Tiene la palabra.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís anem a votar a favor d'aquesta iniciativa que considerem que és adient per tal d'introduir en la gestió de les zones urbanes l'aspecte de la gestió de les aigües pluvials tenint en compte el funcionament ecosistèmic i el cicle de l'aigua.

Per tant, nosaltres estem d'acord amb el que es planteja. De fet, el Patricova ja incorpora com a. , la revisió del Patricova 2015 ja incorpora com a recomanació, tant pel disseny d'infraestructura verda com de cara als municipis de la Comunitat Valenciana, el foment de l'ús dels sistemes urbans de drenatge sostenible que, conforme s'ha explicat tant per la proponent com per la resta de companys que han intervingut abans que jo, és un ventall de tècniques i tecnologies que s'han d'adaptar en cada cas al context en què s'hagen d'aplicar, que bàsicament el que ve a plantejar és incrementar la capacitat d'absorció del terreny de les pluges, sobretot quan són torrencials, els cabals punta, que es poden emmagatzemar o bé utilitzar zones d'amortiment més o menys naturalitzades i que implica incorporar la vessant de l'aigua de pluja tant com a recurs que després es podria utilitzar com per evitar problemes que moltes vegades estem veient en els episodis de pluges torrencials en els sistemes unitaris de recollida d'aigües residuals que fan que en pluges torrencials s'haja de bypassejar les depuradores i s'aboquen directament al medi.

També en les conclusions de la subcomissió d'estudi d'aigua i canvi climàtic que aprovàrem recentment en les Corts Valencianes, en el ple de les Corts Valencianes, hi havia un apartat dedicat a la prevenció del risc per inundacions i en els àmbits urbans, entre les recomanacions que es plantejaven, estava justetament això, la d'incorporar els sistemes urbans de drenatge sostenible tant en les zones urbanes consolidades com en la planificació urbanística i territorial.

I, de fet, el proper congrés nacional de medi ambient que tindrà lloc a novembre de 2018, el Conama, hi ha un grup de treball específic sobre solucions basades en la naturalesa, en la qual un dels camps d'anàlisi d'actuació és aquest dels sistemes urbans de drenatge sostenible que planteja el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per tant, és una iniciativa que està en línia amb la normativa europea tant en matèria de prevenció i inundacions com de protecció i recuperació de les masses d'aigua i la gestió sostenible de l'aigua a llarg termini i, per tant, estem d'acord i considerem que s'ha d'avançar en eixa línia.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Grup Parlamentari Socialista, senyor Cerdán. Tiene la palabra.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor Mulet Taló:

Rigor, señores ponentes, rigor. Lo contrario nos lleva, tanto a nosotros como a los ciudadanos que representamos, a pensar que todo esto es fum de canya, consecuencia de la cercanía de nuevos procesos electorales o de tres años y pico de no fer res.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Senyora Gascó, para ejercicio de la réplica, tiene la palabra.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Senyor Mulet, ens acusa de falta de concreció, d'errades i de molta superficialitat, però jo no he sentit cap argument per la seua part especificant precisament en què ens hem enganyat.

Nosaltres no hem fet més que recollir una proposta, que ens ha arribat per diversos costats, en particular d'enginyers experts, i que es recolza exclusivament en textos científics. Si vosté considera que els textos científics són aproximatius i poc concrets i manquen de dades, bé, doncs bé, però la Unió Europea també està afavorint aquests sistemes de drenatge urbans de drenatge sostenible i sí que la mateixa Unió Europea avalua com a risc elevat el problema de l'extensió de l'asfalt i el formigó en els nostres territoris.

Per això, precisament, en una situació com la nostra en què les pluges arriben en moments prou puntuals i de forma molt severa, estos sistemes s'entenen com sistemes per a retornar l'aigua a un terreny com abans es feia, perquè abans s'infiltrava gran part. A banda, el problema és que fa cent anys no hi havia la quantitat de plàstics i de residus i de matèries contaminants en la superfície com hi ha ara, que no cal més que anar a qualsevol barranc i veure quan arriba l'aigua la quantitat de deixalles que arrastra l'aigua quan plou. Aleshores, per això es pensa en els sistemes de drenatge sostenible en les nostres ciutats i pobles per a evitar eixe cabal d'aigua tan elevat en els moments de forta pluja. Però, de nou, no entenc molt bé l'acusació de tractar de presentar una proposta amb objectius electoralistes quan, precisament, tots els grups han mostrat el seu paréixer favorable a la proposta. Aleshores, no és electoralista perquè tot el món entén que és útil al nostre territori.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Senyor Mulet, per temps de quatre minuts, té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Falta de rigor. Era mi argumento, ni único argumento. No, no es que no sea adecuada la propuesta, sino que está presentada con auténtica falta de rigor. Y eso puede dar a pensar. y eso puede dar a pensar lo que yo he dicho del fum de canya, porque si no hay rigor, ya no en la exposición de motivos, sino en la aplicación, podemos pensar que simplemente sea una cuestión de tipo electoral o para cubrir las espaldas a tres años de no haber hecho nada.

Pero, señora Gascó, desmiéntame con hechos. Demuéstrenos en los meses que les queda de apoyo al gobierno -de gobierno del tripartito- que realmente tienen una voluntad de llevar esto adelante.

Muchas gracias. (Algú diu: «Vint anys han tingut vostés per a fer-ho»)

El senyor vicepresident:

No té paraula, senyora Gascó. Ja ha tingut el seu torn d'intervenció.

Passem a la votació d'este punt. ¿Vots a favor? (Veus) Senyora Díaz. Val, unanimitat.

Nos queda pendiente votar el punto quinto del orden del día, donde se ha redactado una propuesta alternativa. (Algú diu: «El punto cuarto») Perdón, el punto cuarto. Sí, la proposta de Compromís. (Veus) Platges sense fum, que s'ha redactat una proposta alternativa que ve subscrita per tots els grups polítics. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Molt bé, es tanca la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 50 minuts)

