Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica, realitzada el dia 17 de desembre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 18 minuts. Presideix la diputada senyora Aitana Mas Mas. Reunió número 16.

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

Compareixença, per videoconferència, del senyor Francisco Masip Andújar, tècnic d'emergències de l'Ajuntament d'Orihuela

La senyora presidenta:

El senyor Masip Andújar:

La senyora presidenta:

El senyor Masip Andújar:

La senyora presidenta:

El senyor Masip Andújar:

La senyora presidenta:

El senyor Masip Andújar:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

¿Puc llevar-me la mascareta, veritat?

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Masip Andújar:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Masip Andújar:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Masip Andújar:

De hecho, por poner un ejemplo, hay (inintel·ligible) . Escorratel, fue de lo primero que se inundó. Si nos damos cuenta cómo están las viviendas, las viviendas están a un metro del suelo. Es decir, sabemos cómo incluso debemos construir para intentar paliar todos los efectos negativos del tema de inundaciones.

Con respecto a los planes, nosotros desde el Ayuntamiento de Orihuela sí que tenemos nuestro plan, lo (inintel·ligible) . a la conselleria. Funcionan muy bien, porque al final tenemos un catálogo de medios y tenemos una respuesta, sabemos, tenemos un catálogo de medios y tenemos una respuesta, sabemos cómo reaccionar ante estas situaciones. Yo opino que los municipios que no lo tienen deberían tenerlo y, si bien es cierto que la Agencia Valenciana de Seguridad y Respuesta a las Emergencias está lidiando en este sentido y se están dejando los planes y están animando a la gente a que los lleven a cabo. El plan es muy importante porque saben cómo archivarlo, saben cómo archivar el Cecopal, saben qué fases tenemos que pasar, cuando tenemos pedir ayuda, cuando tenemos que luchar por nuestros medios. Entonces, entiendo que es un documento muy importante para cualquier municipio.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Masip Andújar:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Masip Andújar:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Masip Andújar:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Masip Andújar:

El tema de la comunicación con la agencia valenciana es impecable. Tenemos una relación estrecha, además los técnicos, por lo menos hablo en este caso del Ayuntamiento de Orihuela, es el que conozco. Con respecto a los técnicos de la Agencia Valenciana enseguida se pusieron a estar en disposición, de hecho se desplazaron directamente aquí, nos ayudaron en todo momento, y es más, se anticiparon para prestar esa ayuda y para contactar con la UME para formar el Cecopi y (inintel·ligible) . Es decir, que con ellos estupendo.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Masip Andújar:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor Masip Andújar:

A ver, con respecto a la comunicación a la población, nosotros, desde el ayuntamiento de Orihuela, como he comentado, por desgracia estamos habituados a las emergencias, sobre todo al tema de inundaciones, y tenemos nuestro protocolo de actuación, nuestro procedimiento, mediante el Cecopal. En el Cecopal, que es el Centro de coordinación municipal, el presidente es el alcalde y lo convoca a raíz de la información que nosotros recopilamos, tanto del 112 como, en este caso, si son tema de inundaciones por el Aemet, los avisos nos van llegando y, bueno, montamos el Cecopal. Y en el Cecopal tenemos incluido a todas las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado locales, en este caso, y luego, dentro del Cecopal, montamos un área de comunicación. Esa área de comunicación está formada por policía local, por protección civil y por comunicación que sale del ayuntamiento. Esa área de comunicación, ese gabinete de comunicación, tiene información real, a tiempo real, en todo momento, en todas las actuaciones que se están llevando a cabo y en todas las incidencias que se están llevando a cabo. Y son ellos quienes, mediante las redes sociales, porque hoy en día como mejor nos movemos es en redes sociales, como puede ser Facebook, Twitter, Whatsapp incluso, lo organizamos por un canal especial y lo filtramos por la red de comunicación del ayuntamiento y llega a la población en tiempo real. Entonces, la comunicación es constante, es continua, es decir, cada vez que tenemos que crear un aviso ha pasado media hora, cinco minutos, una hora, es decir, en cuestión del mismo momento ya (inintel·ligible) . comunicar o incluso comunicar distintas zonas, y por ahí se comunica.

La senyora Ferrer Matviyechuc:

El senyor Masip Andújar:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Masip Andújar:

La senyora presidenta:

Revisaremos la información de la que disponemos y, de todas formas, si hubiese alguna otra información que nos debiesen enviar, recuerde que en el correo juridics@corts. es lo pueden ustedes enviar, ¿de acuerdo?

El senyor Masip Andújar:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor Masip Andújar:

Con respecto a la situación de 2019, sí, se está trabajando en ello. Lo que pasa es que se está trabajando de una manera muy lenta y entiendo que sin muchísima inversión. Entiendo, desde mi punto de vista -y esto es una apreciación personal-, después de las dos que hemos vivido últimamente, nos hace falta mucha obra, mucha inversión, porque siempre vamos a los mismos puntos. Es decir, es que es de matemático; el agua tiene su memoria, está estudiado, y el agua cuando cae va al sitio. Y seguimos teniendo siempre los mismos sitios. Están siempre los mismos problemas: el barrio (inintel·ligible) …; dentro del casco, las Cuatro Esquinas. Es decir, son los sitios donde sabemos que siempre el desbordamiento por el puente del Rey…

Falta de medios, pues, los he comentado antes. A nosotros nos hacen falta medios para el tema de evacuaciones en inundaciones. Esa inversión desde el ayuntamiento no se ha (inintel·ligible) … nunca a realizarla, porque son inversiones importantes, las cuales no tenemos contempladas y nos haría falta que nos ayudaran en ese sentido.

La senyora presidenta:

El senyor Masip Andújar:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor Masip Andújar:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Mire, le han preguntado prácticamente ya de todo. A mí me gustaría que nos contara más el previo, o sea, antes de que empezara todo esto. O sea, a ustedes ya les informan, supongo que un poco antes o, como usted ha dicho, ¿no? , ahora nos podemos enterar de lo que va a pasar, pues, con cierta antelación. Y me gustaría saber qué hicieron antes para intentar que la situación, pues, no fuera tan caótica -y ya lo fue.

El senyor Masip Andújar:

En este caso, con respecto a la DANA de 2019, como he comentado antes, la información nos llega con bastante antelación. Es decir, una DANA no se forma en cuestión de minutos, sino que viene y va avisando incluso días. En este caso, como sabíamos que nos iba a llegar cuando nos iba a llegar, el día antes, el miércoles, el miércoles 10, si no recuerdo mal, hicimos un Cecopal, convocamos a todos los miembros del centro de coordinación municipal, donde, pues, incluimos a policía local, policía nacional, policía autonómica, Guardia Civil, bomberos, Confederación Hidrográfica del Segura, juzgados privativos de aguas, hospital, Cruz Roja y, luego, nuestras concejalías: (inintel·ligible) … urbano, educación, servicios sociales… Bueno, pues, entre todos… De hecho, convocamos a un compañero que tenemos aquí, Pedro Cascales, que lleva una web de meteorología y él nos hizo una previa, nos hizo una exposición de lo que nos venía, todo con información recopilada por la Aemet y por el 112. Y, bueno, como en principio nos venían unos doscientos litros -que ya son muchos, muchísimos-, pues, ya pusimos a todos los cuerpos y fuerzas de seguridad del estado en preemergencia y a todo (inintel·ligible) … emergencia para que llevasen las actividades o para que estuviesen en preaviso de lo que nos venía para poder llevar a cabo todas las actividades que luego realizaron.

O sea, que sí, hicimos una comunicación previa, no a la población, porque no quisimos alertar más de lo que se estaba alertando con respecto a la información que les llegaba a ellos, pero nosotros sí que nos preparamos.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Masip Andújar:

¿Informes? Les hemos entregado todo tipo de informes a conselleria y a las Cortes. De todas maneras, le repito lo que yo comentaba antes y lo cogeré y lo podremos entregar. Hay un informe de necesidades con respecto a estos medios materiales.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Masip Andújar:

Sí, como digo, ellos están incluidos en el centro de coordinación municipal, están incluidos dentro del plan. Con las confederaciones…, es importantísima, no voy a discutirlo yo ahora, ni muchísimo menos, y la colaboración que tenemos con confederación es estrecha y es buena. De hecho, cuando necesitamos limpiar cauces del río se solicita, se pide, tardan más, tardan menos. Evidentemente, todos tenemos nuestro trabajo, tenemos nuestro día a día, y no se puede atender todo inmediatamente, ni muchísimo menos. Pero (inoïble per raons tècniques) . es decir, con confederación hay que contar y ellos están ahí.

¿Que haya sido mejor o peor? Vuelvo a repetir, en los días de la DANA hubo muchísimos problemas. Tuvimos problemas, incluso…, y ya no hablo de confederación sino en las distintas fuerzas y cuerpos de seguridad del estado con un mando único, (inoïble per raons tècniques) . el Cecopi, bueno, vino la UME, estaban los bomberos. Es decir, son situaciones muy complejas, en las cuales los nervios están a flor de piel, y, evidentemente, son difíciles de gestionar.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Masip Andújar:

La senyora presidenta:

El senyor Masip Andújar:

La senyora presidenta:

El senyor Masip Andújar:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Pedro García Sepulcre, enginyer municipal de l'Ajuntament d'Orihuela

La senyora presidenta:

Bien, señorías, pues, vamos a conectar con el segundo de los comparecientes. Les recuerdo que, hoy, son todas las comparecencias telemáticas. Así que vamos a ver si podemos realizar la comisión sin problemas informáticos.

El senyor García Sepulcre:

La senyora presidenta:

El senyor García Sepulcre:

La senyora presidenta:

El senyor García Sepulcre:

Sin embargo, en la rambla de Abanilla el riesgo actual es muy alto, porque no hay control por parte de ninguna administración sobre dicha rambla (inoïble per raons tècniques) . debido, sobre todo, a la inexistencia de infraestructuras hidráulicas.

También cabe señalar, digamos, un poco los focos peligrosos de Orihuela: el río Segura y sus afluentes. Actualmente, por las obras que se realizaron por el desbordamiento del río Segura a su paso por Orihuela en el año 1994, (inoïble per raons tècniques) . el río Segura de forma satisfactoria. (Inoïble per raons tècniques) . crítico en el desbordamiento, pero de poca gravedad.

Bien. Otro foco importante de peligro -tenemos a Orihuela de alto potencial peligroso- son los barrancos. La ciudad de Orihuela, por su especial orografía muy montañosa, tiene una serie de barrancos en la sierra del Monte de San Miguel, en la sierra de Orihuela, que afectan tanto, también, a pedanías, (inintel·ligible) . y a la costa, con varias ramblas de alto potencial hidráulico, como serían la rambla de las Estacas y la rambla del río Nacimiento. Estas ramblas, en tramos urbanos, tienen definidos sus cauces y el ayuntamiento limpia y adecua en época estival para prevenir futuros arrastres de materiales y evitar problemas de obstrucción en los cauces.

Cerca de la zona de la costa de Orihuela los daños acaecidos son muy importantes, por lo que se solicitó ayudas a otras administraciones (inoïble per raons tècniques) . encauzar y para realizar obras de defensa en la intersección, sobre todo, con la costa marítima. He de recordar que, durante el episodio de la DANA, el nivel del mar subió 50 centímetros.

Y el punto en que yo pongo más interés y hago hincapié aquí, en esta comisión, es la rambla de Abanilla. Se conoce como rambla de Abanilla el último tramo del río Chícamo, que abarca las sierras del (inintel·ligible) . y de Abanilla Tiene una cuenca de 255 quilómetros cuadrados y supone un ejemplo claro de rambla mediterránea, está seco durante todo el año y durante los días 12 y 14 de septiembre llegó a evacuar 22 hectómetros cúbicos, una auténtica barbaridad. Imaginarse que el embalse de Santomera tiene una capacidad de 26 hectómetros cúbicos, pues evacuó el embalse de Santomera en dos días, una auténtica barbaridad.

Actualmente es imposible entender la solución de inundación como viable, ya que las construcciones realizadas durante el último siglo en la zona, con el consentimiento de todas las administraciones, impiden dicho funcionamiento por laminación. Actualmente tenemos ejemplos de actuaciones erróneas por muchísimas administraciones. La carretera CV-970, que une la autovía con la entrada de Orihuela, se colapsó debido a la rambla de Abanilla y provoca efecto presa inundando…, digamos, desviando el cauce de la rambla hacia el centro de Orihuela. (Inoïble) . construcción hace seis años (inintel·ligible) . del año 2017 y las lluvias del 2019.

La nueva línea de alta velocidad que se ha realizado con terraplenes de seis metros también ha causado un efecto presa o de la pedanía de la (inintel·ligible) … causando alturas de láminas de agua de más de dos metros -un auténtico peligro para los residentes de la zona- y desviando el cauce de dicha rambla.

La DANA, por desgracia, ha ocasionado dos muertos por la rambla: uno en La Matanza de Orihuela y otro en Redován. Solo, por último, indicar que, si las lluvias hubieran ocurrido en horario nocturno, hubiese sido un auténtico desastre de fallecidos, dada la magnitud del evento y que la peligrosidad de haberse convertido en auténticas ratoneras las casas con la gente durmiendo. (Inoïble) . rambla de Abanilla debe de tratarse. Propongo la realización de (inintel·ligible) . retenedor aguas arribas del río Chícamo, al igual que se hizo en Santomera en los años noventa, que pueda retener una gran cantidad de agua y proponer dos vías de desagüe para ir vaciando los embalses poco a poco, uno hacia El Hondo de Elche y otro hacia el río Segura.

Eso sería una oportunidad única, aprovechando fondos europeos, para solucionar un problema que tarde o temprano volverá a ocurrir y con una fuerza inusual cada vez. Además de este embalse, yo propongo, como he dicho, realizar un desagüe hacia esas dos vertientes.

En resumen, puedo manifestar que para evitar el caos y la impotencia sufrida por la ciudad Orihuela donde la DANA deberíamos realizar las siguientes actuaciones importantes de infraestructuras hidráulicas: la construcción, como he dicho, de un embalse aguas arriba de la rambla de Abanilla, con capacidad similar al embalse de Santomera, por lo menos 26 hectómetros cúbicos; la construcción de dos canales de desagüe hacia El Hondo de Elche y hacia el río Segura; también la posibilidad de un baipás en el río Segura a su paso por Orihuela, y la mejora sobre todo de las carreteras. Sobre todo por el tema de que cuando llegó la DANA nos vimos completamente incomunicados por vía terrestre. Es necesario realizar actuaciones de carreteras, sobre todo en el paso de las ramblas, con viaductos, con tramos elevados que pueda pasar el agua por debajo y podamos acceder al núcleo, porque es necesario acceder a la gente para ayudarles en labores de emergencia.

Y ya, por último, únicamente, si me dejan ustedes, creo que tengo dos minutos, quería hacer un agradecimiento y un reconocimiento al resto de funcionarios de las administraciones públicas, bomberos, policías, ingenieros, sanitarios, administrativos, que han participado en las labores de emergencia de la DANA, como en mi caso en situación de interinidad años y años, y estamos demostrando méritos, capacidad y, por tanto, una experiencia impagable, sobre todo para estos asuntos que suponen salvar vidas, que por su condición de interinos…, nuestra condición de interinos nos vemos a bocados a unas injustas oposiciones, cuando ya pasamos unos procesos selectivos. Y la Unión Europea y el tribunal de justicia europeo nos ha reconocido el derecho a la fijeza en los puestos de trabajo. Por eso pedimos que se adopten medidas excepcionales para (inintel·ligible) … administraciones públicas con los trabajadores. Esto, si me permitís, un poco es el reclamo que hacemos el grupo de interinos, que somos 800. 000 en toda España.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor García Sepulcre:

Por eso insisto en que, efectivamente, se pueden hacer soluciones compatibles con el medio ambiente, pero es necesario…, para mí la infraestructura básica es realizar un embalse aguas arriba, que ese peligro tan potencial pueda ser controlado por lo menos y unos desagües de dicho embalse para aprovechamiento para otras actuaciones hidráulicas, para campos agrícolas, tratamientos para aguas potable…

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Otra pregunta más que quería realizarle es: en el resumen de actuaciones que usted ha comentado… en el primer punto usted dice lo de la construcción del embalse aguas arriba en la rambla de Abanilla, pero quería centrarme…, quería que explicase un poquito más el punto dos, que es la construcción del canal de desagüe, que va a las dos vertientes, hacia El Hondo de Elche y también hacia el río Segura.

El senyor García Sepulcre:

Sobre el segundo punto, el tema de diques, en los barrancos, efectivamente, los tramos urbanos son competencia municipal. Los tramos que están fuera de la zona urbana son competencia de confederación. También se han hecho estudios por parte…, técnicamente por parte nuestra, del ayuntamiento, con fotografías de los daños que han ocurrido y se han hecho actuaciones ya en algún barranco concretamente, el barranco (inoïble) . En fin, en una serie de barrancos se han hecho actuaciones por parte de confederación.

Por último, el último punto que nos has preguntado. Respecto al tema de los dos desagües del futuro embalse, yo propongo aguas arriba de la rambla de Abanilla. Si vemos los planos de la rambla de Abanilla, la rambla de Abanilla tiene una derivación que va hacia el río Segura y hay otra que va hacia Redován, y en el pasado antiguo su cauce llegaba hasta enlazar con el azarbe del Mudamiento.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor García Sepulcre:

La primera pregunta no la he escuchado muy bien. He entendido sobre el tema de los canales de desagüe. En principio, como he dicho en mi exposición, es necesario un estudio, pero entiendo que la rambla de Abanilla debe de tener un cauce definido, no podemos estar con un cauce que no sabemos actualmente muy bien por donde va, porque con la DANA de 2019 hemos visto, yo que he estado a pie de campo y he estado en el sitio, he visto que la rambla, digamos, se ha derivado hacia zonas que en principio hace 40 o 50 años no iba, por construcciones, por la existencia de un urbanismo salvaje, efectivamente, por construcciones de línea de alta velocidad.

Entonces, creo que es necesario que ese canal de desagüe se defina, igual que en su día se definió cuando se construyó el embalse de Santomera se hizo un canal de desagüe y se llegó a acuerdo para definir por donde tenía que ir, ¿no? , y que vaya a un punto de desagüe controlado, y sobre todo que podamos evitar un desastre importante, sobre todo en víctimas humanas y en términos económicos.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor García Sepulcre:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor García Sepulcre:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor García Sepulcre:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor García Sepulcre:

La senyora Díaz González:

El senyor García Sepulcre:

La senyora Díaz González:

El senyor García Sepulcre:

La senyora Díaz González:

El senyor García Sepulcre:

La senyora Díaz González:

El senyor García Sepulcre:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

¿Cree que realmente el baipás de Orihuela, como usted está diciendo, o del canal de desagüe de la rambla de Abanilla, que son 74 hectómetros cúbicos lo que dicen los técnicos que recoge, realmente, esa agua debería de ir al río Segura? Porque, claro, esto pondría en un brete a la Vega Baja, concretamente a todos los pueblos y, concretamente, a la ciudad de Rojales…

El senyor García Sepulcre:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor García Sepulcre:

El senyor Pineda Cuenca:

Me refiero al baipás de Orihuela y también lo del canal que usted…, bueno, el canal de desagüe de la rambla de Abanilla, que son 74 hectómetros cúbicos y que, si eso va al río Segura, pues, pone en un brete a lo que es toda la Vega Baja. Porque, realmente…, por ejemplo, la ciudad de Rojales, con el puente de Carlos III.

El senyor García Sepulcre:

Respecto al tema de que llevo doce años en el ayuntamiento, pero pertenezco al área de infraestructuras. El tema que tú me estás comentando pertenece a planificación, que es el área de urbanismos. Desconozco exactamente lo que tú me comentas, pero creo que mi opinión al respecto… Yo, como soy funcionario, no tengo, digamos, un color político. Yo, sinceramente, lo que he intentado plantear en esta ponencia es que a la rambla de Abanilla hay que darle una solución y la solución no es ni laminar ni echar directamente el agua al río Segura, como está. Es decir, es necesario retener esa agua y, luego, esa agua canalizarla, cuando ya ha pasado, digamos, la gota fría. Exactamente lo mismo que pasó con el embalse de Santomera, que no sé si recordáis que, durante la gota fría, se colmató, se llenó y fue necesario llevar esa agua, a través de su canal de desagüe, al río Segura. Eso estuvo pasando durante tres meses. Desde el día 13 de septiembre, que fue cuando se abrieron las compuertas, hasta el día 13 de marzo, recuerdo que estuvieron evacuando esa agua poco a poco al río Segura. Entonces, eso es un poco lo que te puedo yo comentar.

Y respecto a las obras de carreteras, creo que has comentado algo, entiendo que es necesario que las administraciones, todas, también cumplan Patricova. Es decir, no solamente es el ayuntamiento; son todas, es la conselleria, es la diputación, es el Ministerio de Fomento, es alta velocidad. Se ha construido la obra de alta velocidad ahora y se ha hecho en terraplén, por la Vega Baja. Ha creado una presa. Entonces, es necesario que se hiciesen desagües más importantes en las zonas, digamos, conflictivas. Es decir, que somos todas las administraciones. Creo que no hay mirar para atrás y lo que hay que hacer es dar soluciones.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor García Sepulcre:

La senyora presidenta:

Adiós.

Pues, señorías, mientras se conecta el siguiente de los comparecientes, si quieren, les informo de la habilitación de las tres comisiones para el mes de enero, (sona un telèfon) por parte de la Junta de Síndics y, al mismo tiempo, la prórroga de la comisión que pedimos… Paro un momento.

Compareixença, per videoconferència, del senyor José Mira Fernández, cap de l'Área Operativa de la Vega Baja del Consorci de Bombers de la Diputació Provincial d'Alacant

La senyora presidenta:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

Genial.

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

Les voy a poner unas imágenes para que vean ustedes, más o menos, las dimensiones de la cantidad de agua que tuvimos que soportar esos días. (Sorolls. Es visualitza un vídeo que aporta el compareixent) Esto es la famosa rambla de Abanilla, cuando salta hacia el polígono de Puente Alto, esto a lo mejor lo han visto ya, son los famosos coches que hay amontonados junto a la carretera (sorolls, inintel·ligible) …

Bueno, como les decía, la otra situación que padecimos fueron los diferentes desbordamientos y roturas del río. Y las dos más importantes fueron a la altura de la CV-935, entre Almoradí y Algorfa, a ambos lados de la carretera.

También nos vimos sorprendidos por el aporte de la presa de Santomera que, debido a su alto porcentaje de nivel de agua, pues, tuvo que desembalsar. Esto es el desembalse de la presa de Santomera. Y aquí tienen la primera rotura, que fue la del día 13 (s'escolta un vídeo que aporta el compareixent). Y esta fue la segunda rotura del día 14 (s'escolta el vídeo que aporta el compareixent).

Bueno, pues, después de las dos roturas que hemos visto, esta es la zona, cómo quedó inundada desde Almoradí a Dolores en la desembocadura del río Segura por Guardamar (s'escolta un vídeo que aporta el compareixent).

Bueno, nuestra intervención consistió…, la dividimos en tres fases: una primera fase en la que se crean dos PMA, uno en Orihuela y otro en Almoradí, y nuestra intervención se centró fundamentalmente en rescates y salvamentos. Una segunda fase en la que lo que hicimos fue el restablecimiento de unos servicios básicos, la habilitación de carreteras, árboles caídos, todo eso, y, a la vez, el reparto de víveres y demás. Y en la tercera fase, que lo que hicimos fue, pues, ya dedicarnos a centrar la actuación en achiques y un poco de ayuda a los ciudadanos. Aquí pueden ver un rescate de los que estuvimos haciendo por el grupo de rescate del consorcio provincial (s'escolta un vídeo que aporta el compareixent).

La senyora presidenta:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

En aportar documentación no hay ningún problema. Les haré llegar la documentación por la vía… por la vía que haya que llevarla. No hay ningún problema.

¿La población está preparada? La población que está sufriendo inundaciones está preparada, ya lo ve venir. La población que nunca ha sufrido una inundación, esa no está preparada, evidentemente. Le explico. Por ejemplo, en 2017 tuvimos otro desbordamiento en el Segura. Las casas a las que les llegó el agua y demás estaban ya acostumbrados a este tipo de situaciones. Hay barrios como, por ejemplo, el barrio San Pedro en Orihuela, el barrio de El Saladar en Almoradí que sufren inundaciones constantemente. Entonces, están preparados. Digamos que lo sobrellevan dentro de que saben que, como llueva mucho, van a tener el peligro de que se van a tener que ir de casa o van a tener que afrontarlo como sea.

Es difícil hacerse cargo de todo esto. Las personas lógicamente están perdiendo todo lo que tienen, sus enseres, lo poco o lo mucho que puedan tener, su casa que les ha costado toda la vida… Es difícil. Es difícil, pero bueno son situaciones en que les hacemos llegar que lo primero es (inoïble per raons tècniques) . están bien y es cuestión de que lo otro es dinero, y el dinero es algo secundario. Lo primero es la vida de las personas.

Cuando nosotros lleguemos, vamos a estar allí y les vamos a ayudar en todo lo que necesiten, pero es imposible que, cuando ocurre esto, estemos en los 27 pueblos de la Vega Baja. Es imposible.

La senyora presidenta:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

Situaciones especiales. Pues la situación, la peor, creo que la viví cuando se rompió el río, en la segunda rotura, estando con la alcaldesa y demás de allí, de Almoradí. Era desolador ver como habían reparado el día 13 a última hora la primera rotura y, apenas reparada esa, se rompe la otra. Es desolador, la verdad es que es desolador. Pero, bueno, le echaron toda la carne al asador, el ayuntamiento y una empresa que tenía a mano, que era la que le trabajaba al ayuntamiento, que es (inintel·ligible) . , y pudieron en poco tiempo, poco tiempo, poco tiempo porque pusieron a disposición todos los recursos que había en la zona de canteras, camiones y demás, que habrán visto, también tenía alguna imagen de eso, pero, claro, tampoco no podía ponerlas todas. La fila larga de camiones que había esperando descargar allí, y la verdad es que hicieron un trabajo titánico.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

El senyor Rubio Delgado:

La senyora presidenta:

El senyor cap de l'Área Operativa de la Vega Baja:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Rubén Selma Hernández, agent de la Policia Local d'Orihuela

La senyora presidenta:

El senyor Selma Hernández:

Sí, perfectamente.

La senyora presidenta:

Genial.

El senyor Selma Hernández:

Posteriormente, el Reguerón empezó también a desbordar -el Reguerón es el desagüe de la huerta de Murcia-, empezó a desbordar en la CV-95, dejando cortado también ese acceso. Y la rambla Tabala, junto con el Reguerón, nos cortó también los accesos de la carretera de Arneva.

Estábamos prácticamente incomunicados. Estuvimos unas doce horas incomunicados. Los agentes no tenían relevos, por lo que prestaban servicio ya casi sin uniformes secos. Y en el Cecopal, pues, nos llegaban infinidad de llamadas que nos sobrepasaban. Por eso, bueno, desde aquí quiero lanzar un mensaje de que, si no llegamos a algún (inoïble) … por falta de voluntad.

Posteriormente, llegaría lo peor, que es toda el agua acumulada en la zona de Abanilla, de Fortuna, de La Murada, bajó por la llamada rambla de Abanilla, que se unió al río Chícamo, que también baja de allí, de La Murada y desde La Matanza, y entró como un auténtico sunami, arrasando la CV-930 que, en un primer momento, hizo de dique, vertiendo el agua hacia El Palmeral y hacia El Escorratel, causando numerosos daños allí, y, tras pasar la CV-930, pues, destrozo el polígono Puente Alto, donde llegó a arrastrar tráileres, vallados, (inintel·ligible) … y esta agua llegó a la barrera del AVE. En ese sunami, como digo, se formó una segunda ola, pero en sentido contrario, al llegar a la barrera del AVE, anegando toda la zona de Media Legua y Camino Viejo de Callosa. Posteriormente, bueno, ya fueron llegando refuerzos de otras fuerzas y cuerpos de seguridad, llegó la UME y nos pusimos a trabajar juntos.

Por si esto fuera poco, el pantano de Santomera se encontraba al 98 % de su capacidad y, al parecer, la presa tenía riesgo de colapsar, por lo que decidieron aliviar presión, soltando agua por el canal de desagüe, pero, al parecer, se rompió, se rompió ese canal. Nosotros estábamos aquí, en Orihuela, se nos estaba inundando la zona de Camino de Enmedio y la zona del Raiguero y no sabíamos por dónde nos llegaba tanta agua. Resulta que el pantano de Santomera se estaba trasladando al nuevo pantano que se estaba formando en el Raiguero. ¿Por qué? Porque hubo esa rotura de la que hablo en el canal que, cuando nos dimos cuenta, porque nos avisaron unos vecinos, los técnicos municipales decidieron que era necesario reparar, sí o sí y urgentemente, y así se hizo. Aunque allí también se personó el ingeniero del pantano, cuya…, desde mi punto de vista, cuya colaboración fue escasa; pretendía retrasar la reparación uno o dos días y puso algunos impedimentos.

En definitiva, hablando del pantano de Santomera, creo que necesita una puesta a punto su canal de desagüe y, si es posible, un aumento de su capacidad. Creo que es posible, porque lo conozco bastante.

Resumiendo, en Orihuela nos enfrentamos al agua que nos caía localmente y sobre nuestra sierra, al agua que nos vino del Reguerón y de la rambla de Tabala, al agua del río Chícamo y de la rambla de Abanilla -que es el sunami ese del que he hablado- y a los desbordamientos que se iban produciendo (sona un telèfon) a lo largo del cauce del río (inoïble) … municipio. ¿Me oyen?

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Francisco Rubio Delgado)

El senyor vicepresident:

El senyor Selma Hernández:

Por eso, en definitiva, con este episodio que vivimos el pueblo de Orihuela, mis vecinos, los empresarios, los trabajadores municipales y todos los que formaron parte dieron…, ellos dieron lo mejor de sí, pero no pueden vivir ni merecen vivir con este miedo constante. Por eso, les ruego que se adopten las medidas necesarias para que estos hechos no vuelvan a ocurrir, en la medida de lo posible, o, por lo menos, minimizar sus efectos. En sus manos puede estar parte de la solución.

El senyor vicepresident:

Sin más dilación, tiene la palabra la compañera d'Unides Podem, Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor vicepresident:

El senyor Selma Hernández:

El senyor vicepresident:

El senyor Pascual Pérez:

Querría preguntarle ¿si usted modificaría, añadiría o mejoraría alguna de esas previsiones y esas coordinaciones previas a la DANA? ¿Si echó en falta alguna cuestión en este aspecto? Y, previamente a su comparecencia, también el técnico de emergencias del Ayuntamiento de Orihuela ha solicitado aquí, en esta comisión, a las Cortes Valencianas, que les hacía falta vehículos 4x4 con capacidad de vadeo y evacuación, tanto para los servicios de emergencias como para la Policía Local de Orihuela. Entonces, quería preguntarle ¿si ustedes también se suman a dicha petición de dotaciones de material?

El senyor vicepresident:

El senyor Selma Hernández:

Sí. Bueno como (inoïble per raons tècniques) . la coordinación con otras fuerzas y cuerpos de seguridad fue excepcional. Allí estábamos trabajando juntos en la misma sala, nos repartíamos las llamadas, porque no nos quedaba otra que atender las llamadas que a cada uno le pillara más cerca.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

El senyor Selma Hernández:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Selma Hernández:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Aitana Mas Mas)

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Otra pregunta, usted dice, como han dicho muchos de los comparecientes, que no tuvieron prácticamente nada de información de la confederación. Aquí hablamos muchas veces del tema de presupuesto, pero yo no sé…, o ¿a qué cree usted que fue debida esa falta de información? Porque es verdad que dice usted: Nos llegaba agua y enseguida sabíamos de dónde. ¿Cuándo la confederación les informó? Y ¿sobre qué temas y por qué cree usted que se produjeron esos retrasos? Y ¿en qué podríamos mejorar esa comunicación en momentos futuros?

El senyor Selma Hernández:

¿Si hubiera otra DANA? Hemos ganado la experiencia, hemos ganado la experiencia. Porque, he hablado del albergue (inintel·ligible) . pero se abrió también en el albergue del seminario, contamos con muchísimos voluntarios. Si viene agua no se puede parar, ya le digo, a no ser que se desvíe el agua, si es posible, hacia otras zonas. Si bien, esta cantidad de agua es imposible de parar.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor Selma Hernández:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Selma Hernández:

¿Cómo no vamos a tener conocimiento de lo que pasó en El Badén? Con todo lo que se vivió allí, que sabe que hubo allí dos metros de agua. Nosotros no podíamos llegar allí. Se agradece. Nosotros le agradecemos la colaboración que tuvimos por parte también de la policía local de Rafal, con (inintel·ligible) . teníamos contacto directo. Pero nosotros no podíamos llegar a El Badén. La opción, por humanidad, era lo que sucedió, y es que Rafal acogiera a los vecinos de allí.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Selma Hernández:

La senyora presidenta:

El senyor Selma Hernández:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Cosme Javaloyes Sánchez, president de l'Asociación de Empresarios del Polígono Industrial Puente Alto d'Orihuela

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Asociación de Empresarios del Polígono Industrial Puente Alto:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Asociación de Empresarios del Polígono Industrial Puente Alto:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Asociación de Empresarios del Polígono Industrial Puente Alto:

Pues…

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Asociación de Empresarios del Polígono Industrial Puente Alto:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Asociación de Empresarios del Polígono Industrial Puente Alto:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Asociación de Empresarios del Polígono Industrial Puente Alto:

Entonces, durante esos días, gracias al ayuntamiento, tanto por la parte de Ciudadanos como la del PP (inintel·ligible) . infraestructuras y los demás departamentos, pues fuimos un poco…, junto con los bomberos y el resto de protección civil, se fue llevando la cosa para delante; aun así, quedaron zonas aquí dentro en el polígono sin poder salir hasta que bajaron las aguas.

También hay que tener en cuenta al estar el polígono allí. , nosotros paramos toda la avenida de agua fuerte, que no fue a parar a El Escorratel, que es un pueblo que está detrás. Y, claro, si nosotros no estamos allí (inintel·ligible) . porque las imágenes que había allí del polígono eran dantescas, pero las viviendas de detrás pues también sufrieron mucho. Hay que hacer más infraestructuras para poder mitigar todo eso.

Y luego nos hemos encontrado, no ya con un problema de infraestructuras, nos hemos encontrado muchos problemas añadidos, que es el tema del consorcio. Resulta que quince meses después, todavía hay empresas que no hemos cobrado el seguro de esos días. Hay bastantes, sobre todo en las que pasamos de ciento veinte mil de indemnización que, o nos han dado un pequeño adelanto o nos tienen todavía pidiendo la misma documentación que nos habían pedido hace quince meses. Y la verdad, entre esto y la COVID, pues vamos bastante agobiados, que no se tiene en cuenta que las empresas han tenido que poner el dinero de su propio bolsillo para tener que arreglar todos los desperfectos que se han tenido. Resulta que estas empresas han dado pérdidas, y ahora resulta que las pérdidas que hemos dado, a la hora de pedir los ICO de la COVID, pues nos vienen mal para que los bancos nos dieran los préstamos de la COVID. Ahora resulta que, por un lado, no recibimos el dinero del consorcio; por otro lado, los bancos, como hemos tenido pérdidas el año pasado, no nos quieren dar el COVID y (inintel·ligible) . a las empresas.

El tema del consorcio, una de las cosas que nos hemos encontrado es que llega el perito y dice: usted ha mejorado esta puerta. Ya, pero es que la que yo tenía ya no la fabrican, fabrican un modelo mejor, y dice: Â«Pues no se lo vamos a pagar porque usted lo que ha hecho es una mejoraÂ». Oiga, es que estamos intentando poner lo tenía antes, pero, si no está, evidentemente, yo tengo que poner lo que hay ahora, si es mejor, pues evidentemente, porque ya no se fabrica lo anterior, tendré que ponerlo. No es una mejora, es que yo he necesitado este producto para (inintel·ligible) .

Y otra de las cosas que nos han sentado un poco mal la Generalitat sí que ha dado, ha dado préstamos a través del Instituto Valenciano de Finanzas, pero había que pasar el filtro (inintel·ligible) . evidentemente. Entonces, como las ayudas eran al tipo de interés que te daba ese préstamo, pues resulta que nos quedamos, lo que no lo hemos podido hacer, nos quedamos sin ayuda. Lo único que tenemos es el seguro del consorcio, pero no hemos recibido ninguna ayuda por lo perdido, como se suele decir, que era lo que necesitábamos de la administración valenciana.

Estamos ahí, mirando de crear una sinergia entre polígonos para (inintel·ligible) . pero, claro, necesitamos que desde la administración nos creen infraestructuras que sean beneficiosas para el polígono.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

En todo caso, lo que sí que me gustaría saber es: qué opina usted acerca del emplazamiento que el Ayuntamiento de Orihuela eligió para la ubicación del polígono Puente Alto, dado que está justo debajo de la sierra de Orihuela a la que llegan, como nos han explicado todas las personas que han comparecido antes que usted, todas las ramblas de la propia sierra. Entonces, es evidente que es un emplazamiento un tanto, yo diría, cuestionable, y por eso como empresarios me pregunto si ustedes han solicitado al Ayuntamiento de Orihuela, han solicitado cuanto menos -cómo lo podría decir-, han cuestionado ese emplazamiento y les propone una ubicación diferente.

El senyor president de l'Asociación de Empresarios del Polígono Industrial Puente Alto:

Vamos a ver, el polígono se ubicó hace ya treinta años. Entonces no había el Patricova. El polígono está donde está. Lo que no podemos hacer ahora es coger el polígono levantar (inintel·ligible) … y llevárnoslo a otro lado. Lo que hay que hacer son las infraestructuras necesarias para que cada vez que llueva o caiga… Es que no solo ha sido esta DANA, porque cada vez que llueve con más intensidad, tipo gota fría o tal, realmente tenemos aquí un palmo de agua. No es la avalancha que hubo en la DANA, pero sí que tenemos un problema de, de… Que si se hicieran las infraestructuras necesarias en la rambla de Abanilla ya no tendríamos ese problema.

Claro que demandamos infraestructuras, porque arreglando eso, porque yo lo hablé con el presidente de la Confederación Hidrográfica del Segura y su idea era, y nos lo habían dicho los técnicos, canalizar la rambla de Abanilla. Canalizando la rambla de Abanilla todos los problemas que ahora tenemos en el polígono se solucionan. Y, como le he dicho, no solo el polígono. Detrás del polígono está El Escorratel, si usted quita el polígono y desaparece de allí y viene otra DANA de esas, lo que se va a llevar es el pueblo de El Escorratel. Entonces, no se está dando una solución solo al polígono, se le da a todo el entorno del Puente Alto, que engloba El Escorratel y el polígono. Es que no nos olvidemos de eso, que detrás de una población, detrás del polígono. Y también hay que darle una viabilidad a esta población. ¿O también nos va a llevar la población de ahí? Hay que ser consecuentes. El polígono está allí. Si cogemos todas las empresas, los 300. 000 metros que hay allí y llevarlos a otro lado, no es viable. A mí (inoïble) … que me cueste, yo qué sé, 7, 8 o 10 millones de euros, me los dan, dices, hombre, 10 millones de euros y ponte en otro lado; estupendo, dónde hay que firmar. Pero no, hay que ser realistas, y ahí cada empresa vale muchísimo dinero, porque estamos hablando de muchísimo dinero, entonces lo que hay que adaptar es infraestructuras para evitar que se produzcan esas avenidas de agua; o que, si se producen, por lo menos mitigar el problema que pueden dar.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de l'Asociación de Empresarios del Polígono Industrial Puente Alto:

(Inoïble per raons tècniques) . la cuestión porque todo el territorio de la Vega Baja es inundable. Entonces, según el planteamiento, habría que coger y llevarse toda la Vega Baja de aquí. Y eso, volvemos a lo mismo, no es viable. Aquí tenemos unos de los problemas fundamentales: una es la falta de agua; y el segundo, que cuando viene, viene en un día que es lo que llueve durante todo un año. Ahí tiene, como usted bien ha dicho, tienen las infraestructuras grandes, porque aquí hacen falta infraestructuras grandes, porque además somos una tierra que recibe muchos turistas y extranjeros, y además residencial. Entonces, hay que poner, al contrario, hay que poner en valor esta tierra, que es de muchísimas personas, y hay que dotarla de las infraestructuras necesarias, tanto a nivel hídrico como a nivel logístico para que pueda tener más vida, más riqueza, que sea fuerte, porque realmente, tanto a nivel agrícola como a nivel turístico, somos de las principales de la Comunidad Valenciana.

Se han ido haciendo infraestructuras a lo largo de los años. En 1987, cuando hubo una anterior riada, ya se hicieron, para que mitigaran las cosas. Lo que pasa es que ha pasado tanto tiempo que eso se va olvidando y se van creando obras nuevas, sin tener en cuenta las venidas de agua. Ahora que ya tenemos claro lo que necesitamos, pues, vamos a hacerlo y a diez años vista, que es lo que creo que se va a necesitar para hacer las infraestructuras (inintel·ligible) … Es grande, no estamos hablando de una cosa que me la dan hoy y para mañana, porque yo sé que de hoy para mañana no va a ser, pero, si están diciendo los técnicos que canalizando la rambla de Abanilla, saneando todos los años el río y tal, va a mejorar las venidas de aguas, pues, oye, habrá que hacerlo. Lo que no puede ser es que en Murcia sí que llegan 400 hectómetros cúbicos de agua y, cuando llega a Orihuela, que está preparada para 300 y llegan 180 se desborde el río. Algo hay ahí mal. Algo se está haciendo mal. Pues, hay que mirar todos esos puntos y coger, que para eso están los técnicos, y solucionarlo, ni más ni menos.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Y, por último, la cuestión respecto a canalización de la rambla de Abanilla, etcétera. Por una parte, está la propuesta que usted recoge; y, por otra parte, también hemos escuchado aquí responsables de…, alcaldes de ayuntamientos, que no lo veían tan bien porque, de alguna manera, sentían que se les estaba trasladando el riesgo a ellos.

El senyor president de l'Asociación de Empresarios del Polígono Industrial Puente Alto:

Con respecto al tema del drenaje. Lo vimos con Hidraqua, que es la empresa aquí de aguas, y con el concejal de infraestructuras, que aquí tenemos un tanque de lluvias, entonces, como es muy pequeño, hemos visto que no puede recoger toda el agua de la lluvia, de los pluviales. Ya se ha contactado con el juzgado de aguas y se ha aprobado que se va a realizar una ampliación y una mejora de ese tanque de lluvia. Se (inintel·ligible) … que nos ha indicado el juzgado de aguas y, en ese sentido…, para que, cada vez que llueva, drene mejor el agua y ya no tengamos los problemas de inundabilidad que había en algunas calles, sobre todo las que estaban cercanas al tanque de lluvias.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La consideración respecto a la canalización de la rambla de Abanilla. Le preguntaba porque hay ayuntamientos que, digamos, serían los receptores y sienten como que se les está trasladando el riesgo, ¿no?

El senyor president de l'Asociación de Empresarios del Polígono Industrial Puente Alto:

Sí, pero lo que les digo yo es que los técnicos, que son los que hacen el estudio y son los que indican por dónde tiene que canalizar el agua, serán los que tienen que ver si es perjudicial también para el entorno por donde va pasando ese canal o no.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Yo quería hacerle alguna pregunta concreta, señor Javaloyes. Es que no sé si lo ha dicho, pero es verdad que en la primera intervención el audio ha sido regular. Entonces, ¿cuántas empresas fueron -no sé si conoce usted el dato- afectadas, especialmente en el polígono? Y preguntarle, un año y tres meses después, ¿cuántas han recuperado la actividad, si la han podido recuperar todas, después de la DANA? ¿Qué ayudas -que creo que sí que ha dicho algo, pero es que es verdad que lo he oído mal- le han llegado, a día de hoy, les han llegado de las distintas administraciones? ¿Cuáles tiene, cuáles no?

El senyor president de l'Asociación de Empresarios del Polígono Industrial Puente Alto:

Aun así, pues, tuvieron…, igual que pasó en el resto de la Vega Baja, cogieron y se pusieron marcha p'alante y dijeron: Â«Bueno, pues, esto lo vamos a limpiar, lo vamos a sacar y vamos a tirar p'alante porque nuestra vida y la vida de muchas familias que trabajan a través de las empresas realmente lo necesitamosÂ». Y porque no…, estamos viendo las empresas, pero en cada empresa también hay un montón de familias que viven de ella. A mí, por ejemplo, en el matadero, como bien ha dicho, somos… hay más de cien trabajadores en total; entonces, son cien familias que están necesitadas de trabajo.

Se puso… Bueno, igual que pasó en el resto de la comarca pues, nos pusimos a limpiar, a luchar y, en poco tiempo, en menos de un mes, prácticamente, habíamos recuperado el 75 % de la actividad. Y de baja, al final, se dieron cuatro o cinco empresas; el resto, pues, hemos seguido p'alante hasta donde se ha podido.

Y en cuanto al matadero, pues, nada, también ya, tuvimos que…, cuando subimos allí, algunos animales murieron y vino el de la granja para evitar infecciones y tal y los tuvimos que rematar a la (inintel·ligible) . y la verdad que muy apenados por la forma en que la que murieron los pobres animales.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

Usted dice que el polígono tiene una antigüedad de 30 años, nos remontamos con esto a 1990, más o menos. Algunos hablan de responsabilidad municipal únicamente, en la creación de ese polígono, como si la Generalitat no tuviese ninguna competencia en materia de autorizaciones para polígonos industriales o ninguna competencia en materias urbanísticas o en temas de cuestiones de suelos inundables, etcétera, etcétera, etcétera. Es una precisión que quería hacer.

El senyor president de l'Asociación de Empresarios del Polígono Industrial Puente:

O sea, que gracias a eso la catástrofe no ha sido mayor, porque, si no, allí no hubieran podido (inintel·ligible per raons tècniques) . se hubiera elevado el nivel. O sea, habría sido un auténtico caos.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president de l'Asociación de Empresarios del Polígono Industrial Puente Alto:

Con respecto a las ayudas del Instituto Valenciano de Finanzas. Yo no discuto si son mejores, son peores y tal, porque eso al final lo deciden ellos. Ya estuve con Manuel Illueca y ya me defendí con él y le dije lo que pensaba y tal. Yo, en realidad no he visto que al resto de empresarios (inintel·ligible) . que la Generalitat quizá da muchas ayudas a los ayuntamientos, a las personas físicas, pero a las personas jurídicas no me van a dar. Solo poner la ayuda del tipo de interés, pues, la verdad que me dolió un poco o me desilusionó un poco, dejémoslo así, a mí y a muchos empresarios de aquí.

Como les he comentado antes, este año habíamos solicitado una subvención de 200. 000 euros, efectivamente del Ivace, pero entre el ayuntamiento y yo hemos estado ahí viendo las necesidades que teníamos y que nos las hubieran venido muy bien. Al final hemos tenido un presupuesto de 260. 000 euros. Oye, pues, nos hubiera venido muy bien hacerlo. Ha venido el COVID, bueno, pues nada, nos callamos otra vez, nos aguantamos y esperamos a que salga otra subvención y se pueda hacer. Porque, desgraciadamente, al final las infraestructuras grandes se tienen que hacer a través de subvenciones por parte de la Generalitat, el día a día sí que lo gestionamos más con el ayuntamiento.

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Asociación de Empresarios del Polígono Industrial Puente Alto:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 18 minuts)

