Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 2 de desembre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 23/i II.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

El procedent seria comprovar el quòrum, donat que seguim amb votacions. Pregue a la senyora secretària el comprove.

La senyora secretària:

Molt bon dia, president.

Molt bon dia a tots i a totes.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Sí que hi ha quòrum, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Senyories, doncs reprenem l'ordre del dia.

Projecte de llei, de La Generalitat, del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana (RE número 59. 440, BOC número 183)

El senyor president:

Passem al debat i votació de les esmenes al projecte de llei del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana.

L'ordenació d'esmenes que ha sigut publicada, conforme les seues senyories saben, en el bolletí de Les Corts número 199. La primera esmena, la número 1, és del Grup Esquerra Unida. Entenem que en la defensa d'esta esmena s'engloben, s'agrupen la resta d'esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Senyora López, mire, vaig a fer-li una advertència. A vosté i a totes les senyories. Esta presidència no va a consentir que ningú se n'ixca de la qüestió. Per tant, si volen que duem una sessió de la comissió amb pau i tranquil·litat, pregue respecten la norma, si no obligaran este president a prendre mesures que en ningun moment vol prendre, però que si m'obliguen, per descomptat, no vaig a eludir-les. Per tant, atenga's a la qüestió.

La senyora López Barceló:

Y después, la 60 y la 64 van en la misma línea que la del resto de proyectos de ley de reforma de los órganos de autogobierno, y es que se vulnera la inamovilidad de los consellers. Entendemos que no se les puede cesar antes de que terminen el mandato. Nosotros creemos que, por supuesto, sabiendo que ustedes perderán en 2015 las elecciones, quieran garantizarse la mayoría absoluta para nombrar a los consellers, y es por eso por lo que meten estas disposiciones transitorias. Pero, por supuesto, desde Esquerra Unida consideramos que ni siquiera se atienen a las garantías jurídicas que ya tienen per se los miembros del Consejo Jurídico Consultivo en este momento.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

¿Puedo continuar? Luego, les cuento. Presidente, por favor. Estamos hablando de cuál es la forma de elección de consejeros del Consejo Jurídico Consultivo y cuál es el número de miembros. Y les estoy diciendo que si esto les parece poco democrático, que lo comparen con el Consejo Jurídico Consultivo de Andalucía -es lo que les estoy diciendo- donde existen veintidós consejeros, ni más ni menos, seis electivos, que tienen dedicación exclusiva, otros seis electivos, que no tienen dedicación exclusiva, y cinco que se nombran de la administración. Por supuesto, de los doce electivos no nombra ni uno de ellos el parlamento de Andalucía. Todos son nombrados por el consejo de gobierno de Andalucía. Es lo que les estoy comentando. Para que se den cuenta cómo cambia la situación y la perspectiva en el momento en que ustedes gobiernan en un sitio, que no establecen modificaciones para dar mayor autogobierno a consejos, como el consultivo, y en otros sitios sí que piden cuestiones que no tienen nada que ver. Cuando saben perfectamente que las enmiendas que hacen referencia a bajar de seis a cinco consejeros no quita ni un ápice de legitimidad a las Cortes Valencianas que siguen eligiendo los tres mismos que elegían con anterioridad; el consejero que se pierde deja de nombrarlo el Consell de La Generalitat, y, por lo tanto, no sé dónde está esa pérdida de autogobierno que ustedes nos están planteando.

Por otro lado, el que el presidente no pueda ser elegido por el presidente de La Generalitat nos incurre exactamente en la misma incoherencia que les estaba hablando antes.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Pero entendemos que, por supuesto, en ese ejercicio de responsabilidad de también atenernos a lo que ustedes aquí nos presentan, aunque sea absurdo, les diré que por supuesto Esquerra Unida lo que ha hecho ha sido aprovechar este momento para hacer una reforma que de verdad vaya encaminada a aumentar las garantías democráticas de este órgano.

¿Cómo me puede usted decir que entiende que es muy severo esos principios de inamovilidad y cese que tienen los miembros del Consell que son natos? ¿Cómo me puede usted decir eso cuando solamente se les puede cesar en su condición por los motivos de defunción, extinción del mandato, incapacidad o inhabilitación declarados por resolución judicial firme y por renuncia, y, sin embargo, los electos tienen otras cuestiones por las que pueden ser cesados como, por ejemplo: la pérdida de la condición política de valenciano -esto ¿qué está hecho, por ejemplo, para el señor Zaplana? -; después, por incurrir en causa sobrevenida de incompatibilidad, o sea que si alguien que ha sido por ejemplo ex presidente tiene una causa sobrevenida de incompatibilidad, pues resulta que no puede ser cesado, tendremos ahí dentro del órgano que tiene que controlar al gobierno, resulta que alguien que está en régimen de incompatibilidad pero que, bueno, tiene un privilegio para poder dictaminar acerca de los proyectos de ley, acerca del derecho en cualquier cuestión que afecte al gobierno.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Bueno, es que usted me justifica que está en contra de esta ley porque el régimen de incompatibilidades y los ceses ya dijeron que estaban en contra de la ley de ex presidentes porque les parecen privilegios y ya habían exigido su derogación. Bueno, el que ustedes lo hayan exigido no significa que se haya derogado, significa que sigue vigente y que, por lo tanto, entraría en contradicción, y esa es la justificación por la que he dicho que nosotros no le íbamos a apoyar.

Cuando le he hablado del artículo 10 me refería a las incompatibilidades y a la dureza de las incompatibilidades, que son, como para cualquier otro caso, y le leo algún párrafo: «Quien ostente la presidencia o condición de consejero o consejera se someterá al régimen (inintel·ligible)… establecido con el carácter general para altos cargos de las administraciones públicas, la presidencia y la institución y la condición de consejeros será incompatible con cualquier mandato representativo, cargo político o administrativo o con el ejercicio de funciones directivas de un partido político, sindicato o asociación empresarial, o incompatible con el ejercicio de cualquier puesto de responsabilidad ejecutiva en las administraciones públicas. » Con lo cual es un régimen que nosotros creemos importante.

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat del bloc d'esmenes que ha defensat la senyora López en nom d'Esquerra Unida, anem a passar a votar-les.

Votem, en primer lloc, la 2, la 9 i…

¿Si? Senyora López.

La senyora López Ramón:

El senyor presidente:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Votamos, ahora, la 14 y la 17 porque el señor Pañella también había pedido la separación. (El senyor Pañella Alcàcer intervé amb el micròfon desconnectat) ¡Ah! , ¡ah! , ¡ah! , perfecte, sense problema. Doncs anem a votar la 14. ¿Vots a favor de la 14? Gràcies. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Gràcies. 6 abstencions, 1 vot a favor i 8 en contra. Queda rebutjada la 14.

Ara, votem la 17. ¿Vots a favor de la 17? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Gràcies. 9 vots en contra, 1 vot a favor i 5 abstencions. Queda rebutjada.

Ara, votem la 64. ¿Vots a favor de la 64? ¿Vots en contra? Gràcies. 9 vots en contra i 6 a favor. Queda rebutjada.

I votem, ara, la resta de les esmenes que ha defensat la senyora López. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿En contra? Gràcies. 8 vots en contra i 7 a favor. Queden rebutjades.

Senyories, passem ara al segon bloc que correspon a l'esmena número 3 de Compromís i considerem agrupades en esta la resta d'esmenes que el grup parlamentari referit ha presentat.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Bé, ací el criteri pel qual se'ns porta sempre de manera continuada a totes estes modificacions dels òrgans de La Generalitat que estem debatent en este moment doncs sempre és el criteri de l'estalvi, un criteri econòmic.

I, aleshores, en este cas concret que estem veient ara, el del Consell Jurídic Consultiu, l'estalvi és disminuir en un conseller. Podia ser, perquè podíem sumar-lo a totes les altres reduccions que s'han fet, però algú s'hauria de justificar si, per exemple, l'objectiu és l'estalvi, ¿per què es trenca la inamobilitat en tots estos casos del consellers que estan en este moment?

Per tant, jo pense que l'objectiu no és l'estalvi, l'objectiu és assegurar que vostés van a introduir els nous membres d'una manera que coarten la seua independència. O siga, la finalitat principal és que tots aquells òrgans siguen dependents del Consell per garantir la necessària parcialitat en un moment que esta siga adient. Eixa és la realitat, però almenys és la nostra visió d'eixa realitat.

Per tant, nosaltres hem presentat unes esmenes que representen un model alternatiu de l'òrgan consultiu, un model que té com a principi fonamental, precisament, garantir l'objectivitat en totes les seues actuacions i la independència en el funcionament del Consell Jurídic Consultiu.

És evident que tota persona demòcrata ha d'estar a favor del que és el trencament màxim dels vincles que n'hi hagen entre el que és l'executiu i la resta d'òrgans, sobretot els que són -que no ho són-, efectivament, que la seua finalitat és informar.

Per tant, nosaltres demanem que això se trenque, també en els nomenaments del president i secretari de l'òrgan, considerem que estos nomenaments han de recaure, precisament, en els representants de la sobirania popular, de la mateixa manera que l'aprovació del reglament ha de correspondre al poder legislatiu i no al Consell ja que això ha de ser un tràmit, un mer tràmit que garantisca, per una part, la independència del Consell Jurídic Consultiu, que és el que ha d'aprovar les seues normes de funcionament sense cap interferència.

Tant el naixement del nomenament com les seues normes de funcionament tindrà origen en la decisió democràtica dels ciutadans organitzats en grups parlamentaris que representen la pluralitat de la societat valenciana proposant un membre cada grup parlamentari, fomentat el diàleg, fomentant el consens i exigint una majoria de tres cinquenes parts per al que és l'aprovació conjunta, com he dit, a més d'especificar que cada grup proposaria a un candidat.

Però, a més, per a no tindre gent pendent de no molestar a qui l'ha anomenat, hem inclòs la participació directa de la ciutadania, mitjançant la possibilitat de presentar-se com a candidats i candidates, que lògicament han de complir els requisits per a ser triats, a més, per insaculació i, en una part, formar part de l'òrgan consultiu de la Comunitat Valenciana.

D'aquesta manera, aconseguim que uns ciutadans, també triats per sorteig, actuarien amb total independència i això, aquest procés, garantix el que és la llibertat en les seues decisions.

També introduïm la possibilitat de suspensió cautelar de la condició de conseller o consellera per al cas que aquest estiga processat, a petició del Ministeri Fiscal, per delictes contra l'administració pública. Es tracta, lògicament, de replegar els mecanismes per a garantir tant la presumpció d'innocència, com la neutralitat i el bon funcionament de l'òrgan. Esta possibilitat consta de les lleis. , consta, perdó, en les lleis que regulen òrgans similars d'altres comunitats autònomes.

Donades les notícies que envolten esta comunitat, donat que som els líders en corrupció en este moment, doncs no fa falta explicar molt més els motius pels quals proposem esta mesura.

D'igual manera, esmenem la figura dels membres nats, atés que el seu mèrit està en haver guanyat unes eleccions. No és un mèrit que tinga relació amb la professió jurídica. L'haver guanyat unes eleccions no li dóna a ningú una situació de prioritat per damunt dels professionals, com he dit, de la tècnica jurídica.

Per una altra part, lògicament, el parlar d'objectivitat en estos casos és una cosa que és totalment impossible. I, a més, ja ho hem vist, l'objectivitat se dóna en el cas que un dels seus membres done el mòbil i l'adreça de l'òrgan per a boicotejar la seua localització per un jutjat. Això diu clarament què fan estes persones, o què fa esta persona, dins del Consell Jurídic Consultiu en este moment, quan l'utilitza per a burlar, per a burlar i burlar-se de la pròpia justícia.

Per altra banda, en un moment en què tant els ajuntaments, com les universitats públiques i tantes altres institucions estan faltes de recursos econòmics, mire, una mesura d'estalvi que no repercutix directament en el Consell, sinó indirectament, perquè repercutiria en els ajuntaments, seria obrir precisament eixe assessorament a estos ajuntaments i a les universitats públiques i a les institucions públiques.

Resultaria de gran interés obrir l'àmbit del treball de la institució pública per a traure el màxim profit d'ella, que la proposta siga accessible tant als representants de la sobirania popular valenciana en l'àmbit parlamentari municipal, com per a la resta d'institucions de rellevància social. En definitiva, busquem que siga el més útil possible a tota la ciutadania.

Les altres esmenes van també en direcció a la gestió de personal, la recerca de mecanismes de garantia de la independència a l'òrgan. Estenem l'adscripció del personal, perdent una vegada més. , és una constant en les nostres esmenes, de manera que se perda el vincle amb el personal de la Generalitat valenciana, tot i que continua regint-se per la normativa autonòmica en matèria de funció pública.

I quant a les incompatibilitats, la nostra proposta és incorporar també els lletrats, donat que són persones que elaboren els informes.

Quant als nomenaments interins d'urgència, que tant li agraden al Partit Popular, considerem que esta institució ha d'estar formada per personal que haja accedit garantint l'aplicació dels principis constitucionals d'accés a la funció pública, com són igualtat, mèrit, capacitat i publicitat, a més d'atorgar això, seguretat als empleats públics, que els permeta exercir sense intromissions il·legítimes els treballs encomanats.

Com veu, senyoria, el que és la independència és una constant que busquen totes i cadascuna de les nostres esmenes.

Al contrari, la gestió que ha fet el Partit Popular en matèria de personal ha segut la de l'abús dels nomenaments interins, que els ha institucionalitzat, de manera que ha arribat a muntar inclús el seu propi candidat i ser un grup tan nombrós com per a poder guanyar unes eleccions, a pesar de tots els processos extraordinaris d'accés que ha fet la mateixa Generalitat. Ni ens agrada, ni pense que siga el millor per a esta i en general cap de les institucions públiques.

Com veuen, es tracta d'un model alternatiu que busca l'aprofitament al màxim de l'òrgan i la seua independència, a més de donar entrada a la participació ciutadana. Per tant, en esta triple visió que hem dit, o este triple objectiu, pensem que les esmenes haurien de ser valorades i acceptades per la resta de grups.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Pañella.

Torn en contra, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Que Les Corts podrían designar consejeros y el consell quedaría excluido, pues no…, tampoco apoya la base que nosotros planteamos. Más que nada, ustedes van por otra línea totalmente distinta, solo les falta cambiar el nombre del consell, que no tiene absolutamente nada que ver, y es un consell que ha estado actuando y trabajando durante muchos años. Eso sí, cabe el adaptarlo a las nuevas circunstancias, y eso es lo que pretendemos con esta ley.

El senyor president:

Senyor Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, president.

De totes maneres, si hi ha un error, el remetré a la meua companya Mónica Oltra que avui, precisament, si faig jo la defensa és per la malaltia en què està ella i, per tant, remetrem també esta situació a ella mateixa per si cal fer alguna correcció o cal retirar alguna esmena.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Al marge d'això, senyor president, doncs. , tinc la paraula? Perdone, és que m'he passat, me pareix, per davant. Al marge d'això, senyories, entenc i crec que la seua exposició, senyora Díaz, ha segut totalment sincera i real. Sí, totalment sincera en el sentit que diu que partim de pressupòsits totalment diferents, efectivament.

Efectivament, vostés partixen de crear un organisme dependent totalment del consell. Nosaltres partim de crear un organisme diferent i que la importància major, la característica major que puga tindre és precisament la independència. Si no, ja m'ho explicarà. Estalvi, no n'hi ha. Vostés el que estan és preparant, o intentant preparar, tampoc sé amb quins acords ho pensen fer això, però intentant preparar el que són uns nous nomenaments que a vostés els interessen, supose, més, o este està dins de la mecànica general de la resta, però que la línia que es veu -clar, lògicament no la citen en l'exposició de motius, però haurien de posar-la- és crear organismes cada vegada més dependents del consell. Eixa és. , ningú m'explica per què cal tornar a fer de nou.

Mire, precisament, nosaltres entendríem que no tocaren, que no tocaren el Consell Jurídic Consultiu. (veus)

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Pañella Alcàcer:

. entendríem perfectament que no tocaren el Consell Jurídic Consultiu. De fet, no ha eixit cap petició per part dels altres grups, només que del seu, que el modifiquen.

Però si vostés volen modificar-lo, la modificació que el justificaria és fer-lo més independent, més imparcial, garantir la independència, no només dels consellers, sinó també de tots els treballadors, mitjançant, com he dit, les esmenes que nosaltres hem presentat al respecte, i tirar endavant un consell nou, és l'única cosa que ho justificava, no és a petició nostra, però ja que vostés volen posar-ho, doncs si parlem, parlem de com podia ser i com se garanteix eixa independència, eixa imparcialitat en totes les seues actuacions, eh? , i sobretot eixa separació dràstica del que és l'executiu que no té per què tindre cap relació amb el Consell Jurídic Consultiu. Eixa és la primera.

Que vostés no volen modificacions substancials? Som conscients, som conscients, no ho toquen. Que la insaculació no està en els seus plantejaments? Ja ho sabem. Però això no és argument, ací no s'argumenta. No, m'està dient simplement el que vosté. Bé, vosté diu que nosaltres hem fet «marcianaes», però vosté té un raonament, perdone, i no vosté, sinó el raonament que ha exposat, totalment infantil, de m'agrada, no m'agrada, el vull, no el vull, raons, ni una. No se tracta de dir «és que no coincidim». Ja ho sabem, això és evident que el Consell. Ara la qüestió és dir, és millor el que vostés proposen, és millor el que nosaltres proposem, raonar i posar-ho damunt la taula.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Pañella Alcàcer:

Això seria el mínim raonament que jo ací pense que esperaria que se fera.

Nosaltres volem modificacions substancials, i en l'exposició de motius no estem d'acord en res del que diu d'això, partim de principis totalment diferents.

Ja he dit, ha sigut sincera, correcte, però li falta l'argumentació. Nosaltres hem explicat per què. A la millor és que no se pot dir el perquè. Perquè el que busquen realment és el contrari del que busquem nosaltres.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Luego, ustedes, por ejemplo, en la 66 sí que lo quieren desligar del ejecutivo, pero del legislativo parece que quieren como incluirlo, ¿no? , sin darse cuenta que, de conformidad con el Estatuto de autonomía, el consell no es una institución comisionada de Les Corts, como el Síndic de Greuges o la Sindicatura de Comptes, sino una institución consultiva de La Generalitat. Y, bueno, pues precisamente por eso las Cortes son parte importante en el consell, porque elegirían a parte de sus miembros, y de hecho el que se reduce se elimina de los que elegiría el Consell. En ese lado es precisamente lo que usted está diciendo.

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat del bloc d'esmenes de Compromís, que ha defensat el senyor Pañella, procedix que passem a votar de la forma desglossada que les seues senyories m'han indicat.

Per tant, comencem la votació, votant en primer lloc l'esmena número 8. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 1 vot a favor, 1 abstenció i 13 en contra. Queda rebutjada.

Passem ara a l'esmena número 12. Vots a favor? En contra? Abstencions? Per 1 vot a favor, 1 abstenció i 13 en contra. Queda rebutjada.

Ara votem la 15, 18 i 19. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 vots a favor, 5 abstencions i 8 en contra. Queden rebutjades.

Votem ara l'esmena número 16. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 vot a favor, 1 abstenció i 13 en contra. Queda rebutjada.

Votem ara l'esmena número 20. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Votem ara les esmenes 27, 50 i 59. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció, 8 en contra i 6 a favor. Queden rebutjades.

Votem ara les esmenes 31, 36 i 37. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 vots a favor, 5 abstencions i 8 en contra. Queden rebutjades.

Votem ara l'esmena 38. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 vot a favor, 5 abstencions i 8 en contra. Queda rebutjada.

Votem ara l'esmena 42. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 vots a favor, 5 abstencions i 8 en contra. Queda rebutjada.

Votem ara l'esmena 48. Vots a favor? En contra? Gràcies. 2 vots a favor i 13 en contra. Queda rebutjada.

Votem la 53 i la 54. Vots a favor? En contra? Abstencions? 2 a favor, 5 abstencions i 8 en contra. Queden rebutjades.

Votem la 55. Vots a favor? En contra? Abstencions? 6 abstencions, 1 vot a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

La 63, 66 i 67. Estan d'acord? No.

La 63. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 vot a favor, 1 abstenció i 13 en contra. Queda rebutjada.

La 66. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 vot a favor, 1 abstenció i 13 en contra. Queda rebutjada.

La 67. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 vot a favor, 6 abstencions i 8 en contra. Queda rebutjada.

La 75. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 vot a favor, 1 abstenció i 13 en contra. Queda rebutjada.

I votem ara la resta, les 19 esmenes restants de les 45 que ha defensat el senyor Pañella. Vots a favor? Perdón. ¿61? La hemos votado separadamente. Es la que yo he intentado 61 y 63, señor Rubio. (Veus) ¿La 63?

Pasamos ahora a la enmienda número 7, del Grupo Parlamentario Socialista, i en esta esmena agrupades a la resta de les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora López.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Le ruego que (inintel·ligible) …

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

Primero, además, porque el señor Montoro no se lo va a permitir; y segundo, porque, como les digo, ni cuando en esta comunidad había dinero ustedes han creído jamás en las políticas sociales y en la igualdad de oportunidades.

Lo que ustedes buscan en realidad es acabar con treinta años de construcción de autogobierno, y ahora van a atacar lo que más les duele, los órganos de control, de fiscalización y el derecho a la información de los ciudadanos.

Mire, pedimos que se elimine el párrafo segundo y tercero de la exposición de motivos, y les voy a decir por qué.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Gràcies, senyor Castelló.

Senyora López, per a rèplica.

La senyora López Ramón:

¿Por qué a ustedes la semana pasada no les tiembla el pulso para darle al botón y echar a la calle a 1. 660 personas de Canal 9, pero sí les tiembla el pulso, y mucho, cuando tienen que plantearse tirar del Consell Jurídic Consultiu al señor Camps? Aquí los únicos que están poniendo nombre y apellidos a esta cuestión son ustedes. La oposición, el Grupo Parlamentario Socialista lo único que quiere garantizar…, cuando además es patente, palpable y normal que haya dudas sobre la legitimidad de los expresidentes como miembros natos, dada la representación que ustedes tienen ahí, lo único que pretendemos garantizar es la ejemplaridad en el desempeño de estos cargos. No despreciar la experiencia, pero sí garantizar que esa función se desempeñe con absoluta ejemplaridad y pulcritud. Y, desde luego, a la vista de la incompatibilidad manifiesta que tiene el señor Camps, es evidente que no se puede producir.

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Finalitze, per favor.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Mire, si nosotros hablamos de que…, de buena voluntad, independientemente de aceptar o no aceptar enmiendas, es porque saben y les consta que tenemos verdadera voluntad de llevarlas a cabo y de aceptarlas, porque hay cosas que son sustanciales en esta ley con las que, lógicamente, no podemos negociar -y ya le digo que son dos o tres cosas claves-, pero que luego hay cuestiones en las que sin duda podríamos no solo llegar a acuerdos, sino aceptar incluso las enmiendas tal y como ustedes nos las plantean. Y sabe perfectamente a qué temas me refiero y a qué temas no.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat del bloc d'esmenes del Grup Socialista que ha defensat la senyora López, anem a passar a votar, en primer lloc, si els pareix bé, l'esmena 11 i 13. ¿Els pareix bé? ¿Vots a favor de l'esmena 11 i 13? Gràcies. ¿En contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades. ¿Repetit? Sí,. (Remors) Sí, sí.

¿Ja? Doncs, comencem la votació. Dia que, en primer lloc, si no tenen inconvenient, votem les esmenes 11 i 13. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿En contra? ¿Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots a favor i 8 en contra, queden rebutjades.

Votem ara l'esmena 65. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 1 abstenció, 6 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada l'esmena 65.

Votem ara la resta d'esmenes que ha defensat la senyora López. ¿Vots a favor? ¿En contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra, queden rebutjades.

Passem a votar l'articulat. Si els pareix bé, votem. , l'article 1, que només té una esmena viva de Compromís. ¿Vots a favor? ¿En contra? Gràcies. Queda aprovat per 7 vots en contra i 8 a favor.

Votem l'article 2 i el 3, si no tenen inconvenient. ¿Vots a favor? ¿En contra? 7 vots en contra i 8 a favor, queden aprovats.

L'article 4 no té esmenes. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿En contra? ¿Abstencions? 1 vot en contra, 1 abstenció i 13 a favor, queda aprovat.

L'article 5, el 6, el 7, el. , i el 7, tenen esmenes vives dels tres grups. Si no tenen inconvenient, els votem conjuntament. ¿Vots a favor? ¿En contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor, queden aprovats.

L'article 8. ¿Vots a favor de l'article 8? ¿Vots en contra? 7 vots en contra i 8 a favor, queda aprovat.

L'article 9 només. (Veus) Aprovat. L'article 9 només té una esmena de Compromís. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 1 vot en contra, 1 abstenció i 13 a favor, queda aprovat.

L'article 10, l'11. , el 10 i l'11 tenen esmenes, en principi, del Grup Socialista, de Compromís. , del Grup Socialista i de Compromís. Si no tenen inconvenient, els votem conjuntament. ¿Vots a favor? . ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor, queden aprovats.

L'article. 12 té una esmena de Compromís, i el 13 i el 14 i el 15 i el 16. Fins al 15, si els pareix bé. (Veus) ¿Separats? Ah, val. Doncs, votem el. (Veus) El 13.

L'article 14 i 15 i 16. ¿Vots a favor? ¿En contra? 7 vots en contra i 8 a favor, queden aprovats.

El 17 no té esmenes. ¿Vots a favor? ¿En contra? . ¿En contra? 1 vot en contra i 14 a favor, queda aprovat.

L'article 17 no té. El 18, perdó, el 18, el 19, el 20. , fins al 20, (veus) 18, 19 i 20. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 1 vot en contra, 1 abstenció i 13 a favor, queden aprovats.

El 21 no té esmenes. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 1 vot en contra, 1 abstenció i 13 a favor, queda aprovat.

El 22. El 22. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 1 en contra, 1 abstenció i 13 a favor, queda aprovat.

El 23. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 1 abstenció, 1 vot en contra i 13 a favor, queda aprovat.

El 24. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 1 abstenció, 1 vot en contra i 13 a favor, queda aprovat.

El 25 no té esmenes. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor, queda aprovat.

El 26 té esmenes del Grup Socialista i del Grup Compromís. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 1 abstenció, 7 a favor i 8 en contra, queda aprovat.

A la disposició addicional primera, que no té esmenes. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

La disposició addicional segona té una esmena de Compromís. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 1 en contra, 1 abstenció i 14 a favor, queda aprovat.

La disposició transitòria primera té esmenes dels tres grups parlamentaris. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 7 en contra i 8 a favor, queda aprovada.

A la disposició transitòria segona, ha-hi esmena d'Esquerra Unida i del Grup Socialista. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 7 en contra i 8 a favor, queda aprovada.

La disposició transitòria tercera només té una esmena de Compromís. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 1 abstenció, 6 a favor i 8 en contra, queda rebutjada. Perdó, (veus) aprovada, aprovada.

La disposició derogatòria única i la disposició final primera, no té esmenes presentades. ¿Vots a favor? (Veus) Separades.

La derogatòria única primer. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 1 abstenció, 7 en contra i 8 a favor, queda aprovada.

La disposició final primera no té esmenes. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 2 abstencions i 13 a favor, queda aprovada.

La disposició final segona té esmena de Compromís i socialista. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 7 en contra i 8 a favor, queda aprovada.

La disposició final tercera no té esmenes. ¿Vots a favor? ¿En contra? ¿Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor, queda aprovada.

L'exposició de motius té esmenes de tots els grups parlamentaris. Votem l'exposició de motius per a incorporar-la com a preàmbul de la llei. ¿Vots a favor? ¿En contra? 7 vots en contra i 8 a favor, queda aprovada l'exposició de motius.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana (RE número 59. 440)

El senyor president:

Senyories, finalitzada la llei, pertoca ara designar la persona, d'acord amb l'ordre del dia, que ha presentar el dictamen davant del ple.

¿Sí, senyor Ovejero?

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

¿Senyora López? ¿Senyor Pañella? ¿Senyor Rubio?

Senyories, suspenem per dos minuts. (Veus) ¡Clar! , sí, sí. Sí, sí. (Veus) Bueno, eso lo. , pensaba decir al final que de acuerdo con el artículo 48, pero, no obstante, usted lo puede (veus) anticipar sin perjuicio de que presenten el escrito para que se publique, ¿eh? (Veus) Bien.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Supose que el senyor Pañella és el mateix.

El senyor Pañella Alcàcer:

Compromís exactament igual. , exactament (inoïble) .

El senyor president:

I que la senyora López igual.

Doncs, bé, en prenem bona nota, (veus) i suspenem pe dos minuts, senyories, per a canviar papers.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Fernanda Vidal Causanilles)

La senyora vicepresidenta:

Projecte de llei, de La Generalitat, del Consell Valencià de Cultura (RE número 59. 441, BOC número 183)

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Y a pesar de haber iniciado el trámite preceptivo de consultas en noviembre de 2013, y en algunos casos a través de trámite de urgencia, sin embargo el proyecto se ha presentado diez meses después. Y lo cierto es que con informes muy desfavorables de los organismos consultados a los que les ha hecho poco o ningún caso, como viene siendo norma. Este proyecto solo es, por tanto, para nuestra valoración, una puesta en escena, ya que de hecho se mantiene prácticamente íntegro el texto de 1985.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora López Barceló:

La senyora Miró Mira:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Entendemos que si…, no sé, de alguna forma les molesta el término, pues, no entendemos entonces por qué después se justifican diciendo que ya está garantizada. Qué mejor que expresarla.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, en realitat seguim encara intentant justificar, amb el que anomenen vostés, exclusivament vostés, les mesures d'austeritat, tots estos retalls en unes institucions democràtiques.

Reduir les institucions democràtiques és reduir la democràcia, per molt que se vullga explicar. És veritat que les institucions democràtiques tenen un cost, i els demòcrates ho assumim, assumim el cost perquè sabem que si disminuïm la democràcia augmentarem el cost, el cost econòmic i social que té la nostra ubicació ací.

Per tant, nosaltres hem començat demanant en les nostres esmenes. , bé, desmentint realment eixes mesures d'austeritat, que no ho són tal, sinó estan enquadrades en l'austericidi que mos ve també no només econòmicament, sinó retallant la qualitat democràtica de les nostres institucions, que és una qüestió habitual que estem patint ja.

Doncs, fem cas a les mateixes institucions. Perquè quan parlem nosaltres d'introduir una esmena afegint, parlant de pluralitat i parlant de busca de consens -en les quals hem coincidit també amb el Grup d'Esquerra Unida; els altres grups també-. Bé, doncs, escolte! , estem fent cas als suggeriments i les indicacions del Comité Econòmic i Social, per exemple, per exemple, no?

O quan estem posant noves funcions per al Consell, el que estem fent en este moment, el que estem fent en el moment, és fer cas al mateix Consell que diu que caldria afegir noves competències que reforcen el paper informador i consultiu d'esta institució en matèries rellevants que afecten la cultura valenciana.

Aleshores, nosaltres, des de Compromís, la nostra voluntat, senyories, no és tocar. Avui nosaltres no tocaríem el Consell Valencià de Cultura en este moment. Però, indubtablement, si s'ha de modificar la llei, aprofitaríem el moment de modificar-la per a fer modificacions substancials, efectivament, modificacions substancials que afectaren tant el funcionament com afectaren també la composició com afectaren les seues funcions. I això és el que fem.

Per tant, les nostres esmenes tenen una doble direcció. Una primera direcció és allò de dir: deixem-ho, senyories, tal com estem. No hi ha una petició per part de ningú per a modificar el que és la composició del Consell Valencià de Cultura.

No obstant, si s'ha de modificar, anem. I hem començat, com hem dit ja, parlant per les mateixes funcions, ja que demanem ahí que el Consell Valencià de Cultura, a més, augmente les seues funcions, convertint-se en un assessor del govern, del Consell, en el que són els temes purament culturals; que siga, a més, aquell que dóna suport a la creació artística; que audite els equipaments culturals que se fan en diners públics, que s'auditen les subvencions, la direcció i la rendibilitat de la mateixa; que siga un òrgan de difusió, promoció de l'activitat cultural a tots els nivells; que siga un organisme que implante el diàleg i que, per tant, dins d'ahí, se convertisca en mediador entre el que són els sectors culturals professionals i la mateixa administració, entre tots els sectors culturals i la mateixa administració. I vostés. Un objectiu que està sempre, però que després no es troba desenvolupat, és també que porte endavant el que és la igualtat, la igualtat de l'home i la dona en la seua composició. I, per tant, nosaltres afrontarem tots i cadascun d'estos aspectes.

Vull dir, nosaltres demanem que siga avaluador de la promoció i també de què està passant en la promoció cultural. Pensem que té molt a dir el Consell Valencià de Cultura respecte a la política cultural. I, per tant, ha de ser assessor i també supervisor. De manera que, lògicament, el responsable de la política cultural sempre és el Consell, però que també siga orientador perquè se cree una línia molt més enllà, una línia de continuïtat molt més enllà del que són les circumstàncies que puguen resultar de les mateixes eleccions.

I, per tant, hi ha qüestions que han d'estar per damunt d'eixa possibilitat de canvis. I, per tant, seria qui hauria d'assessorar-nos en este mateix camp.

Nosaltres hem marcat també el tema de les incompatibilitats no només als alts càrrecs de l'administració que, lògicament, havia d'estar, sinó també a altres institucions, com al mateix Consell Jurídic Consultiu o Acadèmia Valenciana de la Llengua, de manera que aquelles persones que realment estiguen en estes, doncs, estiguérem també al marge, vull dir, que tinguérem la incompatibilitat per a formar part del Consell Valencià de Cultura.

Entre altres coses, vostés estan parlant del que és l'estalvi. Bé, doncs, parlem de l'estalvi a través del que són les aportacions que cobren estes persones. Perquè nosaltres entenem que la pertinença al Consell Valencià de Cultura no s'ha de tindre en termes professionals, sinó en molts altres termes. I, per tant, els proposem unes compensacions equivalents al que són els salaris mínims interprofessionals, que en estos moments això sí que significaria un estalvi, un estalvi de la despesa que ens porta.

I no serà un estalvi la reducció de membres. Per què? Perquè la reducció de membres va en contra de l'esperit de la mateixa creació del Consell Valencià de Cultura. És més, nosaltres pensem que en el que és la seua composició, si s'ha de tocar és per a ampliar-la, perquè estiguen representats tots els sectors culturals realment. I això és el que realment proposem. Nosaltres proposem ahí que. Fem dos propostes, en vies d'eixa doble línia de treball que nosaltres hem obert en les esmenes:

Però, si s'ha de tocar, doncs, la nostra filosofia seria tota la contrària. Haurien d'estar representats els grups polítics de Les Corts, però també s'havien de representar les universitats, estar representats tots els sectors de la cultura, entre ells havia de tindre representants les arts visuals, les escèniques, el cinema i audiovisual, la música, els museus, el patrimoni -entenent-se com a patrimoni històric artístic-, el llibre, les biblioteques, les editorials. Havia d'estar tot això representat i realment havia de tindre la seua veu dins del Consell Valencià de Cultura. Per tant, si cal tocar la seua composició, sense que deixe de ser efectiu, el que havien de buscar una major efectivitat d'este i, per tant, una major representació, igual que també la ciència i la investigació havia d'estar representada dins d'ell. I obrint la porta que altres organitzacions de caire cultural puguen sol·licitar entrar a formar part d'ell mateixa, de manera que eixa decisió estara en el propi Consell Valencià de Cultura, atenent els mèrits que estes mateixes organitzacions culturals, o associacions culturals pugueren tindre i el seu (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats, senyor Pañella.

La finalitat de la iniciativa en tràmit no és introduir modificacions substancials en les regles de finançament intern per què es regix la institució. De funcionament, volia dir. La nova llei no pretén alterar les seues regles i principis d'actuació, els seus òrgans de govern, les funcions assumides per cada u d'ells, el règim d'incompatibilitats, o el seu sistema de finançament, sinó que tracta únicament de prevore els canvis precisos per a complir els objectius ressenyats en els apartats dos i tres de l'exposició de motius, que se referixen a la situació actual econòmica i social. Es tracta, en definitiva, de fer compatible la consecució d'eixos fins i la preservació dels drets bàsics que configuren les línies essencials de la naturalesa i el règim jurídic de la institució. Si fins a la data eixes regles havien garantit el seu funcionament adequat, no hi ha motiu que induïxca a trastornar-les, i menys encara quan resulta difícil poder calibrar amb la suficient perspectiva les conseqüències, tant jurídiques com d'índole pràctica, que tindrien eixos canvis.

Cap dels pilars sobre els quals s'assenta la iniciativa requerix dur a terme les modificacions plantejades per les esmenes del Grup Compromís. Ni la reducció del nombre de membres de la institució, amb les conseqüents i preceptives adaptacions al llarg de tot l'articulat, ni l'estructuració dels continguts que la norma d'acord en una sistemàtica que tracta de facilitar la seua lectura i interpretació integrada, ni l'adequació de determinades referències normatives i denominacions a les exigències derivades de la reforma estatutària de 2006 i de la resta de l'ordenament jurídic vigent, ni finalment, el compliment de la legislació valenciana sobre igualtat entre dones i homes són aspectes que obliguen a introduir uns canvis com els proposats. És cert que, per tant, no anem a acceptar les seues esmenes, senyor Pañella, però sí que faig atenció a les esmenes números 33 i 34, que se referixen a les incompatibilitats, en què estem d'acord, però anem a acceptar-li, en este cas, la número 34, donat que la número 33 és idèntica a la número 32 del Grup Socialista, i que el senyor Maluenda, en la seua intervenció ja l'acceptarà per al Grup Popular.

Quant a les esmenes presentades, doncs mire vosté, en la número 2, tant la inclusió del principi de pluralitat com la referència indeterminada a la possible intervenció de la institució en totes les matèries que li són pròpies -vostés diuen- poden desvirtuar la naturalesa jurídica de la institució prefigurada en l'article 40 de l'Estatut d'autonomia.

En l'esmena 3, incloure entre les regles d'actuació a què ha d'adequar l'activitat de la institució, la recerca de consens en el compliment de les funcions que li són pròpies, pot desvirtuar igualment la seua naturalesa jurídica prefigurada en el mateix article.

Quant a les funcions, vosté presenta la número 6, la 9, la 10, la 11, la 12, la 13, la 14, la 15 i la 16. No combreguem amb l'esperit de les adicions que es pretenen incloure en l'article 5, com per la possible generació d'altres modificacions concatenades de previsibles efectes en la mesura que les reformes preteses implicarien ampliar les funcions de la institució en un sentit desproporcionat. No podem, doncs, acceptar cap de les nou esmenes.

Quant al patronat de la Corona d'Aragó, de l'arxiu de la Corona d'Aragó, doncs vosté vol eliminar-lo, però és cert que el patronat existix i, per tant, ha d'aparéixer en la llei.

Quant a les esmenes -i me queda poc de temps-, les principals esmenes que vosté presenta són la 19, 21, 22, 25 i 27, que se referixen al nombre de membres del Consell. Clar, vosté ahí fa un totum revolutum, fa una esmena de supressió de l'article, una altra en què augmenta el nombre de consellers, etcètera. Bé, doncs, no podem acceptar-les, perquè les institucions consultives ja han pres altres decisions que han redundat també molt positivament en la racionalització dels gastos de funcionament, però sí que és necessària la seua rebaixa (inintel·ligible) . la ferma voluntat de respectar un compromís assumit per tota La Generalitat enfront de la ciutadania.

(Inintel·ligible) . a parlar de les incompatibilitats. L'esmena 37, que se referix a la comissió de govern tampoc podem acceptar-la, perquè hem de garantir una certa proporcionalitat.

Les esmenes 39, 42 i 43, que se referixen a l'elecció de president i altres membres de la institució, tampoc podem admetre-les. Mire vosté, en la primera, quant al president, modificar l'aspecte dotaria la iniciativa en tràmit d'un abast que no és el volgut pel Consell ni per este grup parlamentari al presentar el projecte de llei. La 42 i 43, sí. La 42, si en l'anterior s'alterava l'elecció del president de la institució, ací es limita de forma innecessària i indeguda el nombre de comissions de treball a què poden pertànyer els seus membres, introduint en això una modificació de règim jurídic que resulta aliena a l'esperit i la finalitat perseguida per la iniciativa en tràmit. I en la 43, doncs vostés volen també reduir o limitar les dietes, que no podrien excedir en cap cas del salari mínim interprofessional, establint d'esta manera un paràmetre que no pareix molt apropiat. Tal vegada haja de limitar-se la quantia a percebre (inintel·ligible) . però ni pareix que la pauta triada siga la correcta, ni s'estima que siga la llei reguladora de la institució la que haja de fixar tals aspectes.

Quant al finançament, li pareix convenient congelar en una llei continguts que puguen quedar previstos en una norma reglamentària, més flexible per la seua mateixa naturalesa, i procedix deixar sense sentit una de les principals manifestacions de l'autonomia reglamentària de la institució, que és proposar al Consell l'aprovació del seu reglament d'organització i funcionament, i qualsevol possible modificació posterior d'este.

I quant a l'exposició de motius, els pilars sobre els quals se sustenta la norma no són altres que els que s'expliquen en la part expositiva, i l'actuació de l'exposició de motius és adequada, l'actual, i s'ajusta precisament a la que ha de ser la seua finalitat. Substituir-la totalment o parcialment, d'una banda expositiva basada en altres principis o en altres criteris requeriria en bona lògica reformar la part dispositiva per a buscar la necessària correspondència entre la primera i la segona. Per això, la iniciativa seria una altra i no tindria sentit plantejar-se l'aprovació d'un text completament allunyat de les causes que van justificar que s'impulsara la seua tramitació.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyor Ferraro, està clar, la finalitat no és fer modificacions substancials de la llei, en cap de les lleis que estem tramitant en este moment. Efectivament, però per a Compromís -ja li he dit- si no s'ha de fer modificacions substancials, no les toquen, no les toquen. Vostés estan per una part dient que van a reduir costos, quan és fals, no van a reduir cap cost, perquè precisament les mesures que poden reduir costos són les mesures que mosatros hem explicat ací. Efectivament, reduïm el cost econòmic. Ja hem dit que hi han òrgans que són professionals, hi han òrgans que no són professionals. Mosatros entenem que el Consell Valencià de Cultura no és un òrgan professional, no que no estiga conformat per professionals, sinó que no és la professió dels seus components, i per tant estes converses econòmiques se poden. És més, hem parlat i no hi ha problema. Escolte'ls a ells, com diuen, perquè ells diuen: «Què és el que vostés van a fer? A reduir? » No significarà una reducció en absolut significativa, i que ells tenen propostes en base al que és la reducció dels emoluments -que si no vol ser la que jo propose, poden ser-ne altres, però ells mateixos ho han dit- en les quals poden vostés estalviar molts més diners.

Per tant, no és veritat que van a estalviar diners. I segona, com és continu en totes, està el caràcter d'inamobilitat dels membres que garantix la seua independència que vostés trenquen en este moment, en opinió de Compromís de manera totalment il·legal, perquè no es permet acabar el nomenament per al qual van ser elegits i nomenats. No es permet acabar el període per al qual van ser nomenats. Per tant, això com a mínim va contra llei, perquè vostés van establir en el seu moment la inamobilitat. I ara no fan una reducció, sinó no garantixen eixa inamobilitat, ara nous nomenaments una altra vegada, per a haver de. Això l'única explicació que té és el control de totes i cada una de les institucions democràtiques. Ja sé que la democràcia, com he dit al principi, costa diners. Però la falta de democràcia va a eixir, o ha eixit sempre molt més cara. Molt més cara, que no la democràcia. El que passa és que la democràcia la paguem tots, i de la falta de democràcia s'aprofiten només uns quants. I a la millor resulta depén a quin grup un pensa que pertany, als perjudicats per la falta de democràcia o als beneficiats. Eixe és un argument profund.

Senyories, si l'han de tocar, toquen, però no és la proposta de Compromís. Deixem-lo estar, està funcionant, no tenim problemes de funcionament, l'estalvi que es va a produir és mínim, i si l'han de tocar, redefinim-lo per un òrgan molt més vàlid perquè puga complir millor la finalitat primera que és la intensificació de la cultura. Anem a un òrgan que fomente realment, que no siga només per a fer uns informes determinats, sinó que tinga un treball cultural actiu i marque línies de cultura per a tots, que seria el que s'hauria de fer. Possiblement això no és el que li agrade a vosté -a vostés, perdó, no era una consideració personal.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

No és el que els agradaria a vostés, però indubtablement és el que ens agradaria a Compromís, i per tant este era el nostre projecte.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pañella, mire vosté, vosté ha dit que no n'hi una petició de ningú per a fer esta modificació. Jo li dic a vosté que sí. Hi ha una petició de la ciutadania. La ciutadania, sí, la ciutadania vol que les institucions, totes, totes, tinguen els mateixos nivells d'austeritat que estan tenint ara els ciutadans, i això fa falta fer-ho, encara que siga testimonial, senyor Pañella, encara que siga testimonial. Sí, cal fer-ho, perquè sàpiguen els ciutadans que les institucions també volen reduir els seus gastos i tindre austeritat. Vostés segurament no ho creuen aixina, no sé per què. Vostés ho diran. Clar, i per altra banda vosté me pareix que ignora totalment i absolutament l'exposició de motius.

L'exposició de motius -li ho he dit abans- en el seu punt 2 i 3 és molt clara. Si vol vosté, jo li la reproduïxc. Mire vosté, en l'actual situació de prolongada crisi econòmica, quan s'està demanant a la ciutadania que realitze importants sacrificis per a aconseguir una significativa reducció del dèficit públic que permeta a Espanya fiançar la seua credibilitat en els mercats internacionals i retornar a la senda del creiximent i la creació d'ocupació, les administracions públiques han de ser part activa a l'hora d'aconseguir tals assoliments i han de contribuir cadascuna en la mesura de les seues possibilitats a la consecució dels objectius marcats.

Això ho diu l'exposició de motius. Segurament, vosté no ho ha llegit. I mire vosté, per acabar, perquè jo crec que està molt clar el tema, està molt clar el tema, només volia demanar a vosté, no a vosté al seu grup i a tots els grups, que tinguen consciència que hem de donar a la ciutadania exemple, encara que siga en coses menudes, com siga la reducció de quatre o cinc, o sis membres d'un Consell Valencià de Cultura, d'un Consell Jurídic Consultiu, de qualsevol consell. Senyor Pañella, és una qüestió d'exemple a la ciutadania.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

Pues al tema.

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Pero sí que les quiero decir que el desenganche abrupto y salvaje que se produjo la pasada noche del viernes, madrugada ya, a las doce y diecinueve -creo que fue- del propio viernes, establece, precisamente, el desprecio que ustedes tienen por la cultura. Probablemente, muchas de las imágenes que forma parte de nuestra historia habrán sido dañadas de manera irreparable e irreversible.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Les pido, de verdad, que el Consell Valencià de Cultura tenga ese protagonismo también en lo que es la defensa de la vertebración cultural en un momento de empobrecimiento dramático de nuestra cultura porque las imágenes de nuestros pueblos en fiestas, de nuestras tradiciones y de nuestras manifestaciones culturales ya no podrán ser vistas de manera normalizada por todos los valencianos y valencianas a lo largo y ancho de la comunidad o País Valenciano, sino que han pasado a negro. Ustedes funden a negro la televisión pero también les gustaría fundir a negro las instituciones de autogobierno y la propia democracia porque a ustedes les molesta el aire libre, el aire puro de la democracia.

Pero esto ustedes no lo han intentando, no lo han intentado porque no les interesaba la reducción del presupuesto, les interesaba la amputación del órgano porque les molesta el órgano, porque le molesta la verdad, porque no soportan la verdad, y cuando uno no soporta la verdad porque el propio Consell Valencià de Cultura es crítico con su…, porque, claro, al final, cuando es tan evidente, cuando es tan elocuente, los atentados de manera tan sistemática que ustedes hacen a la cultura, hasta sus propios consejeros tienen que pronunciarse en esa dirección.

En definitiva, lo que les pido es que no se escondan ustedes detrás de viejas tretas y de viejas excusas, reconozcan que, efectivamente, lo que quieren es amputar un autogobierno con la contradicción de estar todos los días dándose golpes de pecho de patriotismo valenciano cuando lo que hacen es desmantelar y dinamitar nuestras instituciones de autogobierno.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaja a utilitzar el torn en contra referint-me molt breument, perquè breument s'ha referit a les esmenes el senyor Soto, referint-me a les esmenes que en teoria hauria d'haver defensat.

En primer lloc, he de dir que anem a acceptar l'esmena 31 i 32, pregue prenguen nota per a votar-les separadament, i entenem que en estes esmenes 31 i 32 s'està assumint també l'esperit de l'esmena 33 de Compromís i de l'esmena 35 d'Esquerra Unida.

La resta d'esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista, en primer lloc, la primera -que ha esmentat el senyor Soto- és aquella que pretén modificar l'article 5 incorporant a les competències del Consell Valencià de Cultura qüestions que vulnerarien el contingut del nostre Estatut d'autonomia, que diu clarament que «esta institució és una institució consultiva i que té un compliment d'obligacions que fer, té unes obligacions que complir i que, en este cas, s'amplien a altres qüestions, per exemple a elaborar a iniciativa pròpia o a instàncies de la societat civil. », fixe's com d'ambigu és això de «la societat civil» que podria estar representat -no sé- per qualsevol organisme, qualsevol associació, qualsevol federació o clubs, o siga, la societat civil és molt àmplia; tanmateix, l'Estatut d'autonomia determina clarament que és un ens consultiu, una institució de La Generalitat consultiva per a atendre les peticions d'informes que la mateixa administració faça.

La finalitat d'este projecte de llei que estem debatent no és introduir modificacions substancials, conforme la seua senyoria o el seu grup en estes esmenes planteja. La nova llei no pretén alterar les regles i principis d'actuació dels seus òrgans de govern, les funcions assumides per cada u d'ells, o el seu sistema de finançament, sinó que tracta únicament de previndre els canvis precisos per a complir els objectius ressenyats en els apartats 2 i 3 de l'exposició de motius, per això mateix ja li dia que no podem assumir l'esmena número 5. I l'única cosa que planteja, atenent al que diu l'exposició de motius, és rebaixar el nombre dels consellers que, posteriorment, si bé la llei parla en un principi de rebaixar a 11, després n'hi ha una esmena del Grup Parlamentari Popular que considera que 15 seria la quantitat adequada.

I, per tant, no té sentit que vosté plantege una sèrie de… ¡vaja! , sí que té sentit, està en el seu dret de fer-ho, però quedaran sense sentit en el moment s'aprove l'esmena del Grup Parlamentari Popular que determina que siguen 15, perquè les esmenes de vostés 20, 26, 48, 58 i 54 estan totes elles relacionades quant al nombre de consellers que vostés intenten que se mantinga en la forma que està.

Després, les esmenes que hem acceptat, doncs, sí, era lògic que s'acceptaren perquè incorporen a la llei una sèrie d'incompatibilitats que quan la llei se va promulgar no existien, com és per exemple els eurodiputats.

Després, se planteja que també els alts càrrecs de l'administració han ser incompatibles, que és una cosa en què hem coincidit els tres grups parlamentaris de l'oposició, i que, per tant, hem assumit.

La resta d'esmenes -torne a dir- estan totes relacionades amb el que és el nombre de consellers.

I, per tant, dit que anem a acceptar l'esmena, com no pot ser d'altra forma, l'esmena del Grup Parlamentari Popular que siguen 15, doncs totes eixes esmenes esmentades ja quedarien sense efecte, però vosté està en el seu dret reglamentari i legítim de defensar-les, i, inclús, votar-les a favor. ¡Faltaria més!

Després, parlen també de la potestat reglamentària ignorant que la potestat reglamentària, d'acord amb la Constitució i l'Estatut d'autonomia, és exclusiva de l'executiu, no del legislatiu. Per tant, tampoc podem acceptar-li esta esmena.

La resta d'esmenes, de la 64 a la 70, estan totes referides a l'exposició de motius, i, senyories, l'exposició de motius del projecte de llei que ha presentat el Consell és concordant amb l'articulat i amb el contingut d'eixos articles que estem debatent i que estem aprovant.

Per tant, rebutjades les esmenes que vosté planteja i que ha defensat, no té massa sentit que parlàrem de l'exposició de motius, ja que seria incongruent que dient-li que no a les esmenes, li diguérem que sí a l'exposició de motius.

Per tant, excepte les dos esmenes que he dit, la 31 i 32, que engloba també l'esperit de la 33 de Compromís i la 35 d'Esquerra Unida, anem a votar-li en contra la resta d'esmenes.

Res més i gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

. que ya no les pueden dar más resultados porque ya les conocen demasiado los valencianos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt breument, senyora presidenta.

Observe una clara contradicció entre la primera intervenció del senyor Soto i la segona. Crec que en la primera mantenia que el rebaixar el número de consellers era perdre autogovern i era desmantellar d'alguna. , sí, sí, però és que ara acaba de dir la seua senyoria que, bé, que ho entendria si. (Algú diu: «No, no. ») ¡Senyor Soto, estic parlant jo, i no vosté!

La senyora vicepresidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, pregue me refaça el temps, encara que vaig a ser molt breu.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Dia senyories, i ho repetisc per si algú no ho ha entés, que hi ha havut una clara contradicció en la primera i en la segon intervenció del senyor Soto, perquè en la primera es queixava que rebaixar el número de consellers era, d'alguna forma, un atemptat a les institucions d'autogovern, era perdre autogovern. Dia que era desmantellar una institució.

I en la segon, ja considera que haguera segut admissible el rebaixar el número de consellers, sempre i quan no s'haguera fet immediatament, sinó que haguérem esperat que se complira el mandat dels actuals. Aixina ho ha dit i eixa és la contradicció clara que ha fet. Per tant, veig que pocs arguments tenen per a defensar les seues esmenes.

Mire, el Consell Valencià de Cultura seguirà sent igual de potent i eficaç si entrara en vigor esta llei, encara que en ella se rebaixara el número de consellers.

Això que diu el seu secretari general, el senyor Puig, que diu que la rebaixada del número de diputats d'esta casa seria renunciar a l'autogovern i perdre autogovern, doncs mire, igual és un òrgan de democràtic, de potent i d'eficaç si hi ha més o menys números de consellers, com és el cas que mos ocupa el Consell Valencià de Cultura.

Però agraïsc que en la seua segona intervenció haja acceptat que això és possible, únicament que discrepa quant al temps del cessament d'eixos consellers.

Res més i moltes gràcies. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaig a ser molt breu. Mire, a mosatros, en un principi, mos pareixia molt bé el projecte de llei que presentava el Consell, que va presentar el Consell, que estem debatent, de rebaixar els consellers al número d'11.

Però després vam considerar, com he dit abans, que era un número més adequat. , en el terme mitjà està sempre la virtut, almenys aixina ho entén este diputat que els parla, de presentar una esmena que l'elevara a 15.

Com a conseqüència d'eixa esmena, hem anat adaptant també el sistema de renovació, de la mateixa manera que els grups parlamentaris que plantejaven tornar al número de 21, plantejaven modificar també les quotes del sorteig i de reelecció, doncs nosaltres en l'esmena esta 24 que proposem que siguen 15. A continuació, hem presentat altre tipus d'esmenes que fan possible el que eixe número de 15 puga complir la resta de preceptes que la llei marca per a la renovació dels seus membres.

Jo sé que van a estar d'acord amb esta iniciativa, perquè és obvi que estaríem repetint un debat que ja hem fet amb anterioritat i no vull cansar les seues senyories, donat que ja aquí per part dels tres grups parlamentaris han marcat el seu plantejament respecte a astò i, per tant, no tinc res més a dir.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Y, en ese terreno, es cuando se les ocurren esas medidas absolutamente cosméticas en términos presupuestarios que no tienen ninguna incidencia real y que hacen mucho más daño del beneficio o del ahorro que podrían suponer.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Soto, els fem amb la mateixa legitimitat que fan vostés les seues esmenes. Som un grup parlamentari. , que el Reglament de Les Corts permet presentar esmenes i les presentem. I ja li he dit anteriorment que en principi vam pensar que estava bé conforme el Consell plantejava, però vam creure que en el terme mitjà està la virtut i, per tant, li ho dit abans i li ho mantinc ara en este moment.

Però tinga la completa seguretat que mosatros analitzem totes les qüestions i, en este cas concret, estem pensant en l'austeritat. Perquè si s'ha demanat al poble valencià austeritat. , i el menys que podem fer les institucions és aplicar-mos eixa mateixa teràpia a mosatros mateixa.

Mire, estem convençuts que estes quatre lleis que estem plantejant en estos moments, en la passada sessió i en esta, de reforma, que ja he dit, el principi d'austeritat és el que ens inspira, en ningun moment suposen perdre capacitat d'autogovern.

Mosatros estem totalment compromesos amb el poble valencià, al qual defensem. Som receptors de les inquietuds que el poble valencià té. Som solidaris amb el poble valencià i qualsevol iniciativa que presentem, siga de projecte de llei o de proposició no de llei, o de qualsevol altra matèria en estes Corts, sempre hi ha alguna cosa que per a mosatros és la visió principal, i són els interessos del poble valencià, als quals mos devem i als quals estem compromesos a defensar-los en tot moment.

En esta llei també estem pensant que si el poble valencià s'ha estretit el cinturó, també les institucions se l'han d'estretir. I, per tant, per això hem plantejat estes esmenes i hem aplegat al convenciment que 15 és el número adequat. Sé que a vostés no els agrada, però tan legítim és 11, com 15, com 21, com vostés demanen.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, del Consell Valencià de Cultura (RE número 59. 441)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 33 minuts)

