Comissió de Governació i Administració Local celebrada el dia 25 de juny de 2003. Comença la reunió a les 12 hores i 5 minuts, sota la presidència del Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió de Governació i Administració Local.

El senyor president de les Corts:

Y del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, Alfred Botella i Vicent.

Se procede a la elección de la Mesa de la comisión, de conformidad con lo establecido en el artículo 39 del Reglamento de les Corts Valencianes, cuyo texto es el siguiente:

(La senyora secretària segona crida les senyores diputades i els senyors diputats perquè dipositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts:

(El senyor president procedix a l'escrutini)

De acuerdo con lo establecido en el artículo 39. 3 del Reglamento de les Corts Valencianes cada diputado escribirá un solo nombre en la papeleta, y resultarán elegidos, respectivamente, vicepresidente o vicepresidenta y secretario o secretaria los que por orden correlativo obtengan el mayor número de votos. Por favor.

(La senyora secretària segona crida les senyores diputades i els senyors diputats perquè dipositen la papereta en l'urna)

(El senyor president procedix a l'escrutini)

El senyor president de les Corts:

(La senyora diputada i els senyors diputats que han estat elegits ocupen el seu lloc en la Mesa de la comissió)

(Ocupa la presidència l'il·lustre diputat senyor Juan Seva Martínez)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 14 minuts)

