Comissió de Política Social i Ocupació realitzada els dies 27 d'abril i 4 de maig de 2004. Comença la reunió a les 12 hores i 2 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora Pepa Frau Ribes. Reunió número 4/I.

Debat en comissió del Projecte de llei de creació de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball (RE número 2. 749, BOCV número 13).

La senyora presidenta:

(Inoïble) . quòrum suficient de la secretària.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

(S'interromp la gravació)

El senyor Ferraro Sebastiá:

Para manifestar que asisto en lugar de doña Macarena Montesinos. Ella ya no es diputada, no está asignada a ese puesto en la comisión y asisto yo en su representación. Bueno, en su representación, no. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

En el primer punt de l'ordre del dia: aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

S'aprova l'acta? Queda aprovada.

Anem a passar al segon punt de l'ordre del dia que és el debat en comissió del Projecte de llei de creació de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball. (S'interromp la gravació)

Com vostés bé saben, n'hi han 17 esmenes presentades, i per a fer més àgil el debat anem a. , va a fer defensa el senyor Alfred Botella de l'esmena número 1, la 14, la 15, la 16 i la 17, que les farà conjuntament.

I, després, les altres les agruparem per articles, no? Molt bé.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

No sé si necessitaré tant de temps. Estes esmenes són esmenes, diríem, de forma, perquè del que es tracta és del que en moltes lleis apareix: el llenguatge sexista. Ací es parla sempre dels treballadors, mai de les treballadores, i en este cas, per a evitar la repetició d'altres lleis en què parlen de treballadors-treballadores, en tots estos articles l'esmena és que diguera "de les persones treballadores". I, per tant, en eixe aspecte demanaríem que no n'hi haguera ningun entrebanc a esta qüestió perquè pensem que no és una qüestió de fons, de filosofia de la llei, sinó que és una qüestió més bé de forma. I, per tant, el que demanaríem és el vot favorable. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Senyor Alfred, vosté m'ha dit que estes anava a agrupar-les i que anava a defensar-les totes juntes.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, és que diuen el mateix. , pels diferents articles.

La senyora presidenta:

Ah! D'acord, d'acord. O siga, que ja les ha defensades totes.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, en una les defenc totes.

La senyora presidenta:

Molt bé. Aleshores li ha sobrat molt de temps.

No hi ha torn. ? Bé. Doncs, anem a passar a votació. Vots a favor? Per unanimitat, s'aproven.

L'esmena número 2, també presentada pel Grup d'Esquerra Unida-Els Verds. Té vosté la paraula per dos minuts.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Aquesta esmena, com vostés poden observar, està en l'article 2, quan parla que l'àmbit d'actuació serà totes les empreses, treballadors, inclosos els de les administracions públiques fins als centres de treball radicats a la Comunitat Valenciana.

Ahí nosaltres voldríem que s'afegira: ". i establirà al seu si les corresponents comissions o òrgans específics per a aplicar les normatives emanades del Consell General tant en València com en Alacant i Castelló. "

Esta esmena està relacionada amb altres que vindran després, en què per part del projecte de llei es parla de les províncies, i jo crec que, sense que açò signifique l'eliminació de l'àmbit provincial, sí que el llenguatge hauríem d'anar transformant-lo a fi que algun dia en este País Valencià es parle de comarques i no de províncies. I, per tant, com l'esmena que nosaltres plantegem en eixe aspecte no lleva el tema provincial, simplement no l'anomena, i parla dels tres àmbits en què hauria d'estar l'aplicació dels òrgans i de les comissions.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

(S'interromp la gravació)

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, jo entenc els arguments que vosté planteja, però pense que no n'hi ha ninguna contradicció entre el que vosté diu i el que planteja l'esmena del meu grup perquè, efectivament, l'article 15 diu que les comissions territorials de seguretat i salut en el treball són òrgans col·legiats, de participació i consulta, amb àmbit d'actuació en "cada una de las provincias de Alicante, Castellón y Valencia". I jo el que estic dient és que de les comissions o òrgans específics que apliquen les normes seran tant en València com en Alacant com en Castelló. O siga, que l'única cosa que jo estic eliminant és allò de "las provincias", i, per tant, pense que no és ningun problema perquè estem parlant del mateix. L'única cosa és que n'hi ha un llenguatge distint que jo crec que s'ha d'anar mirant de cara al futur i no de cara al passat i, en eixe aspecte, com crec que a no molt tardar, quan en el Senat es comence a parlar de l'estat de les autonomies de deveres i es convertisca aquella cambra en una cambra de representació territorial, al final estes lleis hauran de modificar-se, i nosaltres jo pense que estaria bé que començàrem a tindre un altre llenguatge distint del que en estos moments tenim.

I, com en definitiva no estem saltant-nos res ni estem, diríem, envaint competències de ningú, ni de ninguna part, crec que no estaria mal que vostés açò ho reconsideraren i en el Ple ho acceptaren. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Anem a votar l'esmena.

Vots a favor de l'esmena? Vots en contra? Abstencions? Vots a favor, 1; en contra, 8; abstencions, 6. Es rebutja.

Anem a passar a votació l'article número 1, que abans no l'hem votat, i l'article número 2. Anem a votar per separat.

Vots a favor de l'article 1? Per unanimitat.

Vots a favor de l'article 2? En contra? Abstencions? (Remors) Es rebutja.

L'article 3, l'esmena número 3 del Grup Popular.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Va vosté a defensar-les?

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

D'acord, molt bé.

Anem a passar a votació l'esmenes presentades pel Grup Popular, que són la 3, la 4, la 6, la 8 i la 13. Vots a favor? En contra? Abstencions? S'aproven.

Anem a aprovar ara l'article número 3. Vots a favor de l'article número 3? Vots en contra? Abstencions?

Anem a votar ara l'article. ? (Remors) Queda una enmienda, sí, que afecta l'article 4. Molt bé.

Té vosté la paraula per a defensar-la, si vol, senyor Alfred Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

L'article 4 parla de les funcions d'aquest òrgan i diu que "per al compliment dels seus fins, l'institut, d'acord amb allò previst en l'article 7 de la Llei de 1985, de 8 de novembre, de prevenció de riscs laborals, desenvoluparà tota una sèrie de funcions de promoció de la prevenció i l'assessorament tècnic i, entre ells, els següents". I fa ahí tota una retafila de temes en què van a donar una sèrie de serveis.

Nosaltres pensem que hi ha hagut una experiència negativa, en el seu moment, que al final, per les mobilitzacions que van haver en la zona en concret on es va produir, que va ser el cas d'Ardystil, en la zona de l'Alcoià i el Comtat, al final va ser catalogada com a malaltia professional en el catàleg de malalties professionals de l'Estat.

Pensem que seria important que en una llei que fem al País Valencià d'estes característiques apareguera la necessitat que s'elaborara un catàleg de malalties professionals derivat de l'activitat industrial al País Valencià.

I, per tant, pensem que eixe deuria de ser un apartat que s'incloguera en la llei perquè si no, parlem ací d'un institut d'aquestes característiques que, al final en el concret, en el tema de les malalties professionals poc hauria de decidir perquè no sabríem de què estaríem parlant. I en eixe aspecte pensem que és important que aparega.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Senyor Botella, té la paraula.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, senyora presidenta.

Gràcies.

Li agraïsc l'oferta que fa vosté que en el Ple puguem estudiar el tema. Jo crec que si vostés es repassen bé el Projecte de llei vorà que, encara que es parla ací de desenvolupar el sistema de vigilància epidemiològica, de conéixer i tractar, elaborar els informes i dades estadístiques sobre sinistralitat laboral i tal. El que no diu és que cal elaborar un catàleg de malalties professionals, perquè unes coses són condicions de treball.

I una altra cosa és que una vegada es produeix o sorgeix una malaltia professional, siga catalogada, perquè això té una repercussió després a l'hora de les pensions o de les jubilacions dels mateixos treballadors. Si això no està catalogat, doncs, vostés faça una declaració d'intencions que no aprofita per a res, simplement per a dir que, bo, si u treballa en l'amiant té un risc determinat i tal. Però, si vosté això no ho declara malaltia professional, a l'hora que eixa persona es jubile no consta com que ha sigut jubilada per la malaltia adquirida en el treball. I, per tant, en eixe aspecte sí que pensem que seria important que apareguera.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

7 a favor, 8 en contra. Per tant, és desestimada.

Anem a votar ara l'article número 4. Vots a favor de l'article? En contra? Abstencions? S'aprova.

Anem a passar ara a l'esmena número 7, presentada també pel Grup d'Esquerra Unida. Té vosté la paraula.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Esta és una esmena igual que l'anterior però en l'article 5, és a dir, amb les competències que se li atribueixen a l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el treball. Aleshores, parla ací que tindrà les competències que reglamentàriament se li atribuïsquen. Nosaltres pensem que una de les qüestions que hauria d'atribuir-se-li és aquesta.

De totes maneres, nosaltres estaríem pendents de l'oferta que hem tingut abans en l'article que hem discutit i en eixe aspecte es podria negociar o parlar de les dos esmenes en concret.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

(Inoïble)

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo ja conec que, efectivament, açò és una competència de l'Estat. Però, quan ací s'elabora una llei d'aquestes característiques és perquè alguna de les parts de la Llei estatal s'incorpore també a la del País Valencià. I, aleshores, en la del País Valencià si apareixen un llistat de malalties professionals específiques de la nostra comunitat, doncs, jo crec que en eixe cas hauria una certa indefensió per part dels mateixos afectats.

Però, a més a més, jo crec que no està de més el que, a banda d'aparéixer eixe catàleg, que ja existeix, si en un moment determinat apareix una nova malaltia a causa de noves indústries que puguen sorgir al nostre País Valencià, doncs, el Govern Valencià el que farà és sol·licitar al Govern de l'Estat que s'incorpore en eixe catàleg de malalties professionals l'específica concreta que tinguem ací. És a dir, a Astúries, per exemple, doncs, la silicosi és una malaltia professional de les mines. I està clar que al País Valencià no pot existir eixa catalogació en el catàleg de malalties professionals d'ací, però, en canvi, sí a Astúries. Doncs, igual al País Valencià. És a dir, del que es tracta és de tractar o de traslladar al nostre territori, a les condicions concretes que tenim, eixe catàleg i incorporar aquelles qüestions específiques que tenim nosaltres.

La senyora presidenta:

Anem a passar a votació l'esmena número 7. Vots a favor de l'esmena? Vots en contra? Abstencions? És rebutjada.

Anem a passar a votació l'article número 5. Vots a favor de l'article número 5? Vots en contra? S'aprova.

Si els pareix bé, com ja no hi ha esmenes i la que havia del Grup Popular ja s'ha debatut, anem a passar a votació els articles 6, 7, 8, 9, 10 i 11. No? Vol vosté votació separada? El 10 separat. Molt bé. L'11 sí?

Bé, doncs, anem a votar primer l'article 10. Vots a favor de l'article 10? En contra? S'aprova l'article 10.

Anem a passar ara als articles 6, 7, 8, 9 i 11. Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Esmena número 9, presentada pel Grup d'Esquerra Unida.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Aquesta esmena jo crec que és un oblit que ha tingut en este cas el redactor de la llei, perquè al final de l'article 12 diu: "Els vocals que representen les organitzacions empresarials i sindicals més representatives de la Comunitat Valenciana seran designats, així mateix, per acord del Consell de la Generalitat a proposta de les organitzacions empresarials i sindicals respectives".

I és de veres, o nosaltres coincidim que els vocals que representen a eixes organitzacions han d'estar designats per elles mateixes, però també si en algun moment se substitueix algú o se cessa algú, doncs, ha de ser l'organització afectada la que també cesse o substituïsca. I, per tant, l'esmena el que fa és ­diríem­ contribuir, completar eixe apartat de l'article.

La senyora presidenta:

Anem a passar a votació l'esmena. Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Anem a passar a votar l'article 12. Vots a favor de l'article? S'aprova per unanimitat.

Anem a passar ara a l'esmena número 10, presentada també pel Grup d'Esquerra Unida. Té vosté la paraula.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

L'article 13 parla de les funcions del Consell General, però al llarg de tots els apartats que diu no fa referència a quantes vegades es reunirà, en quins períodes, sinó que solament diu que "serà a convocatòria del seu president". Nosaltres creem que un organisme d'aquestes característiques hauria de tindre una periodicitat en el temps que obligara a reunir-se, almenys, una vegada al trimestre, a banda que poden haver períodes que faça falta reunir-lo més sovint. Però, pensem que, almenys, cada tres mesos seria bo que este organisme es reunira i tractara els temes que tinguera pendents.

La senyora presidenta:

Vot en contra? Senyora García, té vosté la paraula.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, senyora presidenta, gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Jo crec que l'esmena que nosaltres aportem no ve a llevar-li competències en absolut al Consell en este cas, sinó del que es tracta és que hi haja un mínim que s'especifique en la llei i, a partir d'ahí, lògicament, aproven el reglament, el funcionament com vulguen. Però, que hi haja, diríem, una mínima actuació del propi Consell que estiga assegurada en la mateixa llei, perquè no és que en eixa aprovació del reglament es parlara de qui convoca i tal. , això ja ho diu la llei, diu que "serà a petició del president". I nosaltres en eixe aspecte no tenim cap problema. És a dir, la convocatòria la fa el president. Però, pensem que hauria d'especificar-se que, almenys, ha d'haver un mínim de reunions perquè podem crear un organisme que ahí estiga, diríem, dormint el sueño de los justos. I no es tracta d'això.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Anem a passar a votar l'esmena número 10, presentada pel Grup d'Esquerra Unida. Vots a favor? En contra? És rebutjada.

Anem a passar ara a aprovar o no l'article número 13. Vots a favor de l'article? Vots en contra? Abstencions? S'aprova.

L'article 14 no té cap esmena. Anem a passar directament a votació. Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

L'article 15 té una esmena, la número 11, presentada pel Grup d'Esquerra Unida.

Vol vosté defensar-la? Té vosté la paraula.

El senyor Botella i Vicent:

Que es passe directament a votació, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Que es passe a votació.

Estem parlant de l'esmena número 11. Vots a favor? En contra? Abstencions? Senyora García, vota vosté a favor o en contra? En contra, val. És que ho havia fet tan ràpidament jo allò d'abstenció que. Molt bé. És rebutjada l'esmena.

Anem a passar ara a votar l'article número 15. Vots a favor? En contra? Abstencions? S'aprova.

Anem a passar ara al 16, que no hi ha esmenes presentades. Anem a passar directament a votació. Vots a favor de l'article 16? S'aprova per unanimitat.

A l'article 17 hi ha una esmena presentada per Esquerra Unida, que és l'esmena número 12. Vol vosté defensar-la? Té la paraula.

El senyor Botella i Vicent:

Senyora presidenta, com és una esmena que està relacionada amb altres que hem discutit abans, demane que es passe directament a votació.

La senyora presidenta:

Vots a favor? En contra? Abstencions? Es rebutja l'esmena número 12.

I anem a passar ara a votació l'article número 17. Vots a favor de l'article? Vots en contra? Abstencions? Es aprovat l'article número 17 amb una abstenció.

Ara tenim els articles 18, 19, la disposició addicional tercera, la disposició transitòria primera, la disposició transitòria segona, la disposició transitòria tercera, la disposició derogatòria i la disposició final. Estan d'acord que posem tots els articles junts per a la votació? Sí. Bé, anem a votar-los tots junts. Cal que repetisca? No. Perfecte. Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Ja és la final de totes, no? (Remors) Mos falta l'esmena. (Remors) Ara anem a votar l'exposició de motius. Vots a favor de l'exposició de motius? Vots en contra? Abstencions? S'aprova amb una abstenció. (Remors)

Ara haurem d'elegir a la persona que ha de presentar al dictamen al Ple. (So d'un mòbil)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar en el Ple de les Corts Valencianes el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de creació de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La presidenta accepta amb molt de gust (rient-se). Si no hi ha ningú en contra. (Remors i rialles. S'interromp la gravació)

Un momentet, un momentet, que anem. (Pausa) Fins la setmana que ve a les onze. (Remors)

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 43 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 11 minuts del dia 4 de maig de 2004)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d'un estudi històric, social, cultural i legal de la Llei 16/1970, de 4 d'agost, de perillositat i rehabilitació social, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 2. 947, BOCV número 17).

La senyora presidenta:

(Inoïble). d'Esquerra Unida.

Té la paraula, senyor Cardona, per 15 minuts.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En un moment determinat, en l'Estat espanyol es va produir una transició política, vam canviar d'una dictadura a una democràcia, amb uns processos relativament complicats, i en la transició, el que es va fer per a procurar pal·liar el mal que havia fet tota una Guerra Civil, l'enfrontament d'espanyols entre ells per la seua ideologia i tota una dictadura que havia reprimit de manera molt dura tota expressió política discrepant, el que es va fer, per tant, va ser que es va compensar o es va reconéixer l'esforç de determinades persones, es va reconéixer que determinades persones havien patit repressió, havien segut injustament segregades de l'exèrcit o havien segut empresonades de manera totalment injusta.

Bé, això va suposar que determinades persones o determinats fets sí que van ser, d'alguna manera, compensats i es pretenia, amb això, una reconciliació entre els espanyols. Nosaltres pensem que cal lamentar que en eixe procés de compensació, de reconeiximent de l'esforç, inclús de denúncia de la repressió patida, nosaltres pensem que es van quedar molts de col·lectius fora.

Es van quedar col·lectius que no havien estat tres anys en presó, encara que havien patit presó, igual com els altres i de manera injusta i per motius polítics; es van quedar persones que no havien complit els seixanta-cinc anys. , en el 1992, després, en el 2000; es va quedar fora gent de la que van porgar del seu treball, gent que va ser expulsada, per exemple, de la seua professió de mestre per la seua ideologia política; es van quedar fora gent que havia patit tortura en les presons, però que no havia segut o bé empresonada amb orde judicial o bé no havia estat empresonada més de tres anys, etcètera, etcètera.

Nosaltres considerem que això és inacceptable, que la reconciliació no és igual a l'oblit, i inclús nosaltres pensem que l'oblit, no recordar determinades coses, és absolutament incompatible amb el fet d'una reconciliació correcta i certa i segura.

Algun escriptor ha dit últimament que l'oblit és la darrera infàmia que els repressors o que els botxins llancen sobre les seues víctimes, i nosaltres estem convençuts d'això, que n'hi ha una classe d'oblit que de cap manera servix per a pal·liar les diferències que poden existir, sinó que les engrandix, les augmenta i fa que les persones que han esta sotmeses a repressions, que han estat sotmeses a vexacions injustificables, realment no aconseguixquen això que volen aconseguir, que és la justícia, que és la compensació, bé siga moral o bé siga material del que van patir. Eixe és el motiu que nosaltres presentem aquesta proposta de resolució.

Recordem que el tema de l'homosexualitat, l'orientació sexual de les persones, va ser castigada, va començar a castigar-se en determinats codis penals, en determinades lleis, i aquí, en l'Estat espanyol, va tindre una especial rellevància la llei de "vagos y maleantes". La reforma que es va fer d'esta llei anterior, la reforma que es va fer en el 1954, va incloure les persones homosexuals com a persones que podien ser perilloses per a la societat.

Quan després es va modificar eixa llei, eixa llei pareixia massa retrògrada, que no s'adaptava als nous temps, i s'hi van entrar nous conceptes, com defensa social, o com que n'hi havia persones que necessitaven curació, es va fer la llei de perillositat i rehabilitació social, que se va fer en el 1970, recordem que Franco es va morir en el 1975, és a dir, que esta llei ja era bastant del tardofranquisme, podríem dir.

Esta llei va comportar, de manera greu, l'internament en centres especials, que realment eren presons, de moltes persones per la seua orientació sexual. Vullc recordar que no només afectava les persones homosexuals, sinó que ahí se considerava que eren reus, se'ls podia detindre i se'ls podia tancar en la pressió, a gent a la qual se la considerava "vago habitual" o gent que tenia inclinació delictiva, o gent que es podia dedicar a la prostitució, o, per exemple, inclús gent deficient mental. Jo els puc dir que, realment, esta llei de perillositat i rehabilitació social es va a aplicar a totes estes categories, i hi va haver gent empresonada per estes qüestions.

Però, el que evidentment resulta una qüestió sagnant en este moment, és que hi va haver gent que per la seua orientació sexual va passar per la presó. , n'hi havien dos presons concretes, la de Badajoz i la de Huelva, que es dedicaven a reeducar ­entre cometes­, a curar, a persones que se consideraven que eren homosexuals i que, per tant, necessitaven rehabilitació.

El més terrible d'este cas, també, és que aquesta llei no va ser ficada en qüestió fins a l'any 1978, a on, per primera vegada en la democràcia, una esmena que presentà en aquell moment el Partit Comunista d'Espanya, una esmena presentada a una proposta del Psoe, va dir per primera vegada que ahí n'hi havien persones a les quals se'ls acusava d'homosexualitat i que estaven encara en eixe moment, fixen-se vostés que estic diguent en el 1978, encara podien ser empresonades per la llei de perillositat social i pel fet de ser homosexuals.

Bé, en allò que respecta als homosexuals, en l'any 1979 es va derogar la llei que els afectava, però tota la llei de perillositat social no va ser derogada del tot fins a l'any. És a dir, que va durar, va tindre encara vint-i-cinc anys de vigor aquesta llei i, d'ells, almenys tretze en democràcia.

Aquí, al País Valencià, es van obrir 3. 304 expedients, encara que la realitat és que els estudis sobre el tema són bastant complexos i bastant difícils, no n'hi han informacions precises i dels que sí que se té informació, d'estos 3. 304, hi van haver almenys 181 per homosexualisme, que era la manera com es nomenava en aquell moment. D'eixos 3. 304 expedients tampoc es sap quanta gent va acabar realment en la presó, i dels 181 expedients per homosexualisme, tampoc es sap realment quanta gent va acabar en la presó, perquè ací no n'hi havien procediments judicials autèntics, ací no n'hi havia una intervenció d'un advocat defensor, ací no n'hi havia una intervenció de testimonis, simplement era una condemna que es considerava pràcticament administrativa dictada per un jutge, sense que n'hi haguera realment un expedient contradictori i, per això mateix, evidentment, esta llei va suposar introduir condemnes extrajudicials a persones que al final acabaven passant anys sencers en la presó simplement per sancions que podríem anomenat pràcticament administratives.

La qüestió que eixes sancions tingueren eixe caràcter, va ser molt greu, perquè quan es va fer l'indult el 25 de novembre del 1975 no va afectar les persones que estaven em presó Per qüestions d'homosexualitat. De fet, hi va haver persones que van eixir de la presó ja a finals del 1975 i a principis del 1976, és a dir, que no van ser afectats per l'indult del 1975, i, el més curiós és que tampoc van ser afectats per la llei d'amnistia del 1977 ni en cap moment van tindre cap indemnització. És a dir, que la seua condemna fóra d'este tipus, administratiu, va fer que de cap manera tingueren cap tipus de recompensació ni de reconeiximent.

Nosaltres considerem que els presos socials, no els presos polítics, els presos socials, els que van ser encausats i tancats a la presó pel fet d'aquesta llei, van patir repressió injustificada, de la mateixa manera que ho van patir els presos polítics, van patir repressió pel cas de la seua orientació sexual, qüestió que jo considere que hui ens pareixeria impossible, però no sé si a la vista de certes actituds que tenen alguns representants importants, per exemple, la jerarquia catòlica, no sé si no els agradaria tornar a un estat semblant.

L'orientació sexual, hui en dia, és totalment acceptada com un dret de la persona, de cap manera pot suposar cap tipus de discriminació ni cap tipus de diferència, però n'hi ha hagut gent que ha patit presó per això, és a dir, ha patit prejudicis i injustícies històriques realment gravíssimes.

El desconeiximent és el pitjor que podem fer també respecte a estes persones. El que no es conega que n'hi ha hagut tota esta repressió, l'única cosa que fa és justificar actituds actuals totalment inacceptables. Per tant, nosaltres vam presentar esta proposta de resolució, que ens pareix adequada a les necessitats dels que han segut empresonats per la qüestió social.

Nosaltres el que demanem és una dotació pressupostària, és a dir, el que diem és que les Corts Valencianes insten el Consell a establir una dotació pressupostària per a fer un estudi històric, social, cultural i legal de la llei de 1970, de perillositat i rehabilitació social, i que eixe estudi incloga, amb especial atenció, la repressió als homosexuals, sense excloure, perquè això és important, totes les altres causes per les quals molta gent va ser empresonada. Volem que s'estúdie eixa llei, les seues conseqüències i què van suposar per a la societat i per a les persones que van patir això.

Per tant, nosaltres volem que se faça eixe estudi i que, a més, es publique aquest estudi, perquè ens sembla una manera de preveure socialment aquestos abusos del poder absolutament desviats. Nosaltres considerem que quan s'arriba a aquestos extrems és que el poder no és que haja perdut el nord, és que a la millor no l'ha tingut mai i que va contra persones d'una manera absolutament inhumana.

Nosaltres també volem que les Corts Valencianes insten el Consell de la Generalitat a adreçar-se al Govern estatal perquè complixca les normes que establixquen l'eliminació de qualsevol antecedent policial generat per la llei de "vagos y maleantes" i per la llei de perillositat i rehabilitació social.

Sabem que n'hi han hagut diverses normes que diuen que estos expedients deuen passar a arxius històrics, però també coneixem casos molt recents a on la policia ha tingut accés a antecedents, a fitxes, a on el que constava era que eixa persona havia segut empresonada per homosexualitat o que havia segut encausada, havia tingut algun tipus de problema judicial, pel fet de la seua orientació sexual.

Nosaltres volem que se preste una especial atenció que tots aquests expedients passen directament als documents i arxius històrics i desapareguen de manera total dels arxius policials i de qualssevol altres de judicials que puguen suposar qualsevol tipus d'informació inadequada.

Sabem que n'hi han normes, volem que es complixquen i volem que s'inste el Govern central que este compliment es faça real i a tots els casos. Volem, finalment, que es promoga el reconeiximent del dany moral, del greuge patit.

Nosaltres volem que s'inícien els tràmits perquè el Govern de l'Estat indemnitze les persones homosexuals perseguides i condemnades per aquest motiu. Per tant, també instem que el Consell de la Generalitat s'adrece al Govern de l'Estat i promoga el reconeiximent del dany moral i del greuge patit per aquestes persones.

I, finalment, el que diem és que en el cas que el Govern estatal no indemnitze aquestes persones, ho faça el mateix Govern de la Generalitat.

No són els únics casos que nosaltres considerem encara pendents. Tenim també presentades determinades propostes i determinades qüestions perquè a les persones que han estat menys de tres anys en la presó també se'ls siga reconeguda la repressió i els siga reconegut no només el reconeixement moral sinó la indemnització econòmica corresponent.

Sabem que hi ha hagut gent que ha estat en camps de concentració i, per tant, també sense causa judicial, que tampoc han rebut cap tipus de compensació. Sabem que hi ha gent que ha segut apartada de la seua professió sense haver tingut després cap tipus també d'indemnització ni sols reconeixement social ni inclús un estudi del que va passar realment i de fins a on va arribar la repressió d'una dictadura que s'havia alçat contra el poder realment constituït i legalment constituït d'una república.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Nosaltres ara només entrem en un cert aspecte parcial, però pensem que és important i bàsic perquè realment allò que se dia que allò que es volia era una reconciliació siga real perquè realment s'haja reconegut a totes les persones que han patit una dictadura realment cruel i inhumana.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el Grup Socialista. Senyora Espí, per deu minuts.

La senyora Espí de Navas:

Y poco queda que añadir con respecto a lo que ha dicho el señor Cardona, pero sí nos parece que es obligado y es obligatorio por parte de las instituciones, en ese ejercicio de recuperación de la memoria histórica. , en ese ejercicio que a veces yo creo que se evade, porque queremos olvidar episodios de la historia reciente, de la historia reciente de nuestro país, repito, que aún nos pesan como una losa y que no se toman medidas o se intentan de alguna forma esconder porque creo que suponen una vergüenza en general para todos. Cuando ahora leemos algunos en publicaciones como por ejemplo un último libro que les recomiendo, La sombra del viento, cuando ese relojero que por homosexual va a la cárcel, es maltratado, la policía le apalea, y nos parece una historia surrealista, pues esa historia surrealista no tiene más de veinte años de vigencia, veinticinco años de vigencia.

Creo que tenemos esa oportunidad y lo que aquí nos plantea Izquierda Unida sería sencillamente que fuéramos cumpliendo con el papel que también tenemos nosotros como institución de todos los valencianos, que es intentar que esas situaciones de desagravio de una vez por todas, después de veinticinco años de transición, lleguen a todos los ciudadanos, no solo a aquellos que se ha hecho y se ha revisado por causas políticas sino a aquellos que también por temas que eran considerados como de maleantes o causas sociales tengan el derecho a ese reconocimiento con la historia, con la vida y con la sociedad que en algún momento les dio la espalda.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Pel Grup Popular, senyora García, per deu minuts.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Té vosté la paraula per cinc minuts.

El senyor Cardona i Pla:

Hi ha alguns aspectes dels quals ha comentat la senyora diputada del Partit Popular que jo estaria totalment d'acord. De fet, jo no he entés mai per què vam haver d'anar comunitat autònoma per comunitat autònoma per aconseguir les indemnitzacions a les persones que havien estat menys de tres anys en la presó. Ni vaig entendre mai per què havíem d'anar comunitat autònoma per comunitat autònoma intentant aconseguir indemnitzacions per a aquelles persones preses polítiques que, havent estat més de tres anys a la presó, no tenien 65 anys a 31 de desembre de 1992.

El que ha passat aquí és que realment, realment, moltes voltes no s'ha actuat en els àmbits on s'havia d'actuar per a realment compensar les persones que van patir presó o repressió en el temps del franquisme.

Nosaltres, en este moment concret, quan hem presentat esta proposició aquí precisament era perquè el Govern de l'estat de cap manera estava disposat a acceptar estes qüestions. Nosaltres hem presentat esta proposta aquí com la presentarem també a nivell estatal, perquè s'aconseguixca este tipus d'indemnització. Però això no lleva que ací en el País Valencià n'hi ha un Consell de la Generalitat que té funcions executives i que, per tant, pren decisions sobre les decisions que afecten, que han afectat a la seua àrea d'actuació.

Ací concretament també en la legislatura passada es va aprovar una norma, una proposició no de llei, que demanava al Consell de la Generalitat eixa indemnització a les persones que havien estat menys de tres anys en la presó o que no complien algun requisit de la Llei d'amnistia. Per tant, les Corts Valencianes no sols poden aprovar este tipus de resolucions sinó que, a més, jo pense que deuen aprovar-les.

En este cas concret, en el País Valencià hi han hagut persones concretes afectades per esta llei de perillositat social. Hi ha actualment persones que estem demanant administrativament la indemnització, però el més fonamental de tot és que s'ha de produir un reconeixement a les persones que van estar en la presó degut a la seua orientació sexual, i això és bàsic i fonamental, independentment de l'administració que ho faça. Nosaltres en este cas pensem que ací a nivell de País Valencià és necessari que la comunitat autònoma intervinga, que el Consell de la Generalitat intervinga. I pensem que l'estudi a realitzar és absolutament necessari i fonamental. Evidentment, aixina ho pot determinar el Consell, pot limitar l'estudi a allò que ha passat en el País Valencià, però ja els recorde, com els he dit abans, que hi han hagut ací 3. 304 expedients que coneixem, i d'ells almenys 181 eren expedients per homosexualitat, ja dic, dels coneguts, no sabem inclús ni els que n'hi han.

Per tant, nosaltres insistim en la necessitat de la memòria històrica. Sense memòria no n'hi ha compensació. Sense memòria no n'hi ha reconeixement de les coses que s'han fet. I sense memòria realment es perd, nosaltres pensem que es perd part del fonament d'esta democràcia que volem construir i volem que cada volta siga millor.

Jo voldria recordar que des de 1955 va haver una Colonia Agrícola Penitenciaria en Tefía, en Fuerteventura, on la veritat és que les coses que es conten són típiques d'un camp de concentració nazi. Els vull recordar que a partir de 1971 se va establir la presó de Huelva aposta per a rehabilitar homosexual. Vull recordar-los que hi ha hagut gent valenciana que ha estat presonera en eixes presons i que ha eixit després inclús de la mort del dictador. I nosaltres pensem que això necessita una actuació decidida i concreta per a recuperar una memòria que ens pareix bàsica i fonamental per a saber què és el que ha passat en aquest país.

Per això nosaltres, evidentment, seguim insistint i pensem que és absolutament correcta la nostra proposta de resolució, i pensem que s'avançaria molt si realment s'aprovara.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona. (S'interromp la gravació)

La senyora García Herrero:

Le estoy diciendo que estaremos totalmente de acuerdo en que sea el estado el que indemnice a estas personas afectadas, que sea el estado el que reconozca el daño moral y el agravio sufrido por estas personas, pero no se puede solicitar al Gobierno de la Generalitat que haga este estudio, que sea él el que lo publique, y, además, que sea el que indemnice a las personas afectadas. Cuando estamos hablando de compensación a víctimas del terrorismo hay un acuerdo a nivel estatal. Cuando estamos hablando de compensación en los presos (inintel·ligible) también hay un acuerdo a nivel estatal.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Anem a passar a votar la proposició no de llei. Vots a favor? En contra? És desestimada.

El següent punt de l'ordre del dia és el pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la presidenta de la Federació Provincial de Mestresses de Casa i Consumidors, Tyrius, de València, per a explicar el funcionament dels centres d'acollida en situació de risc. Està sol·licitada pel Grup Socialista.

Té la paraula el senyor Torres per 15 minuts.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la presidenta de la Federació Provincial de Mestresses de Casa i Consumidors Tyrius de València per a explicar el funcionament dels centres d'acollida en situació de risc, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 10. 141).

El senyor Torres Salvador:

A finales del año pasado, hacia el mes de octubre, la presidenta de la asociación, doña Asunción Francés, procede al despido de cuatro educadoras de las cinco que estaban prestando sus servicios en el centro especializado de mujeres en situación de riesgo de Valencia. Y no es un asunto que deba ser pasado por alto porque, efectivamente, se producen muchos despidos en las empresas, pero en este caso el despido tiene unas connotaciones especiales. En primer lugar, que ya la Magistratura de Trabajo ha sentenciado que el despido es nulo, y, por lo tanto, es improcedente, y que, por lo tanto, de las cuatro ya van tres, tres trabajadoras deben ser reintegradas en su puesto de trabajo porque no había ninguna razón para ser despedidas, y en lo que nos deberíamos centrar es fundamentalmente en cuáles son las causas por las cuales se despide a estas educadoras. Se les despide, en principio, porque presentan una serie de denuncias ante la Inspección de Servicios Sociales, ante la directora general de la mujer, de la Conselleria de Bienestar Social, ante la Inspección de Trabajo y ante la propia asociación.

Claro, ¿qué es lo más grave de esa situación? Pues, que en ese centro de plantilla fantasma, donde no hay ninguna educadora, los nombres que aparecen en el expediente son los de la hija de Asunción Francés y los de la hija de la secretaria de la asociación de Asunción Francés. Es decir, casualmente las dos hijas de las dos máximas directivas de esta asociación constan como plantilla de ese centro y las trabajadoras de ese centro ni las conocen ni las han visto jamás acudir a prestar sus servicios en ese centro, pues sencillamente porque no van y las que están yendo son ellas. Ellas se dirigen a la directora general ­de todo hay documentos­, a la directora general Clara Abellán, y le comunican esta deficiencia, que ellas están atendiendo el otro centro y que, por lo tanto, solicitan una inspección. Al día siguiente de presentada la denuncia, registrada hoy, al día siguiente la directora general les contesta diciendo que la plantilla del centro de mujeres en situación de riesgo son cinco y la plantilla de la vivienda tutelada son tres, pero en ningún caso se entra en el fondo de la cuestión, que es que, efectivamente, no existe una plantilla real en ese centro y, sin embargo, a todos los efectos la conselleria la está subvencionando.

Denunciaban también otra serie de cuestiones que están ya relacionadas con los derechos laborales de los trabajadores, pues, claro, la entidad les aplica a todos sus trabajadores, porque, además, es una entidad polifacética, entiende de todo, de enfermos, de niños, de ayuda a domicilio, de mujeres maltratadas, de inmigrantes. Pues, muy bien, convenio: igual para todos, oficinas y despachos. Y, por lo tanto, se aplica para todo el personal, aunque estén en actividades distintas, el convenio de oficinas y despachos cuando hay convenios específicos de los centros de servicios sociales y de los centros en general de personas mayores y, sin embargo, la asociación no aplica este convenio, sino que aplica el convenio de oficinas y despachos, que es un convenio con cuantías económicas más bajas.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torres.

Torn en contra? No. Fixació de posició? Té vosté la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

El que hi ha en la base de tot açò que acaba d'explicar l'il·lustre diputat senyor Torres és la privatització dels serveis socials que es posen en mans d'empresaris sense escrúpols amb l'excusa, es diu, de d'abaratir costos. Que resulta que quan mirem el cost real no hi ha cap d'abaratiment sinó que hi ha inclús un cost superior, com és este el cas. És a dir, els ajuntaments presten els serveis més barat que el presta aquesta associació. Però, clar, esta associació té ajudes i té subvenció de la Generalitat per a cobrir totes les seues despeses. Problema: sense inspecció ni control de la qualitat de l'atenció per part de la conselleria. Quan es privatitza un servei es deixa en mans que l'empresari faça el que li done la gana i si és amic de l'administració encara millor, perquè en eixe cas no hi ha cap tipus de vigilància ni de visió. I el que ens trobem al final és uns serveis socials amb gravíssimes carències, que no compleixen realment la seua funció, amb uns recurs realment esquifits i reduïts i sense possibilitat d'atendre a la gent que realment li fa falta. I tot açò agreujat per la impossibilitat d'accedir realment al que està passant en estos centres, perquè, evidentment, vostés no van a aprovar esta compareixença, i sense possibilitat, realment, d'interrogar i de mirar què és el que passa dins d'estos centres.

Per a nosaltres, en este cas, la Generalitat està subvencionant empreses que incompleixen els mínims requisits laborals legalment establerts. Per a nosaltres, en este cas, la Generalitat està subvencionant l'explotació laboral i l'economia submergida.

Els he de dir que el conveni, el que conveni que correspondria a estes persones que van ser acomiadades immediatament, només van denunciar determinades coses, el que correspondria, segons el conveni d'empreses especialitzades en l'àmbit de la família, infància i joventut, que és el que realment estàvem fent, seria un sou de 1. 576 euros al mes. Però realment estaven cobrant 941 euros al mes, és a dir, 630 euros, 105. 000 pessetes, cada mes cobraven de menys aquestes persones. I a tot açò el servei ix més car que si el tinguera l'administració. Una d'estes persones va estar treballant des de gener a abril de 2000 sense contracte, però no ha passat res, ni aquesta secció ha tingut una inspecció per a dir a vore per què ha fet això, ni ponts, ni festius, ni plus de diumenges, ni plus de nocturnitat, res de res. Ara Tyrius, des de 1999 fins el 2001, més de mil milions de pessetes en subvencions.

Carències denunciades: absència de llibres de registre, absència del projecte anual de centre, absència de les memòries que cal fer obligatòriament, absència de l'assegurança de responsabilitat civil, absència del Pla de prevenció de riscs laborals, absència del Pla d'accessibilitat; manca de pany i clau en les habitacions i banys per a garantir la intimitat de les persones allotjades; carència d'higiene en cuina i bany. Això apareix en les inspeccions de treball des de 2001. Evidentment, en un lloc així no ha d'haver representació sindical, perquè és que si hi haguera representació sindical la cosa seria realment terrible.

I finalment ens trobem amb això, és a dir, un dels centres subvencionats té en teoria la plantilla adequada, però que els toca atendre un altre centre que no té a ninguna persona treballant allí, em referisc a treballant formalment, perquè contractades sí que estan. Per tant, ací estem pagant més per uns serveis socials d'una qualitat ínfima i estem pagant a persones que no treballen. I tot això ho deixem passar i com si no passara res.

Per tant, és evident que nosaltres anem a votar a favor d'aquesta co-petició de compareixença i ens agradaria molt poder parlar amb esta persona i discutir una miqueta de quina manera concep els serveis socials i de quina manera els està posant en marxa. El més dramàtic de tot este assumpte és que hi ha persones particulars afectades, hi ha dones, hi ha xiquets afectats. Però el que ja ens resulta còmic és que esta persona tinga tots estos càrrecs que té a costa que el Partit Popular va col·locant-la en tots els llocs públics que se li ocorre.

Nosaltres ho considerem absolutament inacceptable i voldríem realment parlar amb la senyora Asunción Francés per a comentar a vore què és el que està fent amb les subvencions que rep de la Generalitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a fixació, té vosté la paraula.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Torn de rèplica? Té vosté cinc minuts.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torres.

Té la paraula.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Anem a passar a votació. Vots a favor? En contra? Es rebutja. Queda rebutjada la proposició no de llei. (rient-se) ­he de llegir-ho tot? (remors)­ per a la compareixença de la presidenta de la Federació Provincial de Mestresses de Casa.

Ara va la compareixença del senyor conseller. Com m'imagine que encara no haurà arribat, anem a fer un recés d'uns cinc minuts.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 12 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 20 minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per a explicar la situació de l'empresa MB Espanya, a Riba-roja de Túria, així com el futur dels més de 500 treballadors de la mateixa empresa, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 3. 379).

La senyora presidenta:

(Inoïble). vull donar-li la benvinguda al senyor conseller d'Economia. I la compareixença és per a explicar la situació de l'empresa MB Espanya a Riba-roja del Túria, així com el futur dels més de 500 treballadors de la mateixa empresa. Està sol·licitada esta compareixença pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El Gobierno Valenciano, por tanto, con carácter general, va a seguir apoyando los sectores de nuestra economía, con el objetivo de reforzar la posición competitiva de nuestros productos en los mercados internacionales. Permítanme un solo dato. Entre 1995 a 2003, desde el programa de incentivos económicos regionales de la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo, se gestionaron un total de 4,8 millones de euros en subvenciones destinadas a la industria del juguete. Es decir, que desde 1995 hasta la actualidad, se ha inyectado al sector juguetero una inversión incentivable de 38,9 millones de euros.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Botella, té vosté la paraula per deu minuts.

El senyor Botella i Vicent:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

En principi, manifestar que esta sol·licitud de compareixença està feta el dia 21 d'octubre, és a dir, quasi dos mesos abans d'eixa aprovació de l'expedient que vosté fa referència i que, per raons que este diputat i el meu grup desconeixem, no s'ha concretat, diríem, en l'ordre de dia de ninguna comissió ni del Ple, que era on estava sol·licitada esta compareixença perquè vosté donara explicacions en aquells moments.

Jo diria que ara pràcticament, encara que vosté ha fet menció que hi ha cent llocs de treballs en el tema de la comercialització i tal, com a empresa diria que no queden ni les parets. I jo crec que eixa és una qüestió que a vosté, com a tota persona que viu i treballa al País Valencià, però a més a vosté com a responsable d'Economia i Ocupació del Govern Valencià, deuria preocupar-li més del que vosté ha fet en esta compareixença.

Perquè, clar, vosté parla que ha exigit responsabilitats a l'empresa. No sé, la responsabilitat que se li exigix a l'empresa és que al final hi ha hagut un expedient que s'ha aprovat amb el concert del comité d'empresa, on hi ha hagut unes indemnitzacions per damunt del que generalment està fent-se en altres sectors i altres empreses. Parla vosté de recol·locació voluntària ­no sabem molts treballadors ni on han anat a parar­ i d'unes prejubilacions.

I eixe és el final de la pel·lícula d'esta empresa de 515 treballadors, que jo crec que, com he dit abans, deuria preocupar-los el seu futur, no solament la recol·locació d'eixos treballadors en un lloc determinat en altres empreses o en prejubilacions, sinó si el futur de totes les empreses al País Valencià és este. Com vosté convindrà amb mi, al final el que anem és a la pèrdua sistemàtica de llocs de treballs.

Perquè així com vosté ha fet referència general a la situació en què ens trobem, que diu que els excedents laborals van absorbint-se, és a dir, la indústria valenciana té capacitat per absorbir els excedents laborals d'empreses en crisi com aquestes i que no es pot parlar d'un crisi generalitzada, jo crec, senyor conseller, que, en primer lloc, caldria tindre en compte no solament l'opinió d'altres grups polítics ­en este cas, el meu­ respecte al tema de la situació industrial i de l'ocupació al País Valencià, sinó tindre en compte també l'opinió dels sindicats, l'opinió dels empresaris, l'opinió de les cambra de comerç, en les quals, és clar, ningú coincidix en l'apreciació que vosté fa que no hi ha una crisi industrial al País Valencià.

Perquè jo li podria llegir en estos moments un llistat d'empreses, de les últimes que han entrat en crisi, amb tota una quantitat de treballadors afectats. L'última avui en Elx, Martínez Valero, 145 treballadors, una de les empreses, diríem, emblemàtiques d'aquella població, i en la qual els treballadors s'han trobat la porta tancada i, per tant, en una situació de desemparament respecte al seu lloc de treball.

Però començant per estes últimes, està Lámparas Tormo, José Bartual, Espejos Sanchis, Explotaciones de Sanatorios-residencias, Bisuter, Ricardo Gomar, Van Dick España, Rodrigo Sancho, Grupo Sáez Merino, Lemsa, Wendismach, Plásticos Mondragón, Rol Star, Ferroperfil, Ifeda, Superficies Decoradas, Manufacturas Portaceli. És a dir, podria comptar-li'n, en este cas, fins a 27, les últimes.

Si vosté creu que això no és una crisi industrial de diferents sectors, sense comptar el que són els sectors tradicionals valencians, com el calcer i el tèxtil, que tenen una competència brutal respecte al que són les importacions de països del tercer món, és clar, senyor conseller, és que no estem tocant la realitat.

I jo crec que precisament per abordar els problemes en concret i tractar que no es produïsquen situacions com les d'MB, caldria fer una radiografia més concreta, més real de la situació, i a partir d'ahí, vore quines són les solucions que s'han d'aplicar.

Perquè vosté, no sé si convindrà amb mi, segurament perquè no li toca com a representant del Govern Valencià, però totes les dades coincidixen que l'estat espanyol és el que menys invertix en R+D+I del conjunt d'Europa. I ací al País Valencià som també de les últimes comunitats autònomes al respecte.

I, per tant, jo crec que això és una reivindicació que vénen plantejant els empresaris, en primer lloc, les ajudes a este tipus d'actuacions, i també les centrals sindicals. I vosté, senyor conseller, com a responsable d'Economia i responsable d'Ocupació, deuria fer majors esforços al respecte per tractar que les empreses foren més competitives en eixe sentit.

Perquè, a més a més, no solament es produïxen estes situacions, sinó que el Govern Valencià ha pres la iniciativa de fomentar la deslocalització industrial. És a dir, se subvencionen empreses i s'orienta que determinats sectors industrials s'instal·len en altres països, en este cas, del tercer món. I en una compareixença del conseller d'Indústria deia: "És que hem de ser solidaris, perquè, clar, com hem de cobrar aranzels a països tercermundistes? ". Si això repercutira, efectivament, que els salaris foren millors allí, que els treballadors d'eixos països avançaren, seria parlar de solidaritat. Però no estem parlant de solidaritat, estem parlant d'una altra cosa. És a dir, empresaris que se'n van a altres països a muntar les seues empreses i les desmunten ací, i després hem d'eliminar els aranzels en els seus productes, damunt que fan una competència deslleial, han deixat ací una situació de desert industrial.

Jo crec que eixes coses són les que des del Govern Valencià haurien d'abordar-se amb més energia. I, és clar, com dic, no orientar a eixe tipus d'actuacions, que al final al que conduïxen és que a poc a poc el País Valencià deixe de ser la zona industrial que ha sigut tradicionalment i solament es dedique al turisme, que és un sector molt important, però que, com vosté convindrà també, no és el sector únic que pot fer que este país funcione.

Per tant, també en eixa valoració general respecte al que vosté ha dit, dir-li que el tema d'MB al final, com li he plantejat al principi, és ja, diríem, un fet consumat, que per part de la conselleria hi hagut tan sols eixa actitud de dir-li a l'empresa que s'aplegara a un acord en l'expedient. Però jo pense que hauria d'haver hagut una actuació més enèrgica per salvar la majoria dels llocs de treball i per fer possible que empreses com esta, que han rebut diners de la Generalitat per mantindre l'ocupació, no se'n vagen de rositas, se'n vagen amb els diners públics no perquè tinguen una situació de crisi. Perquè també cal tindre en compte que esta empresa en els últims balanços no era precisament una situació de crisi la que tenia.

El que passa es que hi ha una competència, efectivament, d'altres països del tercer món. I llavors este tipus de multinacionals decidixen en un moment determinat muntar ací l'empresa i, quan no els interessa, se'n van i ací no passa res, perquè no hi ha un govern que els demane responsabilitats, efectivament, no que els treballadors cobren més en els expedients de regulació d'ocupació, sinó que tinguen un cost a l'hora d'anar-se'n del nostre territori.

Per tant, senyor conseller, jo crec que açò deuria de servir d'exemple, de com no s'han de fer les coses perquè encara que vosté i el seu govern vullguen negar la crisi, la crisi està ahí, anem a trobar-nos amb moltes empreses d'estes característiques i, per descomptat, l'actuació hauria de ser diferent al que ha segut en esta ocasió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Botella.

Senyor Torres, per part del Grup Socialista. Té cinc minuts.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Costa, té vosté la paraula.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Costa.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Y eso fue justamente lo que ocurrió en el caso MB. Llegó pactado, y además hasta por parte de las propias organizaciones sindicales presentes en el comité de empresa, se reconoció que se habían podido tener unas mejores condiciones por la presión que se había efectuado también desde la administración valenciana, llegando como ya les he dicho anteriormente, a unas indemnizaciones claramente por encima de las legalmente establecidas. Y además introduciendo dos aspectos que a mi juicio son tremendamente significativos: plan de prejubilaciones y plan de recolocaciones.

Bueno, tenemos la última encuesta de población activa. Sector industrial, incluido el del juguete, comparación intertrimestral. Bueno, hay 3. 400 ocupados más y 10. 700 parados menos. ¿Queremos compararlo con lo que sucedía hace un año? Bueno, pues tenemos en este caso 11. 800 ocupados menos, pero 14. 600 parados menos también. (Inintel·ligible) . en la que observamos, que desde luego no podemos hablar de crisis generalizada de un sector como es el sector industrial o el sector del juguete.

Yo no sé dónde ven sus señorías ese desierto industrial en nuestra comunidad, cuando no hacían más que crecer, y me estoy refiriendo a los denominados tradicionales, porque el resto incluso por encima de estos sectores denominados tradicionales. Y les pongo el ejemplo del juguete. La producción del juguete en el año 1999, 371,28; 2000, 391,22; 2001, 408,91; 2002, 434,85. En el 2003, veremos si se ha producido ­aún no están los datos definitivamente realizados­ alguna bajada. O sea, crecimiento claro de producción, exportaciones e importaciones hasta el año 2002.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

Té vosté la paraula, senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Podem fer tots els jocs florals que vosté vulga, però la realitat és la que és. En primer lloc, dir-li que la compareixença, li recorde de nou, que es va sol·licitar el 21 d'octubre del 2003. I que n'hi ha una responsabilitat en primer lloc del Grup Parlamentari Popular, que és qui majoritàriament regenta esta institució. Però també de la conselleria, senyor conseller, perquè vosté ha sol·licitat compareixences, a petició pròpia, totes les que ha volgut quan li ha interessat.

Inclús li recordaré que n'hi ha compareixences en estes Corts, que sol·licitades pels consellers han passat davant en ocasions de les que han sol·licitat els grups parlamentaris. I per tant, jo crec que n'hi ha una responsabilitat. Perquè a vosté no li interessava molt vindre ací a parlar d'aquesta qüestió quan el problema estava candent. (So per interferència d'un mòbil)

Jo crec que això és un flac favor no solament al problema dels treballadors, sinó a esta institució, que queda davant d'eixos treballadors com una institució que aprofita per a ben poc. Jo crec que eixa qüestió hi ha que posar-la de relleu perquè no quede, diríem, en la nebulosa, que és que vostés no tenen ninguna responsabilitat.

Vosté parla que ha hagut una expressió desafortunada perquè jo he dit que no queden ni les parets. És que li ho torne a repetir, senyor conseller, el que en estos moments n'hi hagen cent treballadors en un àrea de comercialització vol dir que de l'empresa productora no queden ni les parets.

Eixa és la situació, senyor conseller, perquè ací estem parlant de l'empresa que produïa, no de la comercialització que ara facen determinats directius de l'empresa i que hagen mantés 100 llocs de treball en eixa àrea. I, per tant, no és confondre el desig amb la realitat. No, no, és que la realitat és la que és.

Jo crec, senyor conseller, que el que hauria de tindre més cura a l'hora de qualificar hauria de ser vosté, perquè, mire, jo conec molt bé este món, perquè abans de ser diputat he sigut sindicalista, i he estat en negociacions de convenis, i he estat en negociacions d'expedients de regulació d'ocupació i sé molt bé quan s'ha de cedir en determinades qüestions perquè, efectivament, l'empresa està en crisi i per salvar determinats sectors o determinats llocs de treball, doncs, cal arribar a determinats acords. Però, no és este el cas, perquè este no és un cas d'una empresa que entra en crisi, és un expedient, com vosté ha dit, en el que es planteja causes tècniques i les causes tècniques és que els interessa més que la producció es faça en altres països, que concerten amb tercers i que esta empresa és la que després comercialitza, i es queda ­diríem­ limpia de polvo y paja.

Jo crec que en eixe aspecte l'actitud de la Generalitat ha de ser molt més contundent que una empresa que, efectivament, té una situació de crisi. Però, no és així, vosté tracta igual una situació de crisi d'una empresa que té problemes econòmics que esta empresa que pren eixa decisió i que deixa a 415 treballadors, perquè hi ha 100 que s'han quedat ahí, 415 treballadors, uns que van a l'aventura a vore on se'ls col·locarà i altres que van a prejubilacions. I, clar, i això es planteja com un èxit.

Home! , jo crec que no es tracta de vore-ho solament, ja li he dit, en funció dels resultats d'eixa negociació, sinó si realment la preocupació de la conselleria és estar pendents de que les empreses continuen produint al País Valencià, continuen generant llocs de treball i continuen mantenint-se ací. Si eixa no és la preocupació, esta acord és formidable, és formidable, perquè a vosté no li preocupa que les empreses es mantinguen ací. I, aleshores, doncs, bé, si s'han anat uns treballadors, doncs, en lloc d'anar-se'n amb un milió de pessetes s'han anat amb milió i mig, doncs, meravellós. I si hi ha uns altres que s'havien de jubilar als 65 anys i es jubilen als 56 amb una sèrie de condicions, doncs, també meravellós. Però, eixe no és el problema, i vosté ho sap.

I, després, jo no vaig a entrar en tota eixa sèrie de dades que vosté ha plantejat que si els sectors no estan en crisi i si hi ha un empresari que diu. No, si estan ahí els informes de les cambres de comerç, i els informes dels sindicats i els informes de la Cierval estan ahí clars. Estem en una situació de crisi dels sectors tradicionals al País Valencià i una crisi industrial.

I, senyor conseller, si vosté això no ho vol vore, doncs, no passa res, vosté es quedarà amb la seua opinió i la resta es quedem amb la nostra. Si això no fóra tan dramàtic, que dintre d'un temps o ara, en tota eixa sèrie d'empreses que li he fet jo referència, hi hagueren situacions dramàtiques de famílies que es queden en l'atur i que no tenen on anar perquè, efectivament, tenen edats ja altes on no tenen la sort, segurament, d'eixe tipus d'expedients, com el de MB.

La senyora presidenta:

Senyor Botella, vaja acabant.

El senyor Botella i Vicent:

Acabe, senyora presidenta.

Jo crec, senyor conseller, que, en primer lloc, el que caldria reconéixer és que estem vivint en un país on primen els sectors tradicionals manufacturers, on hi ha un monocultiu industrial en moltes comarques, que quan entra en crisi un sector entra en crisi la comarca, que no hi ha una diversificació industrial i que no hi ha una potenciació del que són la investigació més el desenvolupament en les empreses.

I vosté, finalment, li dóna una part de culpa als empresaris: "Si els empresaris invertiren el mateix que inverteix la Generalitat. ". Jo crec que vosté el que hauria de plantejar també és, en primer lloc, la seua responsabilitat del que cal invertir i com vosté potència realment que les empreses invertisquen en investigació, en desenvolupament, etcètera.

La senyora presidenta:

Senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Jo crec que eixa és la qüestió i, per tant, crec que si les coses es plantejaren tenint en compte la realitat, doncs, és una cosa, i si es plantegen ­diríem­ en la nebulosa, és una altra.

Acabe, senyora presidenta, dient-li, senyor conseller, que en el tema de la deslocalització. , com tindrem un debat en el ple de les Corts jo li portaré les dades de les subvencions, de les ordres de la conselleria i de les orientacions de la Conselleria d'Indústria.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té vosté la paraula, senyor Torres, per cinc minuts.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torres.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

A sus señorías les gustará más o menos, pero estamos en una economía de libre mercado donde las empresas pueden tomar ciertas decisiones y donde las administraciones velamos porque se cumplan las condiciones legalmente establecidas. ¿Qué me quería decir el señor Botella, que no teníamos que haber aceptado la Administración el acuerdo entre empresarios y trabajadores? ¿Entre empresarios y trabajadores? Pues, era imposible, primero porque legalmente no podíamos hacerlo, salvo que hubiera un incumplimiento de lo dispuesto, y no existía en el caso del presente expediente, y, en segundo lugar, porque nos parece bueno en una situación determinada cumplir con aquello que han pactado empresarios y trabajadores y que la decisión de la Administración no pueda estar por encima de lo acordado entre los agentes sociales y empresarios en el seno de una determinada empresa.

No hagamos de los casos puntuales de reestructuración de alguna empresa la situación general, porque, señoría, les he dado muchos datos, y todos ellos entran en contradicción con lo que ustedes dicen, incluso con el número de suspensiones de pagos y quiebras en algún sector determinado en alguna zona de nuestra comunidad, como sería el caso del calzado en el Bajo Vinalopó, que sí que es cierto que ha habido más suspensiones de pagos y quiebras y algunos cierres de empresa. También se han creado, también se han creado empresas allí. Y las situaciones son las que anteriormente me he referido.

Y, señor Torres, y acabo con ello, España ha ido muy bien con un gobierno del Partido Popular, espero que siga yendo igual de bien con un gobierno del Partido Socialista. Y la Comunidad Valenciana ha ido muy bien con un gobierno del Partido Popular y va a seguir yendo bien con un gobierno del Partido Popular. Y, sobre todo, hemos demostrado algo que ustedes nos achacaron durante mucho tiempo y que el tiempo les ha quitado la razón, lamentablemente para ustedes, afortunadamente para los que defendíamos lo contrario. Sé cansaron de decir que, al igual que había sucedido en épocas en las que este país había estado gobernado por el Partido Socialista, cuando las cosas iban bien para todos, claro que tenían que ir bien para España, que ya veríamos qué sucedía cuando estuviéramos en momentos de desaceleración económica y no de crecimiento a nivel europeo o a nivel mundial. Pues, bien, crecimos más que nadie cuando la situación era favorable y por primera vez en nuestra historia seguimos creciendo, y creciendo más que nadie, cuando la situación era desfavorable. Esas fueron las grandes diferencias entre las políticas de un gobierno del Partido Popular, que espero que no cambien en beneficio de todos los españoles, y un gobierno del Partido Popular en la Comunidad Valenciana que van a seguir siendo y que, por lo tanto, no va a cambiar, en beneficio de los ciudadanos de Valencia.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

Vull recordar-los que continua la comissió i que el dia 13 a les quatre i mitja continuarem amb l'ordre del dia que estava ja fixat i que, per tant, seran totes les compareixences de la consellera de Benestar Social i també les preguntes orals. És per a recordar-los-ho, encara que sé que han rebut un telegrama.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 25 minuts)

