Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 9 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 11/I.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … a todos y bienvenidos todos y todas, bienvenidos.

La senyora secretaria:

Moltes gràcies, senyora presidenta. Bon dia.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Compareixença de la secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Consum, senyora Rebeca Mariola Torró Soler, per a informar sobre la gestió de la logística dels subministraments per a la crisi sanitària de la COVID-19, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 17. 594), a la qual s'acumula la sol·licitada a petició pròpia per a informar de la gestió de la logística dels subministraments per a la crisi sanitària de la COVID-19 (RE número 17. 942)

La senyora presidenta:

La secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Consum:

(Se sent una veu que diu: «Ahora»)

Ara. Ja se sent?

La senyora presidenta:

La secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Consum:

Bueno, com vos deia- bon dia, senyories.

Vull començar la meua compareixença amb un record emocionat a les víctimes de la COVID-19, als malalts i a les seues famílies, mai els oblidarem. Expresse -sé que en nom de tots- l'agraïment infinit als homes i dones de la sanitat que ens han donat un exemple inoblidable de sacrifici, entrega i responsabilitat.

Vull reconèixer també a totes les persones que durant aquells dies continuaren treballant per a tots molt per damunt de la seua obligació, fent una demostració de la solidaritat i cohesió d'esta comunitat i de la seua gent. Entre ells, m'han de permetre que agraïsca l'esforç dels treballadors públics, evidentment, de la conselleria de sanitat i de tot el personal sanitari; de tot el govern en el seu conjunt i, en especial, dels companys i treballadors públics de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç, Consum i Treball. Durant els dies més durs d'estos mesos foscos han treballat amb la mateixa entrega i dedicació de sempre. A tots ells, gràcies, gràcies i més gràcies.

Vull expressar-los també les ganes que tenia de comparèixer davant vostés. Ho faig a petició pròpia i done les gràcies també a aquells que sol·licitaren la meua compareixença per informar-los de la gestió de la logística de subministraments per a la crisi sanitària COVID-19.

Estic ací, asseguda davant de vostés, per respondre a les seues preguntes i per relatar-los com es va gestionar part de la compra del material sanitari a Xina. Em sembla necessari contar-los com van transcórrer aquelles jornades dures dels tres darrers mesos, però sobretot les del mes de març.

També vull, abans, contextualitzar quina era la situació comercial mundial en aquell moment pel que fa a la compra de material sanitari. Tots i totes hem de fer l'esforç de retrocedir en el temps per situar-nos en aquells moments, és important i clau que ens situem en el context.

Miren, el 23 de gener, Xina dona l'alarma respecte a la situació de la ciutat de Wuhan i la tanca. Una setmana després, el govern xinés decideix el confinament de tot el país, les màquines de Xina es paren. A partir d'eixe dia les autoritats xineses comencen a abastir de material sanitari el seu país i, fins el 10 de febrer, realitzen compres en tot el món i acaparen els stocks, provoquen el desabastiment mundial i monopolitzen els mercats de productes sanitaris.

A partir del 10 de febrer el govern xinés autoritza que les fàbriques reactiven la producció i comencen a treballar, però a un ritme molt inferior al normal. De fet, tan sols comencen a produir 20 milions de mascaretes diàries, evidentment no aconsegueixen abastir la seua demanda interna.

Paulatinament el govern xinés permet augmentar la producció, fins arribar al 2 de març quan ja comencen a produir 200 milions de mascaretes diàries i, per tant, ja poden començar a exportar. Però no serà fins al 26 d'abril -repetisc- fins el 26 d'abril quan la fabricació de material sanitari aconsegueix la producció habitual a la Xina. Per tant, amb la compra en el mercat mundial havien aconseguit acaparar el material i amb la ralentització de la seua cadena de producció, bloquejar-lo.

Mentre això passa a la Xina, el 14 de març el govern espanyol decreta l'estat d'alarma, s'evidencia falta de material sanitari, ací a Espanya i en la resta del món occidental. Les vies habituals d'abastiment de material sanitari es trenquen. En eixe moment els focus es giren cap a la Xina, són els únics que poden proveir de material als que ho necessiten. Però tots sabem que ocorre quan algú té el monopoli d'un producte en una situació de crisi.

Efectivament, comprar a Xina es convertix en una gestió molt complicada perquè no podem obviar que en situacions d'extrema gravetat alguns volen traure excessiu profit. El mes de març esclata una guerra comercial sense escrúpols de cap tipus entre proveïdors externs i interns. Europa i Estats Units competeixen per comprar material.

A Xina, on el control intern duaner és rigorós i complicat, les noves normes i directrius nacionals ralentitzen encara més -i ja ho era molt- l'eixida del material. No hi ha prou en aconseguir que les gestions en la compra fructifiquen ni en aconseguir carguer per a portar-la a destí, has de fer un impecable treball perquè per als xinesos també la seua reputació i la seua batalla contra el sentiment antixinés està en joc.

Apareixen sobresalts que encara ho dificulten tot més. El govern de Trump rebenta el mercat xinés quan avisa que tota la població nord-americana ha de dur mascareta. Provocats per la lògica por de la pandèmia, tots els governs compren a Xina, urgeix trobar material bo i com siga. Tots estan disposats al que faça falta i a alguns els estafen i els enganyen.

Per aquest motiu, senyories, quan el president de la Generalitat m'encarrega la gestió de la compra de subministrament -abans de constituir la comissionada- es pensa en l'ajuda d'algú que tinga un coneixement absolut del mercat xinés, una persona que conega perfectament la forma de ser i de treballar dels xinesos.

Havia de ser algú que conega les dificultats a les quals ens anàvem a enfrontar, a més, havia de ser una persona en la qual es puga confiar. Per això pense en una persona com el senyor Keping Chen Wu de l'empresa valenciana Comité Textil. Per què? Perquè és una persona que coneix el mercat xinés a la perfecció però porta més de trenta anys vivint amb nosaltres. D'origen xinés i amb nacionalitat espanyola, és un més de nosaltres. És un empresari que invertix i viu a la Comunitat Valenciana i que, tal i com va ocórrer, podia guiar-nos en una situació extrema.

Senyories, comparec ací davant vostés per contar-los senzillament com gestionarem tot, els he descrit el context. Comprendran que en eixa situació, motivats per la urgent necessitat d'adquirir material sanitari per salvar vides, no es podia perdre el temps.

El senyor Keping Chen ens va garantir això: gestió eficaç i ràpida. Eficaç, perquè en una situació de mercat salvatge si no avances els diners no et fien. I ell, donant la cara per tots nosaltres, per tots els valencians i valencianes, va avançar el 50 % de cada reserva de material que anava tancant. I, abans de carregar l'avió, pagava la resta; si no, senyories, les fàbriques o les distribuïdores no et deixaven emportar-te el material.

Actituds com aquestes les qualificaríem com a patriòtiques en altres situacions -que cadascú les qualifique com vullga- si més no, l'actitud del senyor Keping Chen Wu va ser d'una profunda solidaritat amb aquesta comunitat. Sí, el risc el va correr l'empresari per tots nosaltres i, afortunadament, el primer vol va aterrar el 24 de març a Saragossa.

El 15 de març, que és quan vaig fer el primer contacte amb el senyor Chen, la comissionada encara no s'havia configurat però la coordinació amb sanitat i hisenda va ser vital perquè la primera via oberta a la Xina acabara amb èxit. Una vegada anomenats els membres de la comissionada, en el meu cas, vaig continuar en el procés encetat anteriorment però s'obriren altres vies amb empresaris i distribuïdors diferents. La feina ens la repartirem sota la coordinació de la secretària autonòmica de model econòmic, la senyora María José Mira.

El procés seguit -i per favor tractem de situar-ho tot en el context que he relatat- fou el següent: En primer lloc, sanitat marcava les necessitats i les especificacions tècniques; en segon lloc, es localitzava el material demandat.

Els done la meua paraula que mai he treballat a una velocitat així, sort que fou junt a un equip de persones incansables dirigides per l'empresari. Com els deia, l'equip del senyor Chen es posava a localitzar el material sol·licitat, amb les especificacions tècniques exigides, per les diferents fàbriques i distribuïdores de Xina. A continuació sanitat donava el vist i plau del material localitzat i el preu establert.

Ara, senyories, quan el caos ha passat, és el moment de preguntar-nos si les coses es podrien haver fet d'altra manera. Vaig a contestar a eixa pregunta: Clar que buscarem proveïdors de la Comunitat i d'Espanya per si podien assortir el material que necessitàvem en temps rècord. Clar que parlarem amb altres instàncies per saber si podien vendre'ns materials per atendre les necessitats de la sanitat valenciana. Férem tot això, però no obtinguérem resposta ni dels proveïdors habituals ni d'altres governs, ni de països de la Unió Europea.

Per què? Perquè tot el món -com he explicat- buscava desesperadament el material que necessitava i eixe material estava a Xina. I acudírem mitjançant el procediment que els estic descrivint.

Ara vull destacar un detall que és molt important. ¿Com es va respondre a les exigències econòmiques dels proveïdors d'un material, el preu del qual oscil·lava en qüestió d'hores perquè la corba de la demanda es va disparar com mai abans ho havia fet per aquest tipus de material?

Per tant, una vegada obtingut el vist i plau, el senyor Chen i el seu equip tenia ja llum verda per fer la reserva del material, és a dir, avançar el 50 %. L'altre 50 % -recorden- el pagaria el senyor empresari a la retirada del material de la fàbrica. A Keping Chen Wu, i coordinat amb hisenda, se li pagaria una vegada el material estiguera en les nostres mans. Sí -ja els ho he dit abans- el risc el corria l'empresari, ni la Generalitat Valenciana ni les arques dels valencians i valencianes.

Com saben, perquè està publicat al portal de transparència, nosaltres férem diferents encomandes segons les necessitats que anava marcant sanitat i, evidentment, l'emergència sanitària. La més important que va passar per les meues mans va ser la primera, la del 17 de març. Evidentment, la conselleria de sanitat va fer el que tocava, fer una encomanda forta perquè el que ens venia damunt no tenia precedents.

Els dos primers avions van ser els més complicats. Recorden: morts per coronavirus, personal sanitari sense protecció, contagiats de coronavirus en augment, notícies d'estafes i de vols que mai van arribar al seu destí, nervis, confinaments, fàbriques i comerços tancats; una situació, per a tots, mai viscuda -no obliden el que acabe de dir- una situació, per a tots, mai viscuda.

Ni vostés com a diputats ni nosaltres com a govern, ni el personal sanitari ni cap altre funcionari com a treballador de l'administració, ni els empresaris ni els treballadors, ningú havia viscut el que estàvem vivint. I, per tant, no hi havia precedents on fixar-se ni manuals a seguir.

La bona fe, el saber fer, l'experiència de la gent, la intuïció, les ganes de salvar vides, sobretot això, les ganes de salvar vides és el que ens va ajudar per carregar els dos primers avions com si s'acabara el món, els avions. Aconseguir el material en març ja era tota una batalla en plena guerra comercial, però amb això no et garanties que el material sanitari arribara als hospitals i les residències.

Segona batalla, la reserva de vols. Perquè, senyories, açò no era entrar a una web i fer una reserva de seient. El tràfic aeri s'havia cancel·lat i sols es permetien vols carguers, i no es pensen vostés que n'hi havia a grapats. Era març, mig món confinat i totes les fronteres tancades. Una odissea per aconseguir metres cúbics disponibles. Però, de nou, les relacions de l'empresari amb Xina, la gestió ràpida i rigorosa de l'empresari va fer que aconseguírem reservar metres cúbics per començar a transportar el material.

Ací cal distingir dos qüestions: la reserva de metres cúbics d'un «carguer» de la reserva d'un «carguer» complet. Lògicament hi ha de diferents capacitats, els més grans que portarem varen ser l'Antonov 124 o el Boeing 747. La reserva de vols la teníem que fer amb antelació. Els vols, mai millor dit, volaven de les mans.

Els vols que van parcials, els dos primers, els pagàrem a posteriori i la reserva la va fer l'empresari. Però els vols complets la reserva la va pagar la Generalitat Valenciana.

I els diré una dada perquè es puguen fer una idea de com també el mercat dels vaixells de càrrega es va disparar. De normal, el quilogram o el metre cúbic en un vaixell de càrrega està al voltant de tres euros; doncs, en aquell moment, va pujar a entre dotze euros i quinze euros el quilogram o el metre cúbic. Per això, de seguida que vam poder, passarem als vaixells que, com saben, no té res a veure el preu.

Senyories, el dia 17 de març, el senyor Keping Chen Wu rebia la primera llum verda amb la primera encomana. El 23 de març, és a dir, sis dies després, s'enlairava la primera càrrega amb material de la Generalitat Valenciana. Un dia després, aterrava a Saragossa, despatx de duana, càrrega als camions i trasvia del magatzem on sanitat té el material. Al dia següent, començava a arribar el material als sanitaris.

No els donaré mai a passar el viscut eixos dies, la tensió patida. L'arribada del primer avió garantia que l'operació ruta de la seda era bona, fiable i ens permetia salvar vides. A partir d'ahí, calia seguir el procediment encetat, tirar-li hores i anar salvant les diferents complicacions que sorgien, canvis de normatives espanyoles i xineses, noves resolucions, noves ordres… Una odissea.

Huit avions i quatre vaixells, 500 tones de material sanitari per aire i mar, 4. 400 metres cúbics, 40 milions d'euros. Això és el que jo, personalment, amb Comité Textil, empresa del senyor Keping Chen Wu, hem gestionat. I encara ens queda per arribar el darrer vaixell.

Hi havia altra tasca en què també em vaig ocupar, junt a la directora de l'Ivace, Julia Company, i la col·laboració d'altres companyes, com la directora general d'indústria, Empar Martínez, va ser la de propiciar, recolzar i col·laborar en la fabricació pròpia, a la Comunitat Valenciana, de material sanitari. Però este assumpte no és matèria d'esta compareixença.

Els deia, huit avions i quatre vaixells.

Senyories, dintre de la rapidesa amb què havíem d'actuar, calia tindre la ment freda i planificar bé, obligats per les possibilitats que ens permetien les circumstàncies. El que teníem clar és que, una vegada Fira València estiguera repleta de material, no sols amb el que nosaltres estàvem portant, sinó amb les altres encomanes que posteriorment es feren amb altres empreses, és a dir, una vegada sanitat tinguera cobertes les seues necessitats més urgents, podíem començar a transportar en vaixell.

De la Xina a València es tarda, aproximadament, 30 dies. Per això, a hores d'ara, continua arribant material ja adquirit en anterioritat, però ara per mar.

En total, a la Generalitat Valenciana hem gestionat 24 vols amb 608 tones de material, però estem gestionant, ara, com els deia, contenidors per vaixell. Amb el senyor Keping Chen ens en queda un, però amb la resta d'empresaris ens en queda per portar algun.

La veritat és que mai aconseguiré relatar-los totes les gestions que férem i tot el que visquérem. És important que vostés sàpiguen el perquè de l'èxit de l'operació, especialment al principi, quan fórem els primers de tota Espanya a aconseguir el material. Keping Chen Wu compta amb un gran equip no sols a València, sinó també a la Xina. Els seus companys i companyes eren els nostres ulls i les nostres mans i cada producte comprat a través del senyor Keping Chen rebia una inspecció prèvia, abans de fer la reserva de material.

Encara que al principi teníem només poques hores per decidir quin producte ens quedàvem, l'equip de Keping en descartava alguns d'ells per diverses raons: perquè no era de qualitat, perquè no respectava la norma del moment. Dintre de la bogeria que estàvem vivint, en cap moment es va descuidar fer les coses el millor possible.

Per això, senyories, cap de les gestions que férem va ser una estafa. Ni una de les compres que es va fer amb el mercat xinés va resultar un engany. Cap avió es va perdre i cap avió va vindre buit. No tots poden dir açò; nosaltres, els valencians, sí i ho hem d'agrair a la gestió d'un empresari com ell.

Senyories, açò és el que ha ocorregut i que sempre he comptat, perquè va ser com ho acabe de relatar. El senyor Keping Chen Wu gestionava, sanitat donava el vist i plau, ell avançava els diners, els avions aterraven ací i la Generalitat li anava pagant posteriorment.

Senyories, d'aquesta pandèmia i de les seues conseqüències podem contar milers d'històries tristes, pèrdues irreparables, patiments insuportables, però els puc assegurar que tot açò que els acabe de descriure és una història d'èxit, d'alegria col·lectiva per a esta comunitat.

Hem d'estar orgullosos per les empreses que tenim, emocionats pel sacrifici de persones que han fet un gran esforç, tot, senyories, amb un únic objectiu: salvar vides, que no se'ns oblide a ningú.

Reste a la seua disposició per a aclarir-los qualsevol dubte.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Por ejemplo, en relación a la recepción del material, ¿quién lo ha recepcionado? ¿Quién decidía el reparto? ¿Cómo se enviaba a los hospitales, residencias, centros de salud pertinentes? ¿Qué ha pasado, como le he comentado antes, con ese material en malas condiciones? A los centros de menores, por ejemplo, ¿se les ha recepcionado material?

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Bon dia, senyora Torró.

Moltíssimes gràcies per comparéixer hui i retre comptes davant del parlament valencià.

És important este exercici d'informació i de contestar a les preguntes dels distints grups parlamentaris. Crec que és una mostra més del bon govern que té el govern del Botànic.

La veritat és que vosté ha sigut molt clara en la seua informació i ens ha fet ser prou empàtics amb la situació que visqueren les persones que estaven treballant en este sentit, quant a l'adquisició de material sanitari, en eixos dies de tanta incertesa, a més, no? Perquè en això no ha fet vosté tanta menció, però crec que és important recalcar-ho, la incertesa. Vosté parlava d'una guerra comercial, però en un moment on no sabíem fins a quin punt anava a arribar eixa corba de la pandèmia, no? Estàvem parlant de salvar vides, com vosté ha dit, i treballar sota eixa pressió la veritat és que no ha de ser gens fàcil. I, probablement, eixa mateixa pressió fa que la manera de treballar, doncs, no siga la tradicional o la més ortodoxa, però sí que siga la més eficient i la que, d'alguna manera, ens ajude a salvar vides.

Des del Grup Parlamentari Compromís, li volíem agrair, òbviament, la gestió i també la seua prudència a l'hora de fer la compareixença. Vosté ha dit que el control intern a Xina era rigorós, doncs, jo crec que és ser molt amable en les seues paraules, quant a eixe control. Tots sabem que Xina és un país amb moltes restriccions, amb moltes limitacions i no vull imaginar tampoc com ha hagut de ser la gestió d'eixe material, probablement a hores intempestives. Jo crec que també la diferència horària dificultava enormement la seua tasca. I, bé, la veritat és que és una situació, com vosté comentava, mai viscuda.

Jo crec que també hem sigut exemple de ser una de les primeres comunitats autònomes a portar material. Ens miraven amb sorpresa i amb enveja, des d'altres territoris, per poder haver aconseguit eixe material. Crec que això també forma part d'eixa anticipació. Al mateix temps, faltava material sanitari mentre arribaven, òbviament, i s'han demanat disculpes en este parlament per eixa falta de material.

Però ara crec que també és important no només posar en valor el treball que es va fer durant eixes setmanes, eixos mesos, sinó també si tenim previst, diguem, davant una possibilitat de rebrots més importants que els que estan hi havent ara, si estem coberts, és el que jo li volia preguntar. Tenim previsions de portar més vaixells del que vosté ha dit que falta per arribar? Amb el material que tenim emmagatzemat, tindríem suficient per a poder fer front a eixe possible rebrot?

I res més.

Només volia agrair-li la seua compareixença i el seu treball i la dedicació, al llarg d'eixes setmanes tan intenses.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, senyora Torró, per la seua compareixença hui ací i per l'explicació que ens ha donat.

Vosté ha dit una frase que ho pot resumir tot, no? , i l'ha repetida: calia gestionar una situació mai viscuda. El que sembla un poc trist és que la gestió d'eixa situació mai viscuda no s'entenga, per part d'altres grups, que s'ha de fer eixa tasca d'oposició com si fora…, no es pot fer com si fora alguna cosa habitual, però bé.

Jo trobe que, després de tot el treball que s'ha fet i del que s'està fent, quan ens pregunten quin és l'esperit dels valencians i del govern del Botànic, doncs, podrem posar com a testimoni la seua intervenció hui ací. Perquè hem assistit al relat d'una acció que s'ha fet sempre estant al costat de les persones, afrontant una crisi sanitària, social i econòmica com mai havíem viscut, en una acció que s'ha ocupat de les grans xifres, però també de totes i cadascuna de les persones que hi havia darrere i que ha entés que governar no és fer titulars de premsa ni fer-se fotos amb avions -no hi ha hagut fotos amb avions- ni reportatges de premsa, com en altres llocs sí que s'han fet.

Jo crec que tenim motius per a fer una valoració positiva de la seua gestió i de tot el govern valencià en esta crisi, perquè també ens han posat com a exemple a tota Espanya. Davant el més greu de la crisi, ens han mirat amb respecte, mentre arribaven els avions carregats, sí, sí, amb material sanitari, o siga, hem parlat de mil tones, vosté ho ha explicat molt bé.

Han sigut poques paraules i moltes accions. Que ens haguera agradat que haguera sigut tot més ràpid, clar que sí; ha sigut com ha pogut ser. Però jo trobe que comencem a vore que, quan es governa amb sentit del bé comú, ser valencià ja no és un desavantatge, com passava abans.

M'agradaria destacar que, per a aquells que diuen que tots els governs són iguals, l'exposició que ha fet vosté hui ací és el millor desmentit. No és igual governar per a les persones que per als amics. No és igual centrar-se en els resultats que en la foto. No és igual deixar-se la pell, com ha fet vosté -perquè em consta i ens consta a nosaltres-, com ha fet vosté, sense horaris i sense excuses, que crispar i entorpir, simplement per a vore si d'eixa manera s'aconseguix un grapat de vots.

I està clar que també hi ha hagut errors, però no ha sigut igual tampoc vore com venia ací el president de la Generalitat Valenciana a demanar disculpes com el que passava abans, quan mai, mai ningú va demanar cap disculpa per tantes i tantes desfetes que s'han viscut.

Ara mateixa es parla molt de patriotisme, que no és vendre ni banderes ni polseres, eixe no és el millor dels patriotismes. El patriotisme és el que, per exemple, ha fet vosté o el que ha fet la gent, els homes i les dones valencianes que ens estan fent grans. Patriotisme és la normalitat d'una gestió que està sent útil per als valencians i que ha permés salvar milers de vides i que ens situa en una bona posició per a afrontar tant la tasca colossal de recuperació que tenim per davant com també qualsevol situació de rebrot que poguera abordar.

Per tant, jo espere que continuem en eixe mateix esperit, que és el que ens ha dut fins ací, que és el d'unitat, el de trellat i el de sensibilitat.

Res més.

Moltes gràcies per la seua intervenció i, sobretot, li desitgem moltíssima força i moltíssim d'ànim per a continuar endavant en la seua tasca.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Consum:

Ara? Se me sent?

Val, molt bé.

Moltes gràcies, senyors diputats i diputades.

Començaré contestant-li al senyor Ibáñez, al diputat del Partit Popular. Mire, en relació a la compareixença, faltaria més, l'organització de les compareixences en el nostre cas ens l'organitzem nosaltres i vaig esperar que María José Mira, la secretària autonòmica de Model Econòmic, demanara la seua compareixença perquè entenia que ella havia de ser abans que jo vindre ací a comparèixer davant vostés. No obstant, gràcies, de veritat, per sol·licitar que jo avui també estiga ací.

No sé què no ha entés de la meua compareixença, però ho he tractat de relatar el més concret possible. El 15 de març és quan jo contacte amb el senyor Keping. I és el dia 17 d'abril, dos dies, eh? , quan rep la primera llum verda de l'encomana de la conselleria de sanitat per posar-se a treballar. M'ha dit ahí unes dades que no ho acabe massa d'entendre.

I li ho he dit, havia d'avançar l'empresari el 50% i, a posteriori, a la retirada del material, pagar-ho. Una cosa que vosté veu normal, en una situació d'emergència sanitària, li assegure que no era normal, entre d'altres coses, perquè molts altres empresaris venien a tractar d'ajudar-nos, però no podien, la seva capacitat no els permetia poder ajudar-nos perquè estàvem parlant d'uns volums com mai hem viscut ací.

Per tant, vosté vol tractar-ho en molta normalitat, però teníem que portar moltíssimes mascaretes, moltíssimes bates, moltíssims buzos, i eren unes quantitats tan exagerades que no tot el món podia fer front a pagar el 50 % quan se feien les reserves i a posteriori, en la retirada, pagar el 50%. Perquè sinó, pregunte-li a molts companys del seu partit, a la senyora Ayuso, quin és el problema que tenia, quin era el problema que tenia ella per a poder arribar a la seua comunitat? Abans que nosaltres no ho va fer, i no ho va fer perquè va tindre molta dificultat. No m'haurà sentit mai a mi clavar-me ni en la senyora Ayuso ni en ningú perquè sé la dificultat del moment i sé com les administracions públiques a què van haver d'enfrontar-se. Per això no sentirà mai de la meua boca ficar-me en algunes de les gestions de molts dels seus companys.

Em pregunten si havien parlat en Inditex o en altres empresaris. Efectivament, però vosté ha dit que mire les hemeroteques. A mi no cal que mire les hemeroteques, és que ho vaig viure en primera persona, vaig ser jo la que vaig cridar al responsable de logística d'Inditex. Inditex s'ocupava en eixe moment, els seus avions i tots els fletes que té, d'ajudar a tota Espanya i part de l'estranger en les donacions, en totes les donacions que se gestionaven Inditex estava darrere. Per tant, nosaltres vam entendre que eixa era la seua tasca del moment, estaven ajudant als milers de donacions que estaven rebent per tot arreu de varies empreses, i evidentment no entràrem a fletar avions d'ells, entre d'altres coses perquè ens ho digueren molt clar, m'ho va dir a mi personalment el responsable de la logística d'Inditex.

Ja li explicat quan fa referència a metres cúbics i avions complets, i en este cas li ho he dit, els avions els reservava el senyor empresari, en el cas dels metres cúbics ho avançava ell i després se li van pagar en factures; i en el cas dels complets se li pagava abans que li pagàrem el material que rebien.

Després ha fet referència vosté que parla, no he acabat d'entendre el que ha dit, dels 31 milions d'euros, que un contracte sols ha arribat als 10 milions d'euros. No sé a què està fent-se referència. Jo tinc ací tot el llistat de tot el que se li ha pagat al senyor Keping a hores d'ara, són 39 milions d'euros pagats a data d'ahir, eh? , a data d'ahir és el que se li ha pagat. Alguna qüestió encara quedarà pel tema del vaixell que ha de vindre, però evidentment, i està en el portal de transparència, sap de sobra que hi havia diverses encomandes, la de 31 milions d'euros que he dit era la primera que va passar per les meues mans el dia 17 de març, que, com saben, dintre de la contractació d'emergència es podia fer verbalment, perquè ho permet la Llei de contractes. Evidentment perquè es posa com a prioritat salvar l'emergència, abans que qualsevol altra qüestió.

I després m'ha dit, respecte el despatx de Duana, a nom de qui anava. Qui fèiem la importació era la Generalitat valenciana. La Generalitat valenciana és qui fèiem la importació. Els importadors érem la Generalitat valenciana, entre d'altres coses perquè, gràcies, a ser la Generalitat valenciana ens eximien de l'iva i dels aranzels, gràcies a la decisió que la Unió Europea va adoptar.

Pel que fa a la intervenció de la senyora diputada del Grup Parlamentari Vox, ha fet referència que si ho feia també Comité Textil, per què altres empresaris? I li diré, perquè, evidentment, no pot ara entendre que no sols un empresari podia aplegar a gestionar tot el que hem hagut de necessitar i que l'emergència sanitària ens ha requerit a contractar. Era impossible, són empresaris que són eficaços, però supermans no hi ha ningú, i era necessari que altres empresaris i altres vies s'obriren. És cert que va ser a posteriori, ja no en el mes de març, i les coses anaven tranquil·litzant-se més que en el moment tan important com va ser en març, que a pesar que alguns de vostés volen incidir que era una situació normal, els assegure que a per res era normal.

M'ha fet referència també a Inditex. Ja li he respost en la meua resposta abans al diputat del Partit Popular.

Me parla dels repartiments i els subministraments que arribaven als hospitals. No és la meua competència, evidentment, és la conselleria de sanitat qui s'ocupa de tot el sistema de repartiment sanitari. I, per tant, no vos puc contestar perquè no és una tasca que jo directament he portat, i estic ací per a respondre, evidentment, tot allò que jo he gestionat.

Respecte el diputat de Ciutadans, parlen moltes vegades dels preus. Jo els ho dic sincerament, els preus els marca el mercat i efectivament van haver encomanes a posteriori, però és evident que nosaltres amb l'empresari tancàrem un preu que efectivament després, quan hem vist el que ha passat, que, com vos deia, no ha desaparegut ningú avió, no hem tingut ningun problema, no ha hagut cap material defectuós, és perquè realment darrere d'eixa gestió hi havia moltes persones, hi havia camions que transportar d'aeroport a aeroport, de magatzems a magatzems en Xina. I estem parlant d'una situació d'extrema emergència. Per tant, és car o barat, senyor diputat de Ciutadans? Salvar una vida jo crec que no té preu. I havíem d'actuar en una urgència extrema, una urgència extrema. I, per tant, la Conselleria de Sanitat ens va donar el vist-i-plau, evidentment, perquè la prioritat era salvar vides.

Li dic el mateix. La importació la feia la Generalitat valenciana. Ha dit que ha preguntat pels expedients de duana. Perfecte, voran que érem els importadors, la Generalitat valenciana. I a més aprofite la meua intervenció per també donar gràcies a tots els funcionaris de duana perquè tampoc van tindre horaris, els donava igual l'hora que arribava l'avió, s'havia de despatxar ràpidament i estaven sempre a la disposició.

M'ha preguntat per l'oficina de Xangai, evidentment, evidentment, utilitzarem l'oficina de Xangai a través de l'Ivace. L'Ivace, els funcionaris de l'Ivace, eren les que estaven en contacte amb mi perquè arribaven, sí que és cert que arribaven ofertes d'altres empresaris valencians i no valencians, i és cert que alguns d'ells els indagarem, malauradament no poguérem tancar perquè en alguns casos comprovàvem que o no tenien material suficient, o era un material que no era adient, perquè, per sort, com li he dit, teníem un equip de persones que eren els nostres ulls i les nostres mans, que eren els companys de l'empresari, que inclús ens ajudaven a comprovar a material d'altres empresaris si feia falta i contactaven entre ells per ajudar-se entre ells, perquè el millor que tenen els empresaris de la Comunitat Valenciana és que saben cooperar entre ells. Pues sí, cooperaren molt entre ells, es parlaren molt entre ells i, efectivament, arribàvem sempre a importar el material que més ràpidament podíem importar.

Donar les gràcies al to, el to de tots els diputats que heu intervingut. Sí que volia, a la diputada de Podemos, ha fet alguna referència jo crec que important, perquè a posteriori del que hem viscut, jo crec que ha de ser una lliçó per a tots, per als qui estem al govern, per als empresaris, per als ciutadans, per als consumidors, ojalá no hàgem de tornar a fer el que hem hagut de fer, d'importar tant de material de Xina. Per això obrirem al mateix temps, i ho he dit en la meua compareixença, una línia de cooperació-col·laboració amb les empreses de la Comunitat Valenciana, perquè si haguérem de recórrer a Xina és perquè ací, senyora diputada de Vox, que també ha fet referència, perquè ací, en la Comunitat Valenciana, no produíem. Malauradament fa molts anys que vam deixar de produir material sanitari, se produïx en una xicoteta quantitat, que evidentment no era suficient, i s'havien trencat els estocs i la fabricació perquè evidentment estàvem confinats.

Però el nostre objectiu és seguir potenciant eixa fabricació pròpia, de la Comunitat Valenciana. És una tasca que estem fent conjuntament, crec que és una oportunitat d'or que eixe clúster en salut, del que venim ara treballant en la conselleria d'economia, junt als diferents sectors productius, puga consolidar-se perquè és important que eixa fabricació se consolide i que continuem fabricant, perquè jo crec que s'ha demostrat clarament que és vital que tinguem material sanitari pel que hem viscut, com és vital tindre aliments, és vital tindre estos productes, i anem a continuar treballant en eixe sentit. Sabeu que des de la conselleria d'economia hem destinat 5 milions d'euros a través de l'Ivace per ajudar a eixes empreses a consolidar eixa fabricació, i anem a seguir treballant al seu costat.

Senyora diputada de Compromís, també li agraïsc les seues paraules i eixa empatia, no? , en eixos moments que hem viscut. Em parlava si era suficient la reserva. Hem fet un acopio de material que ens done encara per a mesos, un acopio necessari, però les circumstàncies també ens diran si hem de seguir comprant o no. El que sí que li puc dir és que estem totalment preparats per si s'ha de continuar comprant, i espere que açò passe quant abans i no hàgem de viure-ho de nou.

Sí que és cert que tenim una cosa positiva, i és la que feia referència a la diputada de Podem, ara sí que tenim empreses que estan fabricant en volums importants, ara a agost, a setembre i a octubre més empreses van a obrir línies de material sanitari, no sols les higièniques, que tots utilitzem, sinó les que realment necessitem als hospitals, en volums importants. I, per tant, jo crec que a la comunitat ja estem més preparats del que ho estàvem abans que no teníem material sanitari.

Al senyor Chulvi, al company, gràcies també per les seues paraules i per eixa empatia en el que vam viure. Ho dic, no li ho done a passar a ningú, però efectivament nosaltres hem sigut més de fets que de fotos. Ens pareixia que no era oportú aparèixer fotografiant-se en avions, com ho feren altres. L'important era salvar vides, ho digueren, tant el president Puig com el president Sánchez, havíem de fer qualsevol cosa, era vital perquè els nostres sanitaris tingueren eixa protecció. Ens haguera agradat inclús, a pesar de ser els primers, de portar material a la comunitat, ens haguera agradat encara portar-ho abans, però les circumstàncies ens ho van impedir. El 14 va ser l'estat d'alarma, quan nomenaren l'estat d'alarma. El dia 17 la primera llum verda per a portar material i el 24 de març el primer avió.

Res més i gracies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Por cierto, no me ha dicho quién les dio el ok en el palau, se lo ha saltado. Y tampoco no me ha dicho -se lo digo para el segundo turno que tiene- qué se lleva, qué comisión cobró este amigo suyo chino, también lo ha obviado. Usted ha dicho al principio que venía a responder preguntas. Le hago dos, se las reitero: ¿quién le dio el ok en el palau? ¿Y qué comisión se lleva su amigo el empresario chino?

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

¿Nos puede contar cuáles van a ser les previsiones reales que se tienen, cara a esos rebrotes? ¿Cuál va a ser la hoja de ruta que se tiene prevista seguir a partir de ahora?

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Consum:

Ahora. (Se sent una veu que diu: «Ahora sí») És que està un poc…

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Consum:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo, senyor diputat, això de los amigos…, los amigos del alma eren uns altres. I sembla vostés que estan obsessionat en les comissions. No sé, quan vosté va a comprar no es para a pensar l'empresari quin tram o quina comissió o quin percentatge trau d'eixe producte. Nosaltres no li hem preguntat a cap dels empresaris que els hem comprat quina part del producte trau, evidentment que no. Vosté veu el producte, la qualitat, si li agrada o no i se'l compra o no. És que estan obsessionats vostés en el tema de les comissions.

Vosté va a dir-me a mi…? Ha dit: vaig a dir-li el que ha passat. Vosté a mi va a dir-me el que ha passat, des de sa casa va a dir-me a mi el que ha passat? Jo ho he viscut en primera persona. Vint hores diàries, sap, senyor diputat? Vint hores diàries. A mi vosté no va a dir-me absolutament res perquè jo ho he viscut. I el seu to ha sigut diferent al de tots els diputats, al de tots els diputats. Un poquet més de respecte, senyor diputat, per la tasca que s'ha fet.

La veritat és que a tot el que me pregunta no hi ha contestació perquè en tota la meua primera intervenció li he contestat. I sembla que altres diputats han fet millor la tasca, perquè vosté pensava que el contracte era de 31 milions; doncs, no. Efectivament, el senyor diputat de Ciutadans ha fet més feina que vosté. El primer contracte era de 31 milions, el primer. Entre al portal de transparència, entre al portal de transparència que estan tots, és que estan tots. Per sort, este govern té un portal de transparència, vostés ni el tenien.

Respecte a la diputada de Vox, la recepció del material. La recepció del material, evidentment, la feia qui li tocava fer-la, que eren els que sabien de la conselleria de sanitat, els responsables sanitaris, i l'Invassat, especialment l'Invassat.

Mire, nosaltres de cada un dels productes, i n'han vingut moltíssims, de diferents tipus, de diferents marques, de diferents materials, s'ha aconseguit una fitxa per cada un d'ells, una fitxa on diu, clarament, quina normativa regula, les especificacions tècniques, on va dirigit, on no va dirigit, amb els certificats del país d'origen, amb les equivalències de normativa, tot. Per cadascun dels productes s'han elaborat unes fitxes a través de l'Invassat.

I està tot explicat. Per a què? Per a què els nostres…, els realment els herois, que eren el nostres sanitaris, estigueren tranquils de quin material tenien. Tot ha estat supervisat abans d'arribar a eixe hospital.

Evidentment, conforme anava passant el temps anàvem encara millorant. Estes fitxes no van aparèixer el primer dia, vam anar millorant, però efectivament es va revisar tot abans d'arribar on tocava.

I -com li deia- senyor diputat de Ciutadans, es nota que vosté ha treballat en el sector, es nota que ha fet millor la tasca que altres diputat i per això el to de la seua intervenció.

I em preguntava pel preu de les mascaretes. Com li deia, teníem diferents materials de tot tipus, diferents materials. Eixes mascaretes tenien eixe preu. I, mire, el agraden molt als sanitaris, sincerament, els agrada molt als sanitaris eixos materials que es portaven.

Per tant, uns eren més cars i altres eren més barats. I, això, en el mercat hi ha de tot tipus -vostés ho saben- que poden trobar ara mascaretes higièniques molt barates i molt més cares, evidentment, va també amb la qualitat del producte. Però en aquell moment el que miràrem era portar-ho el més ràpid possible.

Sí que els agraïsc a tots les preguntes i, efectivament, el voler fiscalitzar al govern, jo crec que és la seua responsabilitat però -com vos deia- l'important era portar el material quan abans, que els nostres sanitaris estigueren protegits.

I sí que els diré una cosa, si em pregunten si tornaríem a fer tot el que vàrem fer en la gestió? Els diria que sí, repetiria exactament en totes i cadascuna de les gestions que vaig fer.

Res més i gràcies.

La senyora presidenta:

Compareixença del director general de l'Institut Valencià de Finances, senyor Manuel Illueca Muñoz, per a informar sobre la situació actual del procés de reestructuració de la Societat de Garantia Recíproca de la Comunitat Valenciana (AFIN-SGR), sol·licitada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 5. 151)

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

Los 200 millones que se aportaron se sumaron a 60 millones de euros más, una inyección en forma de capital, que fue objeto de notificación a la Comisión Europea en tanto que ayuda de estado compatible con el tratado de funcionamiento de la Unión Europea.

El primero, la no inclusión de la SGR en el subsector de administraciones públicas de la Comunidad Valenciana, porque, de haber estado la SGR incluida en el subsector de administraciones públicas de la Comunidad Valenciana, no habría podido seguir dando avales. ¿Por qué estaba en riesgo? Pues porque se había decidido decidió inyectar 60 millones de euros de capital, esto elevaba la participación pública en la SGR y se nos decía que esto ya era una administración pública, que no era una sociedad privada. Con lo cual, tuvimos que llegar a un acuerdo y tomar drásticas medidas para evitar esta cuestión, que de facto suponía la desaparición de la SGR.

Y esto, ya les digo, era necesario, más allá de los 168,8 millones que he mencionado de la aportación inicial de 60 millones de euros de capital.

Esto es lo que la SGR hizo directamente, como diría el anuncio, «tacita a tacita», poquito a poquito, con nuestros propios medios, uno a uno, de manera artesanal. Pero, claro, los activos no hacían más que entrar porque, como les he comentado antes, el riesgo que vivió la sociedad llegó a 2. 000 millones de euros, y todo eso estaba garantizado, y no hacían más que entrar y se iban acumulando en el balance, y del Banco España nos obligaba a vender. Y, por tanto, fue necesario plantear distintos procesos de venta:

Por lo tanto, entendemos que es bastante factible que la sociedad acabe recuperando 158,3 millones de euros por los activos adjudicados. Esto significa 69,3 millones de euros más que lo que habríamos obtenido con el plan de vialidad que heredamos y que tuvimos que cambiar porque la oferta de Citrus, ya les digo, solo llegaba a 89 millones de euros. Estamos hablando, por tanto, que hemos conseguido un 78 % más, 70 millones de euros que han permitido abaratar en lo posible el proceso de reestructuración.

Con respecto al primer componente, les he comentado antes que en 2103 la Generalitat realizó una aportación de 60 millones de euros. Esta aportación la verdad es que generó problemas a lo largo del proceso, porque, como antes comentaba, en muchas ocasiones teníamos el peligro de que la sociedad acabara siendo incorporada al perímetro SEC de la Generalitat valenciana, y ello pues, digamos, incidiera, estando la Generalitat valenciana adherida al FLA, que la sociedad siguiera aceptando activos. Por tanto, esto obligó al IVF a hacer ajustes, reducciones de capital contra fondo de provisiones técnicas, precisamente para evitar el proceso se sectorización. Pero, bueno, esos ajustes no supusieron coste alguno para el contribuyente, era una cuestión de reasignación interna, digamos, de recursos.

Hasta el momento se han realizado dos aportaciones: la que he comentado antes, de 168,8 millones de euros, en 2016; y otra por 17,7 millones de euros en 2019. Gracias a estas dos aportaciones hoy tenemos una Sociedad de Garantía Recíproca con un coeficiente de solvencia del 20% plenamente saneado. La suma de estos importes asciende a 186,5 millones de euros, que es 13,5 millones de euros menos de lo previsto inicialmente. No incluyo dentro de este importe los 17 millones que el Consell ha autorizado inyectar a la FPT, de acuerdo al Decreto 1/2020, porque es una respuesta a la COVID. Lo que hemos pretendido con esos 17 millones no es reponer la solvencia de la sociedad, lo que se ha pretendido es todavía reforzarla más para que la sociedad tenga más capacidad de llegada en un contexto en el que primero esperamos una demanda, como de hecho se ha producido, y, segundo, esperamos un deterioro de la cartera crediticia, que lo normal es que efectivamente en estos años tengamos una situación, digamos, de mayor deterioro porque, por desgracia, pues la caída del PIB en este país guarda una elevada correlación con el índice de morosidad, del orden de un 95 %, y por tanto una caída del PIB prevista del 10 % va a generar un crecimiento de la morosidad muy sustancial, muy sustancial en el último trimestre.

Pues bien, el análisis forensic revela que en relación a las operaciones analizadas, de esos 210 millones a los que antes aludía, finalmente se formalizan 144,8 millones de euros, una cosa es autorizar un aval y otra cosa obviamente distinta es formalizarlo, y el resultado de la concesión de esos avales supuso un coste por morosidad de 118 millones de euros, el 82 % del importe avalado, el 82 %. Es decir, yo creo que estamos capturando en este forensic muy buena parte del problema, porque, como antes les he comentado, las pérdidas han ascendido a 420 millones de euros, el riesgo máximo en la burbuja fue de 2. 000, estamos hablando, por tanto, en torno a un 25 % de pérdidas sobre el total, si aquí estamos teniendo el 82 % de las pérdidas es porque claramente este tipo de operaciones que estamos viendo aquí son las más problemáticas, aquellas que seguramente han tenido mayores incidencias. Y efectivamente, en la mayoría de expedientes analizados vemos que detrás está la promoción inmobiliaria. Y además, de nuevo, en la selección de la muestra ya vemos uno de los principales defectos y errores de las SGR: la orientación a la promoción inmobiliaria y la desnaturalización, digamos, de la sociedad.

Bueno, esto, digamos, constituye, ya les digo, incumplimientos en la propia normativa interna de la sociedad. Algunos podían decir, no, mire, pero es que estos señores fijaban su propia normativa y ellos eran los que tomaban las decisiones, era una cosa que se podría argumentar, ¿no? Pero es que, verán ustedes, cuando uno ve esos expedientes uno no nota que ese consejo que está tomando decisiones esté cambiando la normativa interna. Una cosa es que yo cambie la normativa interna y otra cosa distinta es que yo me salte a la torera la normativa interna. Pues esto parecía más bien lo segundo que lo primero. Entonces, bueno, es un poco lo que hemos podido ver, ¿no?

Bueno, con respecto a los conflictos de interés quería destacar que estas comisiones eran comisiones amplias, que había mucha gente dentro. No tenemos constancia, leyendo los expedientes, que las personas se abstuvieran, tampoco las actas dicen que las personas intervinieran en el debate. Y es verdad que era difícil que el sujeto que daba los avales tuviera una mayoría o pudiera, digamos, alterar la mayoría, la toma de decisiones, dado que eran comisiones, ya les digo, muy amplias. Pero es verdad que, desde una perspectiva de gobierno corporativo, pues, es muy chocante que uno forme parte de un órgano que da avales a personas que forman parte del mismo órgano. Y desde luego es muy chocante que, en fin, uno no se abstenga explícitamente en el acta cuando toma decisiones de este estilo.

Hay diez expedientes correspondientes a la promotora Inmosal, de Vall d'Uixò, propiedad de Olga Salvador. El expediente de mayor cuantía de esta empresa es de 14,1 millones de euros. Se trataba de modificaciones y ampliaciones de avales destinados a proyectos inmobiliarios en la provincia de Castellón. En este caso son modificaciones que elevaban el importe de los avales hasta 11,9 millones de euros.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Hoy nos vemos en otro contexto, ahora en el plenario, normalmente nos hemos visto en comisión. Y no es la primera vez que viene a las Cortes a explicar, bueno, tanto el proceso de reestructuración en algunos casos del Instituto Valenciano de Finanzas como la SGR, ya ha venido en alguna ocasión. Y creo que de alguna manera hoy, como usted decía en su intervención, se cierra el círculo del inicio de este proyecto, y creo que es una buena noticia, que además en una situación como la que estamos viviendo, de auténtica pandemia y una crisis, en primer lugar sanitaria, pero que evidentemente tenía unos efectos colaterales económicos, es una buena noticia que haya una institución que fundamentalmente otorga avales a las empresas y autónomos que en un momento de falta de liquidez y de necesidad de garantías precisamente para poder acceder a esta financiación, pues tengamos una institución o tengamos una herramienta útil para inyectar liquidez y dar, como decía, garantías.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

En cuanto a la reestructuración de Afín SGR, que se llevó a cabo antes de esta gran crisis sanitaria y económica, en la que, según sus palabras, se ha reestructurado su cartera de deuda y que, haciendo venta de activos tóxicos de la época en la que se adentró el ladrillo, ustedes han liquidado la deuda en 17 millones de euros, inyectando fondos al IVF. De hecho, en diciembre de 2019 se firmó un convenio por el que el IVF pasaba 22,5 millones de euros a Afín SGR, con el coeficiente de solvencia… y el coeficiente de solvencia, perdón, se elevaba hasta el 20 %, que beneficiaría directamente a más de siete mil socios.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

Y otra pregunta más concreta, respecto a… Ha comentado que vendieron las sedes, en total por cinco millones y pico. Y en septiembre de 2018, concretamente, se pasaron a la Porta de la Mar; la de Alicante no sé exactamente dónde está. Bueno, cambiaron todas y creo que ahora están todas en locales arrendados. En 2017 se habían pagado, según he visto en las cuentas anuales, 4. 000 euros por arrendamientos; en 2018, por unos cuantos meses, fueron 93. 000. Y mi pregunta es, ¿estas sedes qué les cuestan a los valencianos? Porque yo entiendo que el IVF, como socio protector mayoritario…; no sé muy bien cuál es el reparto de gastos que se hace para…, los gastos en general, en concreto para los arrendamientos. Porque, vamos, el edificio de donde venimos igual hay que ser un poquito más… Si es que nos afecta el dinero de todos y esto está pagado con el dinero de todos, en la parte que corresponda, quizá hay que ser un poquito más humilde a la hora de elegir las sedes. No lo sé, no soy yo gestora inmobiliaria, pero es una apreciación que hago un poco desde fuera.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

Tampoco es este el mejor año, desde luego, para el cumplimiento estricto de los (inintel·ligible) … de hecho la normativa se ha relajado y nos permite llegar hasta octubre. Pero las cuentas ya están cerradas, ya daremos el informe otro día y, en breve, va a estar publicado. Sí que es verdad que es una pena que no haya estado antes de esta comparecencia, pero va a tener usted inmediatamente.

Hemos incorporado en estos años un mecanismo, digamos, yo creo que favorable para la SGR, consistente en cobrar al cliente el aval ex-ante, una comisión (inintel·ligible) … digamos, en lugar de pagar comisiones de avales de manera regular a lo largo del tiempo. Y ese mecanismo de, digamos, de cobro de aval ex-ante otorga más liquidez a la compañía, permite reducir la cuota de morosidad de las comisiones de aval y, de alguna manera, pues, nos está dando, digamos, más juego y más rentabilidad a la sociedad. Esperemos que al año que viene todo esto pueda verse en las cuentas anuales de 2020.

Pero, mire, tenemos que hacer marca. Hemos cambiado de hecho la marca, (inintel·ligible) … Tenemos que mejorar la marca, tenemos que dar un poco la sensación de novedad y de querer hacer las cosas bien de nuevo. Yo creo que ese sitio en el que estamos es un sitio que le da, pues, prestancia a la sociedad y que, de alguna manera, está contribuyendo a la mejora que estamos viendo, ¿no?

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

Mire, el gobernador del Banco de España, efectivamente, yo ya he dado mi opinión respecto de esto cuando he intervenido. Ya le digo exactamente, yo creo que ahí realmente la burbuja iba a pincharse, ¿no? Pero realmente quien estuvo alimentándola, desde luego, no fue el señor Fernández Ordóñez. Quien estuvo alimentando la burbuja fueron ustedes gobernando desde el primer momento, porque esto les parecía a ustedes fenomenal.

Ahora usted me dice: mire, es que usted no va a llegar exigir responsabilidades. Oiga, ¿cómo que no voy a exigir responsabilidades? Exigiré responsabilidades si corresponde hacerlo. Yo no he venido aquí a llevar a la fiscalía a nadie. Ustedes son…, en ese sentido les gusta mucho hacerlo. A mí personalmente, no. Es decir, yo realmente si tengo que llevar a alguien, lo llevo. Pero si veo que no tengo que llevarlo, no lo llevo, oiga. Yo no deseo mal aquí a nadie. Analizo las cuestiones… analizo las cuestiones y, si toca hacerlo, se hace. Y, si no, no se hace.

Y le voy a leer el informe al respecto que nos hace Deloitte, legal, sobre la prescripción. «Respecto de los administradores…» Y la cuestión no ya en el ámbito penal, que entendemos que no es responsabilidad penal. Es en el ámbito civil y mercantil. Dice así: «Respecto de los administradores partícipes en las infracciones que hubieran cesado en el cargo antes del 24 de diciembre de 2014, la acción de responsabilidad contra ellos podría ejercitarse siempre que no hubieran transcurrido cuatro años a contar desde la fecha del cese -cesaron todos en el 2012, en el 2012-. Respecto de los administradores partícipes de las infracciones que no hubieran cesado en el cargo antes del 24 de diciembre de 2014, la acción de responsabilidad contra ellos podría ejercitarse durante un plazo de cuatros años a contar desde diciembre de 2014». Pero es que a mí me dimitieron todos en el 2012. Y yo entré en la SGR en el 2016, señor Ibáñez. En el 2016 y tenía por delante lo que les he contado.

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

Porque no se les ocurrió.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

Porque no se nos ocurrió. Porque no se les ocurrió, señor Ibáñez, y nos tuvieron a todos sin la sociedad…, con la sociedad sin funcionar.

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 17 minuts)

