Comissió especial d'estudi sobre discapacitat i diversitat funcional, 31 de maig de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

La senyora presidenta:

Compareixença de la vicepresidenta de l'Asociación de la Comunidad Valenciana de Enfermos del Linfedema y Lipedema (Acvel - lipedema, limfedema, flebedema), senyora María Viu Rodríguez

La senyora vicepresidenta de l'Asociación de la Comunidad Valenciana de Enfermos del Linfedema y Lipedema:

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Asociación de la Comunidad Valenciana de Enfermos del Linfedema y Lipedema:

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Asociación de la Comunidad Valenciana de Enfermos del Linfedema y Lipedema:

Molt bé, doncs bon dia i moltes gràcies, senyores diputades i senyors diputats.

Com ha comentat la presidenta de la comissió, soc María Viu. Soc vicepresidenta d'ACVEL, que és la Asociación de la Comunidad Valenciana de Enfermos de Linfedema, Lipedema y Flebedema. I el que faré, bàsicament, és donar una panoràmica general de què són estes malalties i quina és la incidència, i quina és, bé, la nostra reivindicació, d'alguna manera. L'associació està present en totes les províncies valencianes, en Alacant, en Castelló i en València. Tenim persones associades de totes les terres valencianes i som unes dos-centes cinquanta persones, majoritàriament dones. Ja avance que són malalties que sobretot afecten dones.

Molt bé. El primer que faré serà descriure les malalties. El limfedema és la incapacitat del sistema limfàtic…, el sistema limfàtic va paral·lel al sistema circulatori. Són venetes que fan que la limfa, que és el que porta els glòbuls blancs i el que lluita contra les infeccions, circule per tot el cos. El limfedema el que fa és que funcione incorrectament eixe sistema limfàtic. I, aleshores, les conseqüències són, per una banda, de falta de resolució de les infeccions, però també hi ha acumulació de la limfa, sobretot en les extremitats, en les cames, en els braços, però pot passar també que siga en el tors, en la cara… Té una etiologia molt diversa. És una malaltia que és progressiva, cada volta va a pitjor, i que no es cura, és crònica. A més, és asimètrica, normalment és una part del cos la que s'unfla més que l'altra.

El limfedema pot ser primari o secundari. El primari és una malaltia rara, hi ha molt poca gent afectada, però les característiques són les mateixes: la unflor, l'asimetria, etcètera. I el secundari té bastant prevalença perquè es causa per un traumatisme, per una infecció, per un procés quirúrgic oncològic, per exemple. I la situació és la mateixa: deixa de funcionar la limfa, s'acumula, dolor, unflor, infeccions, etcètera.

A continuació, he posat unes fotos, (mostra una sèrie d'imatges en diapositives) que són un poc desagradables, però és així. La diferència en el…, perquè dit pareix que no siga greu, però la diferència entre un membre i un altre, ahí tenim un peu unflat i l'altre normal, una cama unflada i l'altra normal. Tenim ací més imatges. En el cas dels braços, també, fixen-se en la diferència tan gran. Això, a més, cursa en dolor: dolor, dificultar per a calçar-se, per a vestir-se, necessitat -com és per gravetat-, necessitat d'alçar els membres… Jo patisc limfedema secundari de membre inferior. En teoria el membre ha d'estar per damunt del cor. A mi, tindre les cames per damunt del cor, em costa molt, és molt complicat, perquè es facen una idea. Ací tenim també este, que és bastant dur, perquè és un primari en un bebé. Perquè, bé, perquè es facen una idea.

Passem al lipedema. El lipedema, com el seu nom indica -lipe vol dir greix, grassa-, és una acumulació anormal de greix en les extremitats, normalment en les inferiors, però també pot ser en les extremitats superiors i, en general, en qualsevol part del cos. El lipedema té una prevalença molt gran. S'estima…, a vore, tant en lipedema com en limfedema hi ha pocs estudis, aleshores, no està molt clara la prevalença. Però, alguns estudis diuen que està entre en un 10 % i un 20 % de les dones de tots els països, de totes les races, de totes les zones on vivim les persones, etcètera. La distribució excessiva del greix està vinculada normalment a per on circula la limfa, també, té una certa relació amb el limfedema. Però, a més, el lipedema té efectes colaterals relacionats amb l'absorció dels aliments, amb els processos digestius, també té una certa relació a vegades amb la fibromiàlgia, perquè ocasiona dolors també de difícil localització.

Es confon a vegades amb cel·lulitis o obesitat, però no és cel·lulitis ni obesitat perquè no té solució ni amb exercici, ni amb dietes… Pot millorar, però no té una solució. També és una malaltia progressiva, va a pitjor; també és una malaltia crònica. I així com el limfedema està reconegut com a malaltia des de fa temps, encara que ací, a Espanya, està classificat amb diversos codis i, per tant, és difícil de diagnosticar, el lipedema va ser acceptat o inclòs com a malaltia en el 2018 per l'OMS. Ací a Espanya encara no, encara ens ho estem prenent amb temps, perquè no…, total, només és entre un 10 % i un 20 % de les dones que ho patixen, o siga, que es veu que no tenim massa pressa. Com deia, és també progressiu i crònic, i no té solució amb dieta i amb exercici.

Tant el limfedema com el lipedema hi ha algunes clíniques que operen amb resultats i èxits, com si diguérem, discrets, molt discrets. I no hi ha ni estudis suficients per a saber si les cirurgies són adequades ni hi ha estudis suficients per a trobar formes alternatives de practicar-les. A més, les persones…, les dones, habitualment, que s'operen no sempre obtenen bons resultats. En el cas del lipedema, es tracta de liposuccionar, com en el cas de les operacions d'estètica, però com que la malaltia està també relacionada amb la limfa, doncs no acaba tenint una solució adequada.

Ací tenim exemples de lipedema, (mostra una sèrie d'imatges en diapositives) en diverses fases. En estos casos pareix que no és molt greu, però en la següent diapositiva ja la cosa és un poc més evident. Fixen-se en el grau tres, que ja ocasiona problemes per a vestir-se, per a seure en un avió, per exemple. O siga, quan pensem en les dificultats que ocasionen els canvis corporals, hem de pensar en una vida normal, quotidiana, com anar en bicicleta, pujar a l'autobús, córrer per a perseguir el teu fill de quatre anys o el que siga, o estar tot el dia asseguda tenint un problema per a estar tot el dia assegudes perquè, en fi, és dolorós. La tercera diapositiva és més cridanera. Tenim una companya en l'associació que és molt pareguda al stage four, a l'estadi quatre. Una dona de menys de trenta anys, que té un cos no vaig a dir normal, sinó normatiu, no és grossa per dalt, és bastant normativa. Però, les seus cames, els seus malucs, són així. És més exagerada encara, perquè no té els genolls tan desenvolupats, però… Açò, com dic, no respon ni a dieta ni a…, o no a totes les dietes ni a exercici físic. I, òbviament, no és fàcil fer exercici físic estant així.

Molt bé. Esta foto la volia posar per allò que he dit de la normativitat. Esta foto l'he trobat en internet, no sé qui és la xica, però si es fixen en la primera, de 2001 al 2019…, és una xica que està molt prima, que té un físic molt normatiu. Però fixen-se en les cames, en la diapositiva de la dreta. No són unes cames normals, amb totes les cometes del món. Són unes cames que no tenen turmell, que són pràcticament igual. Segurament, esta senyora ha dut una dieta, un programa d'exercici exhaustiu i s'ha cuidat moltíssim perquè no se li haja desenvolupat, tots els casos no són iguals. Esta seria una altra qüestió, la manca d'estudis fa que no es puga preveure de quina manera es desenvoluparà un lipedema o un limfedema en una pacient o en una altra.

Finalment, el flebedema està relacionat un poc amb els dos. És el sistema venós que no funciona bé i, aleshores, afecta el drenatge del sistema limfàtic. El edema, que es nota quan es pressiona el cos, és més blanet que no…, la fòvea és una marca. És més blanet que no en el lipedema, en el lipedema arriba a endurir-se.

La forma de diagnosticar: el signe de Stemmer; les limfografies, que és molt difícil que les facen, normalment es diagnostica de manera visual. Els tractaments normalment són amb benes, embenats compressius multicapa, és a dir, moltes capes. En hivern i en estiu, peces de roba fetes ex professo, que costen molt i que la seguretat social només proporcionen dos anuals. Unes peces de roba que hauríem de dur tots els dies de la nostra vida. En el cas del lipedema, com que no està reconegut, no es proporcionen peces de roba, només si el professional mèdic diagnostica un limfelipedema o altres coses, que després els llegiré, si volen, uns WhatsApp de les meues companyes, perquè és molt creatiu el procediment perquè recepten. La cirurgia no és recomanable perquè no hi ha prou investigació ni recerca feta.

La problemàtica comuna: sobretot l'infradiagnòstic. És molt difícil que ens diagnostiquen perquè els professionals de la medicina, normalment, desconeixen en profunditat la problemàtica. Es confonen, el limfedema i el lipedema. N'hi ha falta d'equips multidisciplinaris amb metges recuperadors, nutricionistes, psicòlegs, etcètera, que els puguen tractar. Les peces de roba, òbviament, són insuficients; a més, només es proporciona la primera caixa, no les nocturnes, això ja és a banda. Tres-cents euros tenen la culpa.

Són malalties molt incapacitants en fases avançades, i això crec que és el que importa en esta comissió, perquè limiten molt la mobilitat i els efectes colaterals limiten de vegades, fins i tot, alçar-se del llit. No hi ha un reconeixement automàtic de cap grau de discapacitat i és imprescindible posar en marxa un gran nombre de professionals.

Tenen complicacions… Com que no em dona temps, els puc passar després la informació, però sí que vullc que es queden amb l'última afirmació: no són problemes estètics; són problemes mèdics, i a més són problemes mèdics greus, en ocasions.

El que necessitem és el que he dit adés, que s'incloguen les nostres malalties en els programes d'estudis de medicina, que hi haja estudis de prevalença, que sapiam quantes dones i quants hòmens patixen les nostres malalties, que hi haja un protocol per a classificar el grau de les malalties per a poder sol·licitar les incapacitacions laborals, les discapacitats, les dependències, etcètera.

I, finalment…, això és que me n'he passat?

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Asociación de la Comunidad Valenciana de Enfermos del Linfedema y Lipedema:

Ho lamente. Finalment, els deixe la nostra web i les nostres xarxes, per si volen entrar i fer una ullada, perquè trobaran molta més informació.

I disculpen el retard.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Asociación de la Comunidad Valenciana de Enfermos del Linfedema y Lipedema:

Ai! , perdó.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Agraïda per la seua presència hui ací i la seua claríssima explicació a la comissió, per la feina tan important que fa al capdavant d'aquesta associació, i també traslladar-li les nostres felicitacions pel treball fet a la resta de companyes.

Fa uns mesos ja vaig tindre l'oportunitat de reunir-me amb la seua associació i aprofundir una mica més en estes malalties. De fet, els informe que el meu grup, Compromís, ja va presentar una proposició no de llei a la comissió de sanitat, orientada a millorar eixa detecció, però també eixos productes en què avui no podem aprofundir, com és la roba que vostés necessiten, i que es puga incrementar allò que es dona per la seguretat social. Perquè una peça de roba al dia implica que totes les nits vostés han d'estar rentant eixa peça de roba, perquè solament els proporcionen una.

I el que casualment passa amb estes malalties de les dones, i que ja ho han apuntat les nostres companyes, i vosté també, és que manca investigació. La ciència, desgraciadament, sol obviar les dones i sol reduir-nos que les dones som un home en xicotet, i no aprofundix realment en quines són les diferències que tenim. I entre un 10 % i un 20 % d'incidència i que aquestes siguen, a més, malalties tan desconegudes per a la societat, doncs així ho demostra.

I, com que anem molt curtets de temps, voldria concretar. Ens ha parlat vosté de moltes problemàtiques, i en això volia centrar-me, que aprofundira en alguns dels aspectes que crec que poden ser més rellevants per a esta comissió. Sabem i tenim clar que cal modificar el reial decret per reconéixer el grau de discapacitat i que és fonamental també incloure en la cartera de serveis els tractaments necessaris. Però, a més, voldria aprofundir en les problemàtiques de la detecció de la malaltia, en per què és tan difícil eixa diagnosi. Vosté ha parlat d'unes radiografies que gairebé no es fan, jo voldria saber el perquè o quins motius els donen a vostés.

I també com es gestiona una malaltia, com es gestiona a nivell personal una malaltia que requereix d'una atenció tan multidisciplinar, i com afecta la seua mobilitat i la seua accessibilitat, que d'això tracta esta comissió.

Reiterar el nostre agraïment, i quede a l'espera del que ens puga contar.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, presidenta.

Senyora Viu, moltíssimes gràcies. Encantada de conéixer-la.

Li ho he dit abans, és un plaer que vosté estiga ací, perquè necessitem que eixes malalties, que vosté hui ens ha relatat de manera tan clara i tan evident, que es visibilitze quines són les problemàtiques. Crec que una de les principals dificultats que estaran trobant és la visibilització, perquè quan u coneix, és a dir, per fi detecta que n'hi ha un problema és quan li posa la voluntat d'intentar solucionar-lo.

Ha parlat vosté de moltíssimes coses i ens ha quedat ja bastant clar quins serien els punts més evidents o més necessaris. Ha parlat de la falta d'investigació, de la dificultat en el diagnòstic, de la falta d'estudis, de la prevenció… Però a mi m'agradaria preguntar-li per una cosa, per no coincidir amb la resta de companyes, que les preguntes venen a ser molt similars, en la prevenció. Com es pot prevenir? És a dir, n'hi ha un component genètic? De moment, els estudis que n'hi han hui en dia revelen, d'alguna manera, que si ma mare ha patit de limfedema o de lipedema jo puga arribar a patir-ho? Això es coneix, se sap d'alguna manera? I, si és aixina, què s'està fent per a la prevenció. Perquè, evidentment, l'intentar avançar-nos a la infermetat pot ser un dels motius més importants, perquè el que interessa és no arribar a eixos graus quatre que hem vist i que ens han espantat. Però que és una realitat, i això està aixina.

Després, per incidir també en la falta de formació als metges, a tots els professionals de l'àmbit sanitari, m'agradaria pensar en el dia a dia d'estes persones, sobretot les que estan en el grau més extrem i més radical, i és com els afecta el dia a dia. Com afecta, sobretot, en el dia a dia la necessitat, per exemple, de treballar. És a dir, n'hi ha un coneixement suficient de les empreses per a comprendre que una persona, amb este tipus de patologia o d'infermetat, d'alguna manera, necessita una atenció especialitzada o n'hi han moments de dolors insuportables…, se li reconeix a esta persona o se'ls pot reconéixer una baixa laboral? És a dir, quines dificultats són les que afecten el dia a dia, per exemple, en la relació amb el món laboral?

I ja, simplement, per acabar un poc…, la necessitat que siga reconeguda com una infermetat. Quines han sigut, diguem, les dificultats, o quines han sigut les justificacions que s'han donat, tant en eixe sentit de reconeixement com una infermetat, si han fet alguna gestió i què els han dit. I després, també, si han fet alguna gestió i què els han dit en el tema del reconeixement com un grau de discapacitat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Y citaba ella el tema laboral. Efectivamente, hay un grave problema para las personas afectadas, pues el contacto con productos químicos como la lejía, el amoníaco, etcétera, porque les deteriora mucho la piel, y, en el caso que nos ocupa, la piel es la primera barrera que tienen las personas afectadas para evitar infecciones. Existe otra situación laboral contraproducente, como, por ejemplo, el trabajar en sitios donde hay mucho calor, como las cocinas, meter las manos en los hornos, etcétera. Para pacientes que tienen linfedema en miembros inferiores, como las operadas de cuello de útero o de colon que han recibido radiación o quimioterapia, no pueden estar sentadas ocho horas, como en una oficina, por lo que deben dedicarse a trabajos más activos, donde puedan moverse. Y el problema, en la mayoría de casos, imagino que puede ser también la incomprensión de los empleadores.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Asociación de la Comunidad Valenciana de Enfermos del Linfedema y Lipedema:

D'acord.

Doncs moltíssimes gràcies per les preguntes. Vaig a intentar ser sintètica i contestar a tot el món.

Pel que fa als estudis, òbviament, nosaltres som una associació xicoteta que treballem en l'àmbit valencià des del 2006, com ha apuntat la diputada de Ciutadans. Nosaltres no tenim poder per a demanar estudis, el que fem és, per exemple, com ha comentat la diputada de Compromís, intentar acudir a les institucions perquè es done visibilitat a la nostra problemàtica.

Responent a la diputada de Vox, sí, són malalties, en alguns casos discapacitants. En altres casos…, en el meu cas no és discapacitant, de moment, però en altres casos sí que ho és.

Pel que fa a la inversió, no hi ha inversió suficient, és obvi. He parlat abans de les peces de roba, les calces, els maneguets, que costen, amb l'ajuda de la seguretat social, trenta euros, perquè normalment es fan a mida. Si no tens seguretat social, perquè en necessites més de dos, ja això és una bogeria. Les peces per a dormir, que se suposa que descongestiona més, el que he dit adés, poden ser tres-cents euros, fàcilment. Per tant, la inversió, òbviament, no és suficient. No és suficient perquè no hi ha estudis, no es fan estudis. És a dir, falta inversió per a estudis. No s'estudien les malalties en les facultats de medicina, òbviament falta finançament perquè això siga realitat. No hi ha prou investigació.

En el cas del tractament de…, a vore, que volia anar per ordre, però no sé si estic anant per ordre. Les mesures per a millorar la situació, òbviament, passen per millor finançament i donar a conéixer les malalties en tots els àmbits. Això seria importantíssim.

El tractament del lipedema, que ha preguntat la diputada de Vox, en estadis…, jo no soc metgessa, soc filòloga i estic malalta, com les meues companyes. Aleshores, sí que sé que les companyes que patixen lipedema i que estan més en contacte dubten de l'eficàcia, perquè hi ha casos en què més o menys resulta i casos en què no. I, normalment, en els que resulta no és tan espectacular com podríem pensar, i normalment torna a fer-se així, a l'estadi que estava o a un estadi anterior.

Algú més ha preguntat, la diputada del Partit Popular, crec recordar, quina prevenció, al fil d'açò. En ser malalties lligades a la genètica, la prevenció és poca. El que caldria seria que el diagnòstic fora rapidíssim per a poder actuar, perquè les mesures, de moment, són de contenció, perquè no hi ha cura d'açò. Ho ha apuntat la diputada de Compromís, açò és molt impopular que ho diga, però és que les malalties de dones, mira… I açò no és una malaltia de dona, ha comentat el diputat del Partit Socialista que un guàrdia civil patix limfedema, i, a més, jove, però no és habitual. El més habitual, la prevalença, sobretot, és en dones. I, encara que és impopular dir-ho i queda malament, però és que les malalties de dones no tenen tanta importància per a la investigació. Per això la Viagra té un IVA del 4 % i les compreses el 10 %. O siga, és així, em sap greu dir-ho, però és així.

Suports, necessitats, avanços, obstacles… A vore, l'associació el que fa és intentar donar a conéixer la malaltia allà on pot: a metges i metgesses, en fires de salut… Este dissabte tenim la jornada…, juny és el mes del lipedema i tenim la jornada del lipedema, a la qual estan tots i totes convidats, en Jesuïtes, de deu del matí a dos de la vesprada, i tindrem una picadeta enmig. On explicarem…, vindran professionals de la rehabilitació, fisioterapeutes, que són els professionals en els quals trobem més suport i ens ajuden més, perquè ens fan els massatges específics. No n'hi ha suficients, no estan especialitzats, això en resposta a la pregunta del diputat del Partit Socialista. On més suport trobem és en els professionals de la fisioteràpia i en les cases que fan calces, per a les quals som una gran font d'ingressos, perquè són absolutament necessàries les calces de compressió. Són aquelles lletges, horroroses, supergrosses… O siga, res de glamur i res de posar-te per anar a un casament, a una boda, o posar-te guapa, són horroroses. Moltes de nosaltres necessitem portar-les, sobretot en els canvis d'oratge, de temperatura, és molt dolorós, és com si et faltara pell en les cames.

Hem parlat del dia a dia, i açò crec que és molt important. El dia a dia és complicat, ho he dit al principi, en algun moment de la meua intervenció. He dit que algunes companyes de l'associació, no és el meu cas perquè jo ho tinc de fa cinc o sis anys, que és quan vaig tindre el càncer d'úter i em feren una histerectomia radical bilateral inguinal…, això és que em llevaren els ganglis a partir dels engonals. Aleshores, a mi em baixa la limfa i no puja. Jo, personalment, estic obsessionada amb nadar i amb anar en bicicleta, mira, encara com, però algunes de les meues companyes no tenen la sort que jo tinc d'haver practicat esport tota la vida i que siga de la quarantaipicotena. N'hi ha companyes que estan afectades de naixement. Tinc una companya, pel que comentàvem de la faena, del treball, una companya que era carnissera i se li va manifestar un limfedema primari als quaranta-cinc anys, i ha hagut de canviar d'activitat. Va haver de vendre la carnisseria perquè no podia fer força, carregar… Té limfedema de braç.

La gestió de la incapacitat. Si tinguérem temps, els llegiria els missatges de WhatsApp, que ahir vaig demanar a les meues companyes: «Poseu-me quina discapacitat teniu». I és lamentable. Tinc una companya pareguda a l'estadi quatre, que els he dit adés, dels malucs molt grans, les cames amb lipedema, i em va contestar: «Yo es que ni lo he pedido, porque mi madre está peor que yo y le han dado un 33 raspado. Entonces, como a mí los análisis me salen bien…» Esta xica no pot seure en un autobús. Esta xica camina, ix poc de sa casa… De què treballa? Concretament, és dissenyadora gràfica i treballa des de sa casa. (Sona un telèfon) Bé, doncs, si els sembla bé, si em pogueren passar els correus electrònics o això, jo els enviaria tota la informació que tenim i que no he pogut proporcionar-los perquè parle d'una manera desordenada. (Veus. Li diuen que sí que li queda temps) Ah! , sí? Ah! , perfecte. (Rialles) Val, molt bé.

Pel que fa a la discapacitat, que és el que crec que importa en esta comissió i el que hauríem de deixar…, (Veus) Molt bé. El que necessitem és que el personal mèdic estiga format i que siga capaç de detectar les nostres malalties: el limfedema, el lipedema i el flebedema. Necessitem que en les facultats, per tant, hi haja formació sobre les nostres disciplines. Són els metges vasculars i els rehabilitadors qui haurien de rebre esta formació, però també el personal de primària, d'atenció primària, perquè és el primer canal al qual anem.

Necessitem que hi haja equips multidisciplinaris en els hospitals que ens puguen atendre, tant la rehabilitació com la nutrició, com la psicologia, perquè el problema d'autoacceptació del cos i les obsessions també és important.

Necessitem que hi haja uns protocols d'avaluació de la discapacitat que puguen fer que la meua companya Ana, que ocupa tota la part de darrere del meu cotxe…, jo tinc un Toyota Verso, és un cotxe gran, ocupa tota la part de darrere i no puja en qualsevol cotxe. Necessite que la meua companya Ana puga anar i no la miren com si estiguera grossa. Li han diagnosticat elefantiasi no sé què, però això no inclou un tractament, ni inclou calces. Les companyes de lipedema no tenen dret a calces si no se'ls fa un diagnòstic. N'hi ha d'alguns molt pintorescos, me n'he apuntat algun, però ara no ho trobaré. Sí, «enfermedad del aparato circulatorio por trastorno de los canales linfáticos de teología congénita».

Vull dir, creativitat n'hi ha en el personal mèdic, afortunadament, (rialles) però necessitaríem uns protocols tancats, objectius, que de veritat ens ajudaren a tindre un dia a dia, una vida normal, que és el que demanem, en definitiva, tindre una vida normal. Poder pujar al transport públic, poder anar al metge sense que ens coste un ull de la cara. No sé si els senyors diputats i les senyores diputades tenen costum d'anar a fisioteràpia, però, bé, una sessió poden ser quaranta euros perfectament. Si multipliquem per quatre, perquè, per a anar bé, algunes de les companyes haurien d'anar totes les setmanes, doncs ja tenim ahí quasi dos-cents euros al mes en la malaltia, sense comptar el tema…, el senyor diputat del Partit Socialista ha parlat de les complicacions dermatològiques. Jo abans estava comentant-li a algú que m'han eixit unes erupcions absurdes en tot el peu i en tota la cama que em piquen, no em moriré d'això, però que m'ho ha fet una polsereta, que la pense llançar al fem només arribe a casa, però que això em tindrà la cama coent una setmana, perquè no se'm cura a la mateixa velocitat que se li curaria a una altra persona, o a mi si m'ho fera en el braç, que no tinc limfedema.

En definitiva, el que volem és que hi haja investigació, que es tinguen en compte les nostres malalties i que hi haja ajuda. És cert que hem començat, hem obert una via…, el que comentava la diputada de Compromís, ens hem començat a reunir, i els agraïsc l'interés. Han començat a circular per fi mocions per ajuntaments, crec que en les Corts Valencianes n'hi ha una moció ara mateixa, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies també se'n va fer ressò, i crec que hi ha hagut preguntes parlamentaries, fins i tot, per part del Partit Popular i de Compromís en les corts espanyoles, en el Senat. I per això estem molt agraïdes i esperem que siga un camí que comencem enguany. És cert que abans no s'havia fet, però donem per bo el fet que ara s'està fent, i la prova és que vostés han tingut a bé escoltar-nos hui i els estem tremendament agraïdes.

I, per tant, doncs esperem que, això, que les nostres companyes, totes les persones que patixen les nostres malalties, puguen trobar solució als seus problemes.

I moltíssimes gràcies per la seua atenció.

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Asociación de la Comunidad Valenciana de Enfermos del Linfedema y Lipedema:

Gràcies. Si em…

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Asociación de la Comunidad Valenciana de Enfermos del Linfedema y Lipedema:

Sí, sí, perdó.

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Laguna Asensi)

Compareixença, per videoconferència, de la senyora Mari Carmen Ferrer Montalbán, representant de l'Asociación de Daño Cerebral Adquirido (Adacea), província d'Alacant

La senyora Ferrer Montalbán:

El senyor vicepresident:

A usted, por estar aquí.

La senyora Ferrer Montalbán:

En primer lugar, les voy a hacer un breve resumen de lo que es el daño cerebral adquirido. Es la primera causa de discapacidad sobrevenida debido a causas como ictus, traumatismos craneoencefálicos, hipoxias, anoxias, etcétera. Los últimos datos de la encuesta Edad del INE del presente año cifran en más de 435. 400 las personas con DCA, consolidándose como una discapacidad emergente en España y en nuestra comunidad. El DCA, al ser una discapacidad desconocida, tiene mayores necesidades, no solo las de intervención con familias y personas afectadas, también necesita que se conozca y reconozca su realidad. La mayoría de personas afectadas tienen varias secuelas, lo que provoca una multidiscapacidad.

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Montalbán:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

Y, luego, usted ha dicho algo que me parece superimportante, que son las viviendas tuteladas. Al final, también, para la verdadera inclusión hace falta, desde mi punto de vista, inclusión en el mundo laboral, inclusión…, pisos tutelados. Porque es verdad que muchas personas se encuentran en una situación desprotegida al morir los familiares que les cuidan. Entonces, cuando a lo mejor un padre tiene un hijo, que sabe que tiene esta discapacidad sobrevenida -bueno, adquirida- y, entonces, su mayor preocupación es ver qué va a pasar en un futuro con su hijo, pues un piso tutelado podría solucionarlo.

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

Después, también me gustaría preguntarle el tema de las actividades que desarrollan en cuanto a formar voluntarios, los cursos de voluntariado. Si realmente logran, de alguna manera, crear una red de voluntarios lo suficientemente amplia para poder atender la demanda que existe, o si entienden que esta red de voluntariado también debería gestionarse a través de la administración, para dar apoyo a las entidades que así lo (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Montalbán:

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Montalbán:

Entonces, la discapacidad cognitiva…, también en algún momento me han preguntado que qué era lo de daño cerebral leve y daño cerebral crónico. Donde más se aprecia es en lo cognitivo. El crónico está claro, es una persona con dificultad quizás al andar, que se le nota mucho que tiene una discapacidad… Pero el leve pues igual nos lo cruzamos por la calle y pensamos que son personas que no tienen ningún tipo de problema y, a lo mejor, lo que no saben es calcular con los números. Con lo cual, les impide ir a comprar, manejar el día a día, volver a trabajar según en qué trabajo… Igual a lo mejor lo que le ocurre es que, cuando quiere hablar, no dice lo que piensa que quiere decir, si tú estás con ellos tampoco. Cuando luego, en un grupo, te juntas y ves que tiene esa dificultad, pues a veces dicen: «¡Uy! , este está un poco tonto. ¿Qué le pasa a este? » Y lo que le pasa es que tiene un daño cerebral adquirido.

A eso me refería con la discapacidad leve, que a la hora de dar ayudas por una discapacidad y de dar un trabajo siempre se centran más en los crónicos, en los agudos, en los que, de alguna manera, tienen más problemas. Pero que ahora mismo, gracias a lo que hemos dicho antes, a los avances, por suerte, las personas que entran con un ictus al hospital -gracias al código ictus, por ejemplo- las secuelas que quedan son mucho más leves. Pero, a la vez…, yo digo que no hay limitantes, porque como no se ven, la familia no lo entiende, él mismo, la misma persona, no lo llega a entender y, bueno, el entorno está claro que no lo entiende. Y la empresa no lo entiende, porque nosotros tenemos casos que han intentado volver a trabajar, porque les han dicho que sí, y no pueden, luego no realizan la gestión que tienen que hacer. Y, entonces, lo que hacen es que los tiran a la calle.

El apoyo psicológico la sanidad no lo da a los familiares, cuando, evidentemente, es una necesidad, pero cuando un familiar se enfrenta a esto te dicen: «Vete al psiquiatra, que igual te da unas pastillicas para que esto lo lleves mejor». Y a lo mucho tienes un psicólogo una vez al mes, si es que lo tienes. Al final, si alguien quiere salir del hoyo, o tiene que acudir a las asociaciones o tiene que tener dinero, porque el dinero es importante…, yo digo que con esta discapacidad es muy importante. En esta discapacidad son importantes dos cosas: tener uno dinero y tener detrás, al lado, un familiar, un cuidador que luche por ti, porque son personas que no tienen la posibilidad de luchar por ellos mismos, a la mayoría les cuesta. Si el que tiene al lado lucha por él y consigue que mejore, lo conseguiremos; si no, depende mucho de eso, del familiar que tenga al lado.

Vamos a ver, en sanidad. Cuando yo he dicho lo de que se cumpla todo lo que se promete…, en el 2017 se hace el plan estratégico, lo lleva a cabo la oficina técnica, con (inintel·ligible) … Morera al frente y, bueno, nos parecía una maravilla. Sí que es cierto que en aquel momento nos dijo que económicamente no se llegaba a más del 15 % de la evaluación, porque no había más dinero, pero vamos, que poco a poco se conseguiría. ¿Cuántos años han pasado? Han pasado cinco. Y estamos igual, ¿eh? Esto no ha avanzado, pedimos que hubiese, además, un plan estratégico para daño cerebral infantil, porque ahora mismo los niños entran a los hospitales y están en un mundo de nadie, no saben qué hacer con ellos. Y eso no ha avanzado, empezó, pero se quedó parado, y lo otro no está en funcionamiento. Hay hospitales que sí que tienen esas reuniones mensuales para ver entre todos a quién se da la rehabilitación, a quién no se le da, hay hospitales en los que no… Y, luego, sigue siendo insuficiente. Por qué una persona que tiene un ictus, en función de que ellos piensen que va a rehabilitar menos -que tampoco es cierto, porque algunos necesitan más tiempo y otros menos-, el que tenga una edad o no tenga una edad, el que tenga una situación (inintel·ligible) … o no, se le dé o no, se le dé rehabilitación… Esto hay que pelear para que el porcentaje aumente.

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Montalbán:

El senyor vicepresident:

Sí. (Rialles)

La senyora Ferrer Montalbán:

Lo de laboral pues, evidentemente, en lo que están existiendo ayudas son para administraciones públicas, lo que he dicho de que en las plazas (inintel·ligible) … en ayuntamientos, en conselleria, en ministerios, para que sean plazas para discapacidad cognitiva, porque cuando se hacen para una discapacidad generalizada, ellos están en franca pérdida de poder conseguirlo. Porque una persona física su cerebro está perfecto; ellos no, entonces, no pueden hacer los mismos exámenes unos que otros.

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Montalbán:

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Montalbán:

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Montalbán:

El senyor vicepresident:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Miguel Ángel Consuegra Panaligan, representant de l' Asociación de Espina Bífida e Hidrocefalia Alicante (AEBHA)

El senyor Consuegra Panaligan:

El senyor vicepresident:

El senyor Consuegra Panaligan:

Con respecto a la formación, las personas con espina bífida, cuando realizan ciclos formativos de grado medio y superior, se encuentran con dificultades para realizar sus prácticas preprofesionales. Existen situaciones de falta de accesibilidad en las empresas que suelen colaborar, pero muchas veces se detecta una escasa implicación real de los centros educativos para buscar empresas adecuadas para estas prácticas. Nos encontramos habitualmente con situaciones de que en ciclos formativos de la rama administrativa haya personas que tengan que realizar las prácticas en su propio instituto, lo que impide uno de los objetivos de las prácticas, que es que las empresas conozcan a los futuros candidatos a ofertas de empleo que puedan tener. O que en ciclos formativos de la rama de comercio tengan que realizar las prácticas en servicios sociales de su municipio, porque no se les ha buscado un comercio real para realizar estas prácticas de lo que han estudiado. O que en ciclos de la rama de salud la administración no oferte u oferte muy pocas plazas para su realización.

El senyor vicepresident:

El senyor Consuegra Panaligan:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Gracias por estar aquí, gracias por visibilizar, porque yo creo que es fundamental dar a conocer cuáles son las problemáticas a las que se enfrentan las personas con espina bífida. Y hoy aquí nos ha hecho un relato muy extenso y muy detallado de cuáles son las dificultades principales a las que se enfrentan: educación, empleo, ocio… Yo creo que eso forma parte del día a día, de la cotidianidad de las personas, que realmente les da esa sensación de ser como cualquier otra persona, esa independencia tan necesaria para cualquier persona con algún tipo de discapacidad.

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

El senyor Consuegra Panaligan:

El senyor vicepresident:

El senyor Consuegra Panaligan:

Massa faena per a deu minuts… (Rialles)

El senyor vicepresident:

El senyor Consuegra Panaligan:

Vamos a ver. Yo quería comentar, con lo que nos ha comentado Irene Gómez de Podemos, lo de la promoción de la autonomía personal, que qué hacemos nosotros. Nosotros hacemos todo lo que podemos. Quien nos hace falta que lo haga es la administración, tanto la autonómica como las locales, ¿entiendes? Son ellos los que tienen que gestionarlo. Nosotros podemos hacer mucho, pero si nos encontramos con las paredes de falta no digo de interés, sino de desconocimiento, y de falta de estar en contacto con la realidad… Yo, lo primero que les invitaría a los seis grupos es que, por favor, nos visiten y hablemos en directo y sobre el terreno de lo que hay, y que vean lo que hay.

Yo hay una cosa que ha dicho que no…, es una cosa que me chirría siempre cuando lo oigo. Cuando alguien lleva una vida normal, qué es una vida normal, preguntaría yo también, ¿no? Yo con que lleven una vida que les permita ser lo más feliz posible, como cualquier otra persona, tenga discapacidad o no, me conformo.

En cuanto a lo de los embarazos, el ácido fólico es una maravilla. El gran problema del ácido fólico, que tenemos con el ácido fólico, es que cuando se les da a las embarazadas son ya gestantes. Y el ácido fólico surte efecto antes del embarazo, tiene que empezar a tomarse al menos unas semanas…, bueno, como dos meses antes del embarazo. Lo ideal sería que los embarazos fueran programados y, entonces, habría menos problemas. De todas formas, como es un motivo para la interrupción voluntaria del embarazo, las familias tienen más opciones de elegir.

Me planteabais también, sobre las bajas, que cuántas bajas hay, que cuantas… Bueno, no lo sé. Yo sé que pueden coger una baja, dos bajas, depende. Si tienes una infección por (inintel·ligible) … y te amputan una pierna, sabes que vas a tener una baja de tres meses, pero luego la vas a recuperar. Ahora, también tienes que si tú eres fumador, o te toca la lotería, puedes tener un cáncer de pulmón y estar un año de baja sin ser una persona con ninguna discapacidad. O sea, que lo de las bajas es todo…, lo que pasa es que a los empresarios les asusta contratar a personas con discapacidad física por el temor de que tengan que ir al médico, por el temor a que se pongan de baja… Bueno, pero eso es un riesgo que tienes que correr con todo el mundo. Y ahí está, cuando tú, con un poco de responsabilidad social corporativa, contratas a una persona con discapacidad y te beneficias un montón a nivel fiscal. O sea, que todo tiene que compensarse.

Y lo del centro base, yo creo que lo fundamental y lo importante sería dotarlo. Yo creo que…, históricamente, ¿eh? Y cuando digo históricamente hablo de veinticinco años o treinta años que llevo yo en el movimiento asociativo, fijaros si soy viejo, que es un problema histórico. Y o bien tiene la conselleria un problema o tiene dos. Me centro: o tiene un problema, y es el centro base de Alicante el que va atrasado, que valora mal, que la gente está descontenta, que tiene quejas y denuncias en los juzgados para revisiones de las valoraciones… O tiene ese problema o tiene un problema en Valencia y otro en Castellón, que los centros base son muy laxos, por lo visto les sobra gente y pueden ir más rápidos y aplican de otra manera. Entonces, lo que tiene que plantearse la conselleria es qué pasa en el centro base de Alicante, ¿me entiendes? Que o lo dota o escarba y rasca a ver qué pasa.

El senyor vicepresident:

El senyor Consuegra Panaligan:

El senyor vicepresident:

El senyor Consuegra Panaligan:

El senyor vicepresident:

Como aquí hay…, usted hablaba de la edad, y como aquí hay diputados jóvenes, simplemente quiero recordar la predisposición de estas Cortes Valencianas, d'estes Corts, hacia las personas con discapacidad, cuando hace veinte años se aprobó por unanimidad de todos los grupos declarar la espina bífida como enfermedad crónica. Simplemente era ese hecho, ese recuerdo.

El senyor Consuegra Panaligan:

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Consuegra Panaligan:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Rodríguez Armigen)

Compareixença del director general de l'Associació per a la Defensa i Integració del Malalt Mental (Adiem), senyor Francisco Canales Torres

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Associació per a la Defensa i Integració del Malalt Mental:

Desde Adiem lo que les pedimos a ustedes, bueno, pues es el compromiso público con un modelo de atención comunitaria, porque todavía creemos que hay muchas mejoras, digamos, en el ámbito de la organización, la coordinación, la formación, que hace que incluso en la actualidad las listas de espera de centros de personas con problemas de salud mental no se ajusten a la realidad de lo que vivimos hoy en día. Ni están todos los que son ni son todos los que están, como se suele decir. Es decir, hay muchas personas que han pedido residencia y quizás no la necesiten, incluso si tuvieran una red de apoyo comunitario, como la normativa establece, pues muchos de ellos no necesitarían una estructura residencial. Y hay muchas personas que todavía están sin diagnosticar, sin el tratamiento adecuado, con una burocracia muy lenta para poder solicitar la dependencia, para poder solicitar una plaza en un centro, y estas personas pues todavía ni siquiera tienen solicitada esa plaza.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Entonces, como yo sé que usted quería tiempo, voy a intentar no usar el mío para darle y que usted pueda hablar. En esos veinticinco años, ¿nos podría hacer un balance muy rápido de cuáles han sido las principales luces y sombras del trabajo de su asociación? O sea, cuáles han sido las principales cosas que han logrado y cuáles son las principales que les quedan por lograr. Sé que es muy amplio, pero me gustaría saberlo.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Associació per a la Defensa i Integració del Malalt Mental:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Pablo García Irles, psicòleg de l'Asociación de Personas con Inteligencia Límite de Alicante (Anilia)

La senyora presidenta:

El senyor García Irles:

La senyora presidenta:

El senyor García Irles:

La senyora presidenta:

El senyor García Irles:

Generalmente, la gente no sabe qué es esto de la inteligencia límite. Les diré que esto sucede, precisamente, porque es la gran desconocida dentro de la discapacidad intelectual. Si la definimos de una forma simple, podemos hablar de personas con un cociente intelectual entre 70 y 85, justo por debajo de lo que la OMS considera inteligencia normal, pero justo por encima de lo habitualmente considerado como discapacidad. Con una definición más completa, hablaríamos de personas que, independientemente de su cociente intelectual exacto, presentan una incapacidad para adaptarse a las demandas del entorno, sea a nivel académico, doméstico, social o laboral. Es una discapacidad esquiva, que muchas veces no es detectada por una falta de rasgos físicos y por una falta de información y de formación sobre ella. Es una discapacidad que se encuentra permanentemente en tierra de nadie, sin una definición conceptual que realmente la represente y sin estudios suficientes que sirvan para conocer toda su complejidad. En definitiva, es una discapacidad invisibilizada, minusvalorada y desatendida.

Las dificultades impuestas a las personas con funcionamiento intelectual límite no se limitan a una falta de reconocimiento sobre su discapacidad. Hay también un enorme desconocimiento entre la comunidad educativa, incluyendo orientadores, sobre la inteligencia límite, y es precisamente a nivel educativo donde se da a ejercer un duro golpe a las personas con esta discapacidad y a las entidades que les atienden. Estoy hablando del nuevo modelo de las llamadas FP inclusivas, que contemplan juntar a perfiles con necesidades totalmente diferentes.

Esta reforma de las FP nos ha hecho darnos cuenta de lo siguiente: nuestros temores de que un día se acabase de golpe con los PFCB especiales impartidos en centros especializados como el nuestro estaban equivocados. No se va a matar a estos programas de un golpe, sino que se les va a matar de hambre, restándoles competitividad respecto a las FP y dejando a jóvenes con un bonito título de la ESO al que no van a poder dar ningún uso por no tener trabajados elementos fundamentales como la tolerancia a la frustración, las habilidades de la vida diaria, la gestión de las emociones, la resolución de conflictos, etcétera, situándolos, además, en entornos donde se encuentran expuestos y desprotegidos. Este nuevo modelo supone un tremendo error con consecuencias nefastas para personas y entidades.

Podríamos extendernos largo y tendido sobre las necesidades del colectivo, pero entendiendo que el tiempo es limitado hemos querido remarcar lo que consideramos los mayores problemas que les afectan en la actualidad. Por ello, además de lo previamente comentado, solicitamos lo siguiente: realización de investigaciones sobre la inteligencia límite que lleven a una definición conceptual clara sobre la misma, ya que apenas hay estudios y, los que hay, generalmente son realizados por entidades como nosotros, con recursos francamente limitados.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

El senyor vicepresident:

La senyora Menor Lucas:

Quisiera saber si estas personas reciben terapia por profesionales de los servicios sociales o del sistema público de salud para que les ayuden a conseguir todos los objetivos y toda la terapia que reciben. O si, por el contrario, son las entidades como la suya las que cuentan con profesionales que les sirven de apoyo para poder llegar a ese grado de autonomía y de independencia.

También me gustaría saber si han tenido algún contacto con representantes de la administración autonómica y, en ese caso, cuáles han sido sus reivindicaciones. Y si el resultado de estas reuniones se ha materializado en algunas medidas que les hayan dicho, concretas.

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

A ver, entiendo que en el caso de la inteligencia límite es una discapacidad bastante complicada a la hora de la detección, y supongo que más aún la detección temprana. Sin embargo, imagino también que es fundamental, esa detección temprana, puesto que, pues eso, tienen la necesidad de una formación especial, unas necesidades especiales en cuanto a formación y al estímulo que se les puede dar desde los coles, en edades muy tempranas.

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

El senyor García Irles:

El senyor vicepresident:

El senyor García Irles:

Entonces, a ver, temas como, por ejemplo, cómo afecta la falta de inclusión laboral a nivel psicológico y tal. Afecta, pues se lo pueden imaginar, muy negativamente. Estamos hablando de personas que no solamente tienen muy difícil esa entrada en el mercado laboral, sino que además tienen otros elementos propios, como una tolerancia a la frustración muy baja. Vienen también en muchas ocasiones de niveles socioeconómicos muy bajos. Tenemos factores que se van sumando, de tal manera que tenemos a chicos, chicas de veinticinco, veintiséis años que están ya…, si les sumamos, además, experiencias anteriores en centros escolares y demás, se encuentran en unos estados anímicos bastante mejorables, por decir algo más o menos suave.

Hablando de otras cuestiones de las que me han estado preguntando, por ejemplo, con el tema del acoso escolar que me mencionaban, son víctimas muy habituales de acoso escolar. Es decir, yo creo que me sobrarían dedos de una mano para contar alumnos nuestros, socios nuestros, que no han sufrido casos de acoso, y casos de acoso muy muy sangrantes, en su proceso de escolarización. Luego eso también tiene una serie de efectos a largo plazo que cuesta mucho revertir y, como digo, no siempre se logra revertir o no siempre se logra paliar todos los efectos dañinos que se han provocado durante ese tiempo en el que han sufrido ese acoso, que va desde, entre comillas, el simple rechazo, no me junto contigo, no quiero que los demás se junten contigo, hasta ejemplos más sangrantes pues que… En fin, siendo la hora que es, que estarán ustedes con muchas ganas de irse a comer, probablemente les quitaría el hambre si se los contase.

Abordando otros temas… Son tantas preguntas que hay que filtrar un poquito. Me preguntaban sobre los porcentajes de personas con inteligencia límite. No les puedo ofrecer porcentajes concretos, porque como tal no los hay, pero sí que hay un dato que me parece muy relevante. Dentro de los pocos estudios que hay, tenemos uno de 2015, realizado por el Ministerio de Sanidad, que cifraba…, hacía una estimación, alertando de que muchas veces pasan, generalmente para los centros de valoración, pasan desapercibidos, pero aun así fijaba en unas sesenta mil las personas con inteligencia límite en España. Sesenta mil. Para hacernos una idea un poquito de la dimensión de esta cifra, hablando de discapacidades un poquito más ampliamente conocidas por todos, por ejemplo, en España andábamos ahora creo que por poco más de treinta mil personas con síndrome de Down. Y estamos hablando de más de sesenta mil personas con inteligencia límite. Es decir, es bastante grave estar dejando a estas personas sin, ya digo, sin esta atención que realmente están mereciendo. Tenemos a miles de personas sin diagnosticar; incluso, de esas personas diagnosticadas, miles de ellas están sin su certificado de discapacidad, sin poder acceder a todos estos recursos que están necesitando

¿Qué ocurre ahora? Estas FP van a servir para obtener la ESO. Si cogemos los padres de estos alumnos, los padres y las madres, ante todo no son especialistas en inteligencia límite, son padres y madres que lo que les va a resultar más atractivo va a ser: Oye, mi hijo, mi hija, ¿aquí le dan la ESO? Me la llevo aquí. Me la llevo aquí. Y va a resultar muy difícil que comprendan que el hecho de que está en esos ámbitos desprotegidos, en el que realmente no se está ateniendo toda la complejidad de sus necesidades… Van a tener la ESO, si la sacan, pero ¿qué ocurre con todo lo demás? ¿Qué ocurre con sus habilidades sociales, su tolerancia a la frustración, sus habilidades de la vida diaria? ¿Qué ocurre con todo eso, cuando sufran acoso? No podemos primar únicamente a nivel académico cuando repercute tan negativamente en todos los demás aspectos de lo que es el conjunto de la vida de la persona.

Además de reiterar nuestro agradecimiento por la invitación que nos ha traído aquí, sí que les queríamos pedir que realmente tengan en cuenta estas peticiones que han escuchado, que no queden en un cajón esperando a que tengamos que volver dentro de otros treinta años a continuar lamentándonos por ser todavía invisibles.

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

Compareixença, per videoconferència, de la senyora Anna Pujol Álvarez representant de l'Asociación de Familias Afectadas por el Síndrome Alcohólico Fetal (AFASAF) a la Comunitat Valenciana

La senyora representant de l'Asociación de Familias Afectadas por el Síndrome Alcohólico Fetal a la Comunitat Valenciana:

Soc Anna Pujol. Soc la delegada de l'associació AFASAF a la Comunitat Valenciana…

La senyora presidenta:

La senyora representant de l'Asociación de Familias Afectadas por el Síndrome Alcohólico Fetal a la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora representant de l'Asociación de Familias Afectadas por el Síndrome Alcohólico Fetal a la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora representant de l'Asociación de Familias Afectadas por el Síndrome Alcohólico Fetal a la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora representant de l'Asociación de Familias Afectadas por el Síndrome Alcohólico Fetal a la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora representant de l'Asociación de Familias Afectadas por el Síndrome Alcohólico Fetal a la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Senyora Anna Pujol, primer que res voldria començar agraint-li la seua presència i la participació en esta comissió d'estudi, però també li vull agrair la faena que fan com a associació, perquè ja hem vist que…, parlàvem en altres intervencions ací, este matí, que són malalties, diguem, molt poc visibilitzades. Aleshores, també vull agrair-los eixa part que vostés fan de visibilitzar esta malaltia tan poc visible. La veritat és que açò passa també…, quan passa en xiquets i xiquetes és molt greu el pensar açò, per això també vull agrair que han de ser les famílies les que tiren del carro per a previndre aquestes tasques que de vegades la sanitat no arriba. Per això, voldria agrair-li doblement el treball que fan vostés i totes les famílies.

Nosaltres ja ens vàrem reunir amb vostés a final d'any i sabem que la seua presència en esta comissió és molt important, perquè aquesta síndrome el que fa és generar moltes dificultats, i el seu desenvolupament en la vida pot afectar molts àmbits: el sanitari, l'educatiu, inclús el judicial, també m'atreviria a dir. Afecta tots els àmbits de la societat.

Sabem, per tant, que en les seues propostes i les seues reivindicacions s'inclou l'elaboració d'uns protocols. Per això, m'agradaria aprofundir un poc més, ara quan vosté tinga l'altre torn, en quines mesures específiques vosté considera que cal introduir en aquests àmbits, tots els àmbits que ha nomenat.

I també, en eixe sentit, voldria que aprofundira també un poc en les dificultats que es troben les famílies, que són molt afectades. Perquè aquesta malaltia siga detectada i diagnosticada, la importància que té que siga diagnosticada, com totes les malalties, però evidentment com afecta el diagnòstic precoç els i les xiquetes afectades. Crec que és el més important d'esta malaltia tan poc visible.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Y yo quisiera hacerle algunas preguntas, porque yo creo que un aspecto muy importante de las cuestiones que ustedes trabajan son el tema de las terapias. Teniendo en cuenta que las terapias suelen ser bastante caras, y difícilmente asumibles por parte de las familias, porque estamos hablando de un mínimo de mil quinientos euros mensuales y en el caso de que requieran internamiento, pues pueden llegar hasta los seis mil. Les he oído a ustedes insistentemente, yo creo que con justicia y con razón, pedir ayudas por la falta de ellas, teniendo en cuenta que se necesitan recursos para mejorar el futuro de los hijos, se necesitan protocolos -usted también lo apuntaba en sus explicaciones- para mejorar la actuación en los centros educativos. Y también algo muy primordial, un mejor conocimiento por parte de los profesionales sanitarios. Yo, en ese sentido, me gustaría que usted pudiera hacernos alguna valoración sucinta sobre las ayudas o falta de ellas que existen en este sentido en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Como apuntan en sus objetivos, dadas las consecuencias de estar afectados por el SAF, lamentablemente de manera inducida, ustedes están comprometidos por mejorar la situación presente y futura de sus hijos, máxime cuando hay cifras alrededor del síndrome que producen cuanto menos cierta zozobra y la necesidad de atención, como que el 87 % de los niños con trastorno SAF padece problemas crónicos de salud mental, el 80 % son dependientes de por vida y hasta el 35 % consumen drogas, según datos aportados por la psiquiatra y coordinadora del programa TEAF del servicio de psiquiatría del Hospital Vall d'Hebron de Barcelona, Nuria Gómez. Sin entrar en las derivaciones de conductas sociales problemáticas que ello puede suponer.

La senyora presidenta:

La senyora representant de l'Asociación de Familias Afectadas por el Síndrome Alcohólico Fetal a la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora representant de l'Asociación de Familias Afectadas por el Síndrome Alcohólico Fetal a la Comunitat Valenciana:

Intentaré ser lo más breve posible, (inintel·ligible) … son muy interesantes.

Por lo que…, a ver, por lo que planteaba el siguiente…, Sí, la representante de Vox nos planteaba si había medidas… Ay. Se n'ha anat?

La senyora presidenta:

La senyora representant de l'Asociación de Familias Afectadas por el Síndrome Alcohólico Fetal a la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora representant de l'Asociación de Familias Afectadas por el Síndrome Alcohólico Fetal a la Comunitat Valenciana:

Por otro lado, pues también que el ministerio correspondiente elabore un protocolo de educación al objeto de crear un currículo específico, pues muchos de nuestros niños no pueden llegar a cursar una ESO, pero sí que pueden cursar ciclos básicos de integración y de autonomía social. Entonces, claro, es un tipo de afección que no a todos los niños ni a todas las personas les afecta de la misma manera, y ahí sí que habrá que forzar y establecer unos grados de personalización para cada caso.

Por otro lado, promocionar entre los cuerpos de seguridad del estado las conductas de los afectados. Nuestra asociación se está reuniendo con la policía nacional y haciendo cursos para policías locales o Mossos d'Esquadra explicando estas conductas y explicándoles el SAF, para que el miembro de la seguridad del estado que encuentre un niño con determinadas conductas pueda también remitirlo a esta posibilidad.

La senyora presidenta:

La senyora representant de l'Asociación de Familias Afectadas por el Síndrome Alcohólico Fetal a la Comunitat Valenciana:

Ahora, no hay que bajar la guardia. Ahora ya es mayor de edad, ya no está en el centro y hay que buscarle salidas. La salida laboral está muy complicada, porque vienen, pues eso, de unas deficiencias que les impiden trabajar. La subvención estatal, en los casos que no llegamos al 65 % de discapacidad, nos está vetada. En el tema educacional también se cierran las puertas, dada la poca oferta educativa que hay para estos casos. Algunos ciclos básicos no quiero decir que no existan, pero necesitamos una oferta educativa quizá más adaptada al futuro de estas personas, que puedan integrarse en la sociedad y que se sepan manejar de forma autónoma. Muchos de ellos no podrán manejarse de forma autónoma nunca, y para ello están las fundaciones, pero a los padres también nos preocupa el futuro de nuestros hijos cuando nosotros no estemos. Y ahí sí que ya es un trabajo de especialistas, de, en fin, implicarse personas que están mucho más al caso de la legalidad y de los recursos de los que se puedan disponer para cubrir esta necesidad que tenemos, porque ya muchos son adultos y los padres nos hacemos mayores y pensamos un poco en el futuro.

La senyora presidenta:

La senyora representant de l'Asociación de Familias Afectadas por el Síndrome Alcohólico Fetal a la Comunitat Valenciana:

Todas las cuestiones. Me sabría mal… ¡Ah! , sí, si han decrecido los números de adopciones. Yo desconozco las estadísticas. No sé, creo que en Cataluña se ha puesto mucho más énfasis en recalcar la problemática de los países del este, y desconozco en el resto del estado si desde las ECAI o desde los centros de adopciones de los servicios sociales están haciendo alguna cosa en este sentido. La verdad es que a veces, cuando los niños son pequeños, no les detectas -en mi caso, es una adopción nacional y está diagnosticado ya en firme-, y no les detectas más que son movidos después del colegio… Pero luego ya vienen los problemas graves, cuando se hacen más mayores. Y yo, mi hijo, en fin, no lo cambiaría por nada. Hoy por hoy vamos a apechugar con los problemas y vamos a tirar adelante todo lo que se pueda, pero no me arrepiento en ningún momento de la decisión que tuve al adoptar.

La senyora presidenta:

La senyora representant de l'Asociación de Familias Afectadas por el Síndrome Alcohólico Fetal a la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 15 hores)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 34 minuts)

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió. Continuació

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, de la coordinadora de la Responsabilitat Social Corporativa en la Universidad de Magallanes, Punta Arenas (Xile), senyora Melissa Flores Águila

La senyora coordinadora de la Responsabilitat Social Corporativa en la Universidad de Magallanes:

La senyora presidenta:

La senyora coordinadora de la Responsabilitat Social Coorporativa en la Universidad de Magallanes:

Promover la participación ciudadana de las personas con discapacidad, aumentando así su presencia en instancias de diálogo social y toma de decisiones. Generación de políticas públicas que les conciernen.

Y, finalmente, estimular la capacidad de cambio y desarrollo a través de promover experiencias de innovación social como las que brevemente les he comentado, donde se promueva también la identificación de necesidades de desafío desde las propias personas con discapacidad. Y, en colaboración con organizaciones público-privadas y universidades, encontrar caminos innovadores para el desarrollo de iniciativas que permitan equiparar oportunidades y favorecer la inclusión social.

La senyora presidenta:

La senyora coordinadora de la Responsabilitat Social Corporativa en la Universidad de Magallanes:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora coordinadora de la Responsabilitat Social Corporativa en la Universidad de Magallanes:

Bueno, voy a comenzar (inoïble per raons tècniques) …

La senyora presidenta:

La senyora coordinadora de la Responsabilitat Social Corporativa en la Universidad de Magallanes:

Uno tiene que ver con las preguntas que me realizaban en función de la inclusión laboral, y ahí creo que voy a poder responder a varios que hacían la misma consulta respecto de la experiencia. Bueno, nosotros, así como yo presentaba que hay un programa de transición a la vida universitaria y se trabaja con el nivel anterior a la universidad, también estamos potenciando un trabajo con empresas para poder favorecer la inclusión laboral de las personas con discapacidad desde la universidad. Porque mi experiencia de más o menos diecisiete años de trabajo en inclusión social y laboral de personas con discapacidad, por lo menos en nuestro país, el acceso a trabajos no calificados es más fácil para las personas con discapacidad que el acceso de trabajo calificado y puestos importantes en empresas, por ejemplo, para profesionales con discapacidad. Porque hoy día nuestra sociedad todavía discrimina y quieren cumplir muchas veces las empresas con la cuota del porcentaje que les exigen de discapacidad con cargos más bajos. Por lo tanto, una vez que la persona con discapacidad obtiene su título profesional, muchas veces le cuesta encontrar trabajo en lo que estudió. Por lo tanto, nosotros, como universidad, tenemos un acercamiento al mundo laboral desde las prácticas, de modo de favorecer esa inclusión laboral de los estudiantes con discapacidad. Eso no se hace con otros estudiantes, solo lo hacemos con ellos, en función de equiparar esas oportunidades. Y, por lo tanto, que la empresa conozca a la persona con discapacidad desde que es estudiante, y pueda, de esa manera, ir rompiendo los prejuicios y valorando las competencias reales que tienen esas personas.

En relación con las experiencias de asociatividad y las medidas y programas que se han realizado desde el ámbito universitario, la verdad es que nosotros, como universidad, hemos tenido muy buenas experiencias en poder ser un ente que aglutina a las organizaciones de personas con discapacidad y, sobre todo, que fortalece su liderazgo, el empoderamiento y la participación en instancias de diálogo y de toma decisiones. Sería como una idea concreta que ustedes puedan generar instancias, por ejemplo, donde hubiese comisiones donde haya, por lo menos, una o dos personas con discapacidad presentes. Dejar a veces (inintel·ligible) … en ciertos grupos con los que se dialoga de la comunidad, donde haya presentes personas con discapacidad y puedan, de esa manera, transmitir sus necesidades, pero también alternativas de solución.

La senyora presidenta:

La senyora coordinadora de la Responsabilitat Social Corporativa en la Universidad de Magallanes:

Compareixença, per videoconferència, de la senyora María del Carmen Gironzi, de la Fundación Gironzi para la Inserción Laboral de Personas con Autismo, Buenos Aires

La senyora Gironzi:

La senyora presidenta:

La senyora Gironzi:

La senyora presidenta:

Sí. Soy Cristina Rodríguez, soy la presidenta de la comisión de estudio de la discapacidad en Les Corts Valencianes. Bienvenida.

La senyora Gironzi:

La senyora presidenta:

La senyora Gironzi:

Una vez que logramos insertar a alguien en el puesto adecuado, hacemos un acompañamiento al entorno y a la persona durante mínimamente un año, que sería nuestro periodo de poscontratación. Creemos que realmente no solamente hay que trabajar con las personas con autismo, sino que hay que preparar, sobre todo, a los entornos para fomentar que haya apoyos naturales, cuando eventualmente nosotros le damos (inintel·ligible) … como apoyos formales. La aspiración es que no nos necesiten con apoyos formales en algún momento, y que ya sea una relación orgánica entre el círculo de personas que recibe en la empresa a alguien con autismo y la persona con autismo en sí misma.

Solemos decir que vendemos talento, que no buscamos ni dádivas ni condescendencia, sino que vendemos talento y vendemos un aporte de valor agregado. Y, por lo tanto, queremos que las personas sean tratadas con la misma consideración que cualquier otro empleado y, a la vez, tengan las mismas responsabilidades que cualquier otro empleado. Que se le pida y se le diga como a cualquier otro empleado, habiéndole brindado los apoyos necesarios para esto. Así como la discapacidad motriz, eventualmente, lo que se refieren son cambios (inintel·ligible) … digamos, de accesibilidad en el inicio, en nuestro caso, en la problemática psicosocial, lo que necesitamos son rampas humanas, solemos decir, es decir, personas que den acceso a los demás en estos lugares de trabajo. Entonces, nuestra mayor tarea, nuestro mayor desafío, es lograr que en cada empresa donde haya alguien empleado, la mayor cantidad posible de personas sepan de qué se trata el autismo o de qué se trata trabajar con esa persona, y puedan hacerlo de modo orgánico.

La senyora presidenta:

La senyora Gironzi:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Menor Lucas:

Hoy en día, dentro del ámbito de la discapacidad, el colectivo de personas con TEA se sitúa a la cola de la inclusión laboral. Según cifras europeas, entre el 76 % y el 90 % de personas adultas con TEA está desempleada y no desarrolla ninguna actividad productiva o laboral. Además, un 53 % de las personas con TEA manifiesta el deseo de trabajar, y cuatro de cada diez de las que sí han conseguido un empleo expresan que les gustaría trabajar muchas más horas.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Gironzi:

Bueno, primeramente, agradecer las palabras de cada una de las personas. Honestamente, no esperaba…, me han emocionado. No esperaba esta (inintel·ligible) … y la agradezco infinitamente.

Para la señora que me invitó a venir, para ir eventualmente, quizás sepan que soy una persona que (inintel·ligible) … el espectro autista, casada con un hombre del espectro autista y tenemos cuatro hijos adultos. Y, por lo tanto, la preocupación que traen las familias a veces sobre: «¿Qué va a hacer mi hijo cuando yo no esté? » yo también la viví. Pero lo digo (inintel·ligible) … en vez de qué va a hacer mi hijo cuando yo no esté, (inintel·ligible) … qué puedo hacer ahora para que, cuando yo no esté, ellos puedan vivir de sí mismos. Digamos que, básicamente, la meta era que puedan vivir de sí mismos y no necesiten ser solventados económicamente y financieramente por el estado, como suele suceder en algunos casos.

Así que ¿qué se puede hacer? Bueno, sería interesante comenzar a debatir cómo se está trabajando la educación, por un lado. ¿Y qué pueden hacer los padres? Y ahí puede colaborar el estado o, como ustedes llaman, la administración. ¿Qué pueden hacer los padres? Los padres muchas veces se agotan en las primeras instancias del diagnóstico en la infancia, se agotan y se estresan, y lo único a lo que aspiran es a que sus hijos terminen la escuela, o sea, puedan transitar la escuela. Y ahí entra la figura de lo que acá le llamamos acompañante terapéutico o asistente escolar, la persona que va a acompañar a la escuela. Y a veces los padres creen, les parece, durante la infancia y adolescencia, que si terminan la escuela secundaria está todo ganado. Y la verdad es que no, porque la escolarización es una parte muy pequeña de la vida de la persona. Y toda esa energía puesta de los padres, pero desde el desconocimiento, en que transiten exitosamente la escuela debería ser puesta en que transiten la autodeterminación, que incluye la autonomía.

Y, sobre todo, la parte, el porcentaje de población que tiene discapacidad intelectual dentro del autismo…, porque el autismo es un amplio espectro, la mayor parte de la población no tiene discapacidad intelectual, pero hay un 30 % que sí. A esas personas no se las considera en absoluto, ni desde el estado, ni desde la terapéutica, ni desde las familias como sujetos de derecho que pueden decidir qué hacer o qué no. Y, entonces, se les incluye en algunos espacios, llamados laborales o llamados de formación laboral, donde se les pone a hacer cuestiones homogéneas, sin una evaluación funcional de la persona sobre qué le interesa, qué le gusta y qué no quiere hacer. Y se les insta a hacer eso como una especie de teórico trabajo, donde, a la vez, no está pagado como corresponde, por ende, no es un trabajo. Yo suelo decir, cuando me pongo muy enojada, que es una explotación a la discapacidad, que es poner a las personas a hacer algo que alguien supone que las personas quieren hacer. Incluso treinta personas, de pronto, haciendo trapos de piso, hicimos una evaluación de la persona…, y no tiene nada malo hacer trapos de piso si uno quiere hacer trapos de piso, pero no se hizo una evaluación de la persona sobre qué le gusta hacer y qué querría hacer. Y, luego, no se le dan las oportunidades para que pueda hacer lo que realmente quisiera hacer.

Respecto a los números que hablaban del 53 % y de entre el 76 % y el 90 %, acá pasa lo mismo, ¿eh? O sea, acá somos 47 millones de personas, y hay unas cuarenta y cinco personas empleadas en Buenos Aires, con autismo, empleadas en empleos genuinos con el mismo sueldo que cualquier otro sujeto que haga el trabajo. O sea, que estamos muy lejos, estamos muy mal todavía. Pero quiero alegrarme y compartir que, en el 2015, vino una consultora europea, de hecho de España, a buscar prospectos. En el 2015, a buscar prospectos para una primera empresa, que era cliente de la consultora en Europa, y no consiguió prospectos. No encontró postulantes. Y una dice: ¿cómo no va a encontrar postulantes si los chicos están, los adultos están? ¿Cómo puede ser? ¿Qué sucede? Las personas que trabajan con los niños y adolescentes no les habían hecho saber, no les habían inculcado a los jóvenes que ellos sí podían acceder a un empleo de ese tipo. Entonces, nadie se postula. Nadie se postula porque los padres no creen en los jóvenes, porque los terapeutas no habían creído en que los jóvenes podían y los jóvenes no sabían que tenían esa capacidad. Y tuvo que devolverse la consultora y volver al año siguiente, después de un año trabajando con terapeutas y centros para encontrar personas para poder postular a la empresa. La empresa tenía cuatro puestos y consiguieron a esas cuatro personas.

Entonces, el prejuicio no está tanto en las empresas. ¿Saben que yo no encuentro tantas barreras dentro de las empresas como las barreras en los otros círculos? , en los círculos familiares, en los círculos (inintel·ligible) … Incluso hay hasta asociaciones, lamentablemente, asociaciones de padres que siguen como perpetuando este modelo, donde hacemos así, nos quedamos encerrados acá y lo hacemos de esa manera, y así se entretienen, y así hacen algo, y así… No se tienen que entretener; tienen que tener libertad financiera, autonomía financiera, y poder vivir de sí mismos. Así que las barreras y los prejuicios están en todas partes, no solamente en las empresas. Pero yo encuentro, de hecho, menos prejuicios en las personas que trabajan en las empresas y que no saben nada del autismo que en las personas que trabajan con el autismo. Y que por ahí no lo dicen, por ahí lo niegan, por ahí te hablan de que trabajan por la autonomía de las personas, pero en la práctica, eso, lamentablemente, no se ve. No se ve que se trabaje por la autonomía económica, que se trabaje por la autodeterminación.

A las personas con autismo se les cortan muchas oportunidades, más allá del empleo, se les cortan oportunidades en la escuela. Por ejemplo, acá hubo un tiempo donde el gran debate era que, si terminaban con acompañante escolar, terminaban con lo que acá se llama integración con la escuela especial, si terminaban secundaria con esa modalidad, no podían acceder a la universidad. Y estábamos hablando a veces de personas con un CI muy alto, muy alto, y la sociedad estaba perdiendo a esas personas.

Bueno, ¿cuáles son las barreras que encontramos en las empresas? Yo voy a decir que la verdad es que donde menos barreras encuentro es en las empresas. ¿Por qué? Porque en las empresas no hay personas con conceptos preconcebidos respecto del autismo, y cuando vamos y hablamos desde cero, y les contamos cómo son las personas con autismo, primero vamos a hacer una capacitación sobre autismo en general, pero después vamos a las personas en particular y contamos cómo es Fulanito y cómo es Menganito, qué características tienen. Y cuando hacemos el entrenamiento en puesto de trabajo, que significa un entrenamiento de dos semanas, donde la persona va al puesto en sí, ya tenemos preparado a alguien que le enseñe la tarea…

La senyora presidenta:

La senyora Gironzi:

La senyora presidenta:

La senyora Gironzi:

La senyora presidenta:

La senyora Gironzi:

Adiós.

La senyora presidenta:

Ampliació de les compareixences incloses en el pla de treball de la comissió

La senyora presidenta:

Si no hay ninguna objeción, la pasaríamos como comparecencia. (Veus) ¡Ah! , vale, se ha registrado, ¿eh? Está registrada. (Veus. Adreçant-se a la senyora Soler Azorín) Vale, ¿quieres un minuto? Sí. Sí, sí, sí. (Veus) Sí, era porque formalmente tiene que incluirse, la comparecencia tiene que incluirse formalmente.

La senyora Soler Azorín:

Timpers, que es una empresa que han creado tres personas ciegas, de diseño de zapatillas para las personas ciegas. ¿Y por qué? Porque eso surge porque por el tacto, ellos…, y por diferencias de colores para la gente con restricción visual, digamos, pueden distinguirlas, les es más cómodo, con diferente color.

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 54 minuts)

