Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 3 de novembre de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor César Jiménez Doménech. Reunió número 3.

El senyor president:

Anem a donar per començada la sessió d'esta comissió amb la determinació del quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

La senyora secretària:

El senyor president:

Bé. Una vegada establert el quòrum, anem a procedir a l'aprovació de l'acta de la reunió anterior. ¿Per assentiment? (Pausa) Queda aprovada l'acta de la reunió anterior.

El senyor president:

Anem a passar al segon punt de l'ordre del dia, que es tracta de la pregunta número 10 formulada per la diputada Marian Campello Moreno, del Grup Parlamentari Compromís, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sobre l'informe «Joventut necessària», per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Hola, senyora vicepresidenta.

També volia saludar els companys del Consell de la Joventut, que estan aquí presents.

Bé, senyora vicepresidenta, el 23 de setembre d'este any es va reunir amb els representants del Consell de la Joventut i li van lliurar l'informe «Joventut necessària».

Compromís ha demanat la seua presència en esta comissió per comentar la valoració que fa el Consell sobre este informe, i també hem demanat, per cert, en esta mateixa comissió, que vinga el president del Consell de la Joventut per contar-nos també i poder debatre què pensen ells sobre el mateix informe.

Este informe tracta…, és un treball tractat per dos doctors en sociologia i planteja una pregunta. La pregunta és: ¿els problemes dels i les joves són només un problema d'eixe segment de població o és un problema que afecta el conjunt de la societat?

El títol de l'informe ja explica un poc la conclusió de l'estudi. El que se veu és que estem davant d'una important part de la població que no pot ser exclosa de poder construir el seu propi futur. I el que ens diu és que és una part necessària per a tota la societat.

No m'estendré molt en el que diu l'informe, perquè podem entrar tots a la web, que es juventudnecesaria. es i ahí està tot explicat i tindreu tota la informació. Però sí m'agradaria comentar que pivota al voltant… com a de tres eixos. El primer seria la desocupació i la precarietat en l'àmbit laboral. Hem de recordar que Espanya té la xifra d'atur rècord en la Unió Europea, que el País Valencià estem per damunt de la mitjana de l'estat espanyol i que els llocs de treball que estan creant-se últimament estan completament en precari.

El segon punt en què gira el treball és la migració cap a altres països. L'informe parla de 21. 000 joves que han eixit del País Valencià, però tenim altres dades que inclús si les extrapolem, poden dir-mos que són 80. 000 les persones que han tingut d'emigrar del País Valencià a altres estats. I això, com ja he dit alguna vegada, ni es espíritu aventurero, ni es movilidad exterior, ni son las reglas de la nueva globalización, com s'han atrevit a dir alguns representants del Partit Popular. Açò és un drama.

I bé, finalment, el tercer eix en què gira l'informe és la tardana emancipació. Sols dos de cada deu joves valencians estan emancipats. I això té uns efectes molt importants sobre la qualitat de la vida de les persones, no sols dels joves sinó de tot el seu entorn.

Del que estem parlant en el fons és de pobresa. Estem parlant d'un segment de la població que està en pobresa i que es passen el dia fent càlculs. Calculant quantes hores a la setmana treballen, calculant quant tarden en…, tarden d'anar d'un minijob a un altre -minijob per dir-ho bonic-, calculant quant els costarà el transport per a arribar a eixe minijob, calculant com pagar el màster superimprescindible que has de fer per a poder tindre una suposada feina, calculant quant poden gastar en la compra eixa setmana i si podran eixa setmana menjar carn roja, peix, o tornaran a menjar pollastre, arròs o creïlles, que és el menú habitual de molts joves d'este país.

I de tant en tant es passa un poc de calcular a somiar. El somni és tindre una llar, tindre una feina. Molts se conformen que apleguen als 800 euros al mes. I, bé, un poc això. Què bonic seria si a més fóra eixa feina d'allò que has estudiat, que tant d'esforç li ha costat a les famílies normalment que hages pogut estudiar, a les famílies i a la societat sencera, que hem estat esforçant-mos per a tindre una xarxa d'educació pública. O simplement, doncs, jo tinc companys i companyes que s'emocionen pensant el dia que podran passar de comprar la pasta Hacendado a la pasta Gallo, amb tots els meus respectes a la pasta Hacendado.

Bé. Senyora vicepresidenta, per resumir, la meua pregunta és: ¿quina valoració fa el Consell de l'informe «Joventut necessària», presentat pel Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula la senyora vicepresidenta per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltíssimes gràcies.

Bon dia, senyories.

Me pregunta la valoració sobre este informe. Li diré que La Generalitat assumix com a propi l'informe del Consell de la Joventut «Juventud necesaria», tant en la diagnosi que fa la seua metodologia, com particularment en les propostes de millora també. I estem incorporant-les també a l'acció de govern.

Es tracta, com ha dit sa senyoria, d'un estudi científic realitzat pels sociòlegs Daniel Soriando i Stefano de Marco per encàrrec del Consell de la Joventut, que recull la realitat socioeconòmica del moment actual. És un informe elaborat sota l'òptica de la intergeneracionalitat, el que vosté dia. Açò no només afecta la gent jove. I que entén que la joventut té problemàtiques i característiques pròpies i específiques i que la visualització de les desigualtats a les persones joves en un món adult centrista no són un fet aïllat de la situació socioeconòmica sinó un element interrelacionat.

Per això, les polítiques de joventut del nou govern, del govern del botànic, són transversal i integrals, coordinades des de l'Institut Valencià de la Joventut, que depén de la vicepresidència i la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives. I al nou Consell prioritzem i incorporem en l'agenda política valenciana les anàlisis i les recomanacions d'este informe, com a base per a combatre les desigualtats presents -i vosté parlava que és una qüestió de pobresa- i també les futures, ja que la dramàtica situació de les persones joves afecta l'estructura social valenciana en el seu conjunt.

L'empoderament dels joves i les joves és clau per a visualitzar les desigualtats per raó d'edat, invisibilitzades al marc de la crisi econòmica global. I el dogma neoliberal havia intentat furtar en part la capacitat de somiar d'una generació que ha interioritzat el mantra de ser una generació perduda o una generació ni-ni. I a més, l'individualisme en una societat de consum, de consum desaforat, ha debilitat molt la capacitat d'organitzar-se socialment per a defensar els interessos de grup.

La realitat que radiografia l'informe demostra la urgència en prendre mesures concretes i dirigides cap als i les joves, la bombolla immobiliària, les últimes reformes laborals, la manca de reconversió ecològica de l'economia i les retallades de promoció social, entre altres factors, ha generat unes taxes d'atur -i vosté ho dia- insostenibles, arribant a superar el 55%, a més d'una precarització i inestabilitat laboral.

A la Comunitat Valenciana, concretament, la crisi econòmica ha causa greus efectes sobre les taxes de desocupació entre les persones entre quinze i vint-i-quatre anys, les quals han augmentat des de 2007 i fins a 2014 en més de trenta-set punts percentuals la seua desocupació, i s'agreuja entre els joves amb formació bàsica i entre les persones joves amb altres qualificacions.

També és fonamental assenyalar que la major part dels joves i les joves que tenen treball compten amb un contracte a temps parcial. Això porta al que vosté dia. Un somia amb 800 euros perquè són situacions precàries, salaris molt reduïts en un context d'inseguretat, de continu canvi laboral, que dificulta de forma decisiva la satisfacció dels projectes vitals de les persones joves. Una inestabilitat que junt a un sistema de benestar familiarista, només permet que dos de cada deu joves valencians puguen emancipar-se i portar una vida autònoma i independent.

Per això, La Generalitat treballarà en polítiques d'habitatge social. Al projecte de pressupostos que va aprovar el Consell el dijous passat, i que ja se'ls ha traslladat a les seues senyories i que debatran pròximament, les partides destinades a esta finalitat, per exemple, pugen un 110%, perquè entenem que l'element fonamental de l'emancipació junt al treball també és l'accés a la vivenda.

També, com apuntàvem abans, dins del programa «Avalem joves», amb un pressupost de 200 milions d'euros per a formació i ocupació juvenil, intentem que se puga produir eixa inserció laboral de la gent que s'ha quedat en este moment fora del mercat laboral. També incorporarem una estratègia valenciana de nous usos del temps i conciliació, coordinament amb la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, per a aprofundir en el canvi de paradigma.

I, per últim, l'informe destaca un drama: la immigració exterior dels i les joves -vosté fea referència-, que fins ara els poders públics havien amagat o havien frivolitzat amb este fenomen, parlant de mobilitat geogràfica o mobilitat exterior, o espíritu aventurero, però la realitat és que 21. 989 valencians i valencianes joves han hagut d'exiliar-se, la immensa majoria per la manca d'oportunitats que n'hi ha ara mateix al nostre país.

En conclusió, el Consell visualitza que els joves són un col·lectiu vulnerable -acabe- i moltes vegades en situació d'exclusió social. I per això posarem en marxa les mesures anteriorment citades, com l'augment de la inversió en formació, increment beques universitàries, pressupost dedicat a habitatge, pressupost de suport a la política de famílies i també mesures de nous usos del temps.

Finalment, aprofite per a donar les gràcies al Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, un dels impulsors d'este informe. I des de la constitució del govern del botànic els hem donat la mà per a treballar conjuntament, respectant la seua autonomia, com no pot ser d'una altra manera, en el disseny i execució de les noves polítiques de joventut. I un exemple d'això és la nova composició del consell rector de l'Ivaj amb més representació de les entitats i professionals que mai, on la creació de la comissió emancipació i inclusió jove com a un espai de treball i codecisió des d'esta radiografia, doncs, ens permetrà caminar junts i juntes cap a una societat més inclusiva i justa.

Motles gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Mantinga's ací perquè… Però abans de passar al següent punt de l'ordre del dia, m'agradaria comentar que als senyors diputats els haurà arribat un missatge de la presidència, que anem a fer una concentració en repulsa del recent cas de violència de gènere, amb resultat de mort, ocorregut a Elx.

Per tant, uns minuts abans de les dotze farem un descans i anirem a la porta a mostrar la nostra solidaritat amb el problema. ¿D'acord?

Compareixença de la consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mònica Oltra Jarque, per a informar sobre la reunió oficial que va mantenir el dimarts, 14 de juliol de 2015, amb l'ambaixador de Veneçuela a Espanya, i si, entre altres temes, s'hi tractà la situació dels presos polítics en este país o la falta de llibertat i la persecució que pateixen milers de veneçolans per motius ideològics, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 758)

El senyor president:

I a continuació, passarem al tercer punt de l'ordre del dia, que es tracta de la compareixença de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives per a informar sobre la reunió oficial que va mantenir el dimarts, 14 de juliol de 2015, amb l'ambaixador de Veneçuela a Espanya, i si, entre altres temes, s'hi tractà la situació dels presos polítics en aquest país o la falta de llibertat i la persecució que pateixen milers de veneçolans per motius ideològics, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

Sense límit de temps, endavant.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltíssimes gràcies.

Efectivament, comparec per a informar sobre la reunió amb l'ambaixador de la República Bolivariana de Veneçuela, que va tindre lloc el 14 de juliol, a petició del Grup Parlamentari Popular, però si a les seues senyories els sembla bé, aprofitaré per a contar-los totes les reunions que hem tingut amb representant de la diplomàcia internacional. I aixina aprofitem esta compareixença per a donar més informació d'esta activitat, que també se du a terme des de vicepresidència.

Aleshores, en qualitat de vicepresidenta, s'han mantingut, de moment -adéu-, fins al dia de hui, quatre audiències amb representants diplomàtics d'altres països, totes elles a petició de les respectives ambaixades o consultats. Cap d'elles s'ha produït a petició nostra.

El dia 14 de juliol, amb l'ambaixador de la República Boliviana de Veneçuela en Espanya, el senyor Mario Isea Bohórquez y la primera secretaria Heidi Rusell. En la reunió també va assistir la secretària autonòmica de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, la senyora Zulima Pérez, per motius obvis, perquè du els temes de cooperació, i per tant en estes reunions sol estar present. Eixe mateix dia té lloc una altra audiència amb l'ambaixador de sa majestat britànica a Espanya, el senyor Simon Manley, el cònsol honorari en València, el senyor Martin Hayes, i el responsable de Justícia Interior i Drets Humans, el senyor Alison Brown. Per part de La Generalitat, a més de la vicepresidenta i la secretària autonòmica de la reunió anterior, assistix també el director general de Planificació, Ordenació, Avaluació i Qualitat, el senyor Gustavo Zaragozá. Açò també té una explicació, i és que l'ambaixada britànica tenia especial interés en conéixer algunes dades sobre les persones en situació de dependència, persones britàniques, que viuen al nostre territori, i aleshores també vam creure oportú que assistira el director general.

El dia 30 de juliol es manté una audiència, seguida d'un dinar de treball, amb l'ambaixador de la República de l'Equador en Espanya, el senyor Miguel Calahorrano Camino, acompanyat del cònsol d'Equador en València, el senyor Gabriel Monje, l'assessor jurídic de l'ambaixada, el senyor Ángel Loja, y la coordinadora (inintel·ligible) . i responsable del projecte d'assistència i suport psicosocial a famílies amb problemes hipotecaris, la senyora Marcello. A la reunió em va acompanyar també la senyora Zulimán Pérez Seguí, i posteriorment es va mantindre un dinar de treball al restaurant Trencadís, per un cost de cent euros amb deu cèntims. Ací tenen les seues senyories, els he dut la factura perquè la puguen tindre. N'hi ha una per a cada grup. Si la podem repartir als grups, doncs ara tenen vostés tota la informació. Es va pagar per caixa fixa, i ahí tenen el desglossament del menú. La reunió es va prolongar cap a un dinar, perquè estava convocada a les dos i mitja, i per tant era hora ja de dinar, i eixa és la raó per què vam anar a dinar.

El dia 10 de setembre es va produir una audiència amb la cònsol britànica a València -va ser a continuació de la reunió amb l'ambaixador- la senyora Sarah-Jane Morris, acompanyada del vicecònsol, el senyor Lloyd Milen, i a la reunió va assistir també l'assessora de vicepresidència, la senyora Ana Perpinyà, perquè tornàvem a parlar en este cas concretament de temes de persones en situació de dependència, alguns temes d'integració de les persones més majors que viuen en determinades zones on viuen moltes persones de la seua nacionalitat, i per tant no senten la necessitat d'integrar-se, i este era un problema que volíem tractar també des de polítiques inclusives. I un altre tema que tractàrem va ser el que ells anomenen un programa dels municipis top ten, que són els municipis més poblats per persones. amb més població britànica al nostre país.

Com a detalls de cortesia, els representants diplomàtics -i ara després repartim açò perquè vostés també ho vegen- per part de la representació diplomàtica veneçolana, ens van obsequiar amb una agenda, l'agenda (inintel·ligible) . que la tenen vostés ací, la poden vore; un llibre de dades econòmiques del país; una caixeta amb un CD de música tradicional veneçolana, i a més una edició en miniatura de la seua constitució bolivariana.

Per part de la representació equatoriana, vam rebre una peça de ceràmica, que és una al·legoria de la maternitat que òbviament el lloc dient és la conselleria d'igualtat. I estos detalls s'han incorporat òbviament a la relació de regals del portal de transparència, i a més els tenen vostés ací, si els volen conéixer, estan al seu abast. A canvi, la vicepresidència obsequia els representants diplomàtics amb un exemplar del llibre El palacio de los Catalá de Valeriola, en castellà als representants de Veneçuela i Equador, i en anglés als representants britànics. També el tenen ahí. La idea és que coneguen el nostre patrimoni cultural que posseïm els valencians i valencianes, i de pas si podem fer promoció turística de la nostra comunitat en altres països, doncs aprofitem, perquè ací s'ha d'aprofitar tot.

En tots els casos, una vegada rebuda la petició i confirmada la data, s'actua de la mateixa manera: se sol·licita informe a la Direcció General de Relacions amb la Unió Europea i l'Estat, la qual al seu torn informa i demana al Ministeri d'Assumptes Exteriors la informació escaient, perquè saben vostés que les relacions diplomàtiques són competència estatal. Els esmentats informes, per tant, constituïxen el guió diplomàtic d'actuació, i en eixos informes, entre altres assumptes, es recullen les actuacions anteriors que La Generalitat ha mantingut amb els representants diplomàtics dels països en qüestió. La política exterior, com ja saben, no és competència nostra, és exclusiva de l'estat, i per tant La Generalitat el que ha de fer és ser conseqüent amb els informes que rep respecte d'això i amb els precedents que s'han assentat.

El cas particular de la República Bolivariana de Veneçuela, per la qual les seues senyories s'interessaven, el 4 de març de 2013 el president Alberto Fabra va rebre en audiència l'ambaixador, senyor Bernardo Álvarez Herrera, i de l'informe de la reunió no consta que el president Fabra s'interessara pels temes que a sa senyoria li preocupen, sinó per la situació de la població veneçolana a València, que és el mateix que vàrem fer nosaltres òbviament. La de la colònia valenciana a Veneçuela i també l'establiment de diverses vies de col·laboració, a través de les antigues direccions generals d'Integració i Cooperació i la Conselleria de Benestar Social. Per cert, el detall de cortesia del president Fabra amb l'ambaixador en aquell moment van ser uns botons de puny -unos gemelos- que no tenen relació ni directament i indirecta amb el nostre patrimoni, però bé, cada govern té les seues prioritats. Nosaltres hem preferit optar per promocionar el nostre patrimoni i, per tant, també promocionar en la mesura del possible el coneixement de la nostra comunitat fora de les nostres fronteres.

D'altra banda, l'informe que ens remet la Direcció General de Relacions amb la Unió Europea i l'Estat per part del Ministeri d'Assumptes Exteriors ens diu expressament que «las diferencias de enfoque político no son obstáculo para que se mantengan unas relaciones constructivas con Venezuela, en el marco del respeto mutuo. España seguirá alentando un diálogo sincero e inclusivo entre gobierno y oposición en Venezuela». I este és l'informe que se'ns envia a nosaltres des del ministeri i que òbviament hem tingut molt en compte a l'hora d'establir este diàleg.

Durant l'audiència amb l'ambaixador de la República Bolivariana de Veneçuela, per tant, es varen seguir les recomanacions efectuades pel Ministeri d'Afers Exteriors. Vam atendre cortesament la informació que el representant diplomàtic ens volgué transmetre, que va ser molta. I ens vam interessar també per diversos assumptes d'interés per als 4. 700 veneçolans i veneçolanes que viuen ací. En particular jo havia llegit en l'informe que a final d'any n'hi ha un procés d'eleccions a Veneçuela. Jo li vaig preguntar si per a la promoció institucional del vot necessitaven algun suport nostre. Em va dir que ací els desplaçats ciutadans veneçolans no tenen dret a vot, amb la qual cosa això no era d'interés. També li vaig preguntar si en algun tema d'integració de persones en situacions de vulnerabilitat i tal tenia algun interés que este govern posara especial èmfasi. Tampoc sembla que això fóra d'interés de l'ambaixador en este moment.

Per tant, doncs vam escoltar el que va voler dir-nos del seu procés, sobretot el seu procés constituent de la constitució que després ens va regalar, i ens vam dedicar a això, perquè realment tampoc hi havia molt més a fer per la nostra part. També es va parlar de la colònia valenciana en aquell país, agrupada a través de l'Associació de Valencians Residents en Veneçuela, tal com es va informar en la nota de premsa, que també la duc ací, si les seues senyories tenen interés, que es va emetre només acabar la reunió.

També vullc aprofitar l'ocasió per a informar les seues senyories que en l'audiència amb l'ambaixador de sa majestat britànica es varen abordar assumptes d'interés per als 102. 944 ciutadans i ciutadanes britànics que viuen a la Comunitat Valenciana, especialment, com els dia adés, els relacionats amb les persones en situació de dependència, les persones majors, així com també aspectes relacionats amb la integració de la població britànica al nostre territori. I amb els representants diplomàtics de la República de l'Equador es varen abordar aspectes que afecten greument moltes ciutadanes i ciutadans equatorians, i que l'ambaixada d'Equador té especial interés, que són els relacionats amb l'habitatge, en particular el que suposa per a molts ciutadans i ciutadanes de l'equador que han decidit retornar al seu país, que quan donen en dació en pagament la seua vivenda, els queda un deute, per la legislació que tenim al nostre país, o fins i tot aquells que han segut desnonats. Este va ser un tema àmpliament tractat, perquè l'ambaixada d'Equador i els diferents consolats en Espanya tenen una atenció directa als ciutadans del seu país ací per a pal·liar estes situacions de desnonaments i d'exclusió social que patixen els seus habitants.

També vam parlar d'això, d'estes persones de les franges vulnerables, que han perdut el treball, que no poden fer front als deutes hipotecaris. I este va ser el gruix -digam- de la reunió amb l'ambaixador d'Equador. Els representants de l'ambaixada es van interessar també perquè puguérem des de La Generalitat fer de mediació en molts d'estos casos, a través de la nostra conselleria de vivenda, i per descomptat nosaltres els vàrem dir que la política de vivenda era una de les primeres prioritats d'este govern, perquè, com vostés saben, forma part del primer eix del pacte del botànic, que és l'eix de rescatar persones, i que això òbviament es feia sense exclusió de nacionalitats ni altres consideracions.

I açò és, en resum, les quatre reunions que hem mantingut des de vicepresidència, i ara òbviament estaré a l'abast de les seues intervencions, crítiques, preguntes, qüestions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula el Partido Popular, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Zaplana López:

Mire, no sé si usted está al día después de la reunión de todo lo que está pasando en Venezuela, pero los peritos que se llevaron al juicio han hecho declaraciones, diciendo que los peritajes se han hecho mal, que no son los peritajes lo que querían hacer. Uno de los fiscales está fuera del país, perseguido, con miedo a las represalias que tiene el gobierno. Se habla de la ley del miedo, de las premisas constitucionales que está generando esta república bolivariana. Nosotros les damos cobertura mediática, social, lo traemos, lo invitamos, y luego, ¿realmente estas personas están defendiendo derechos humanos y libertades en su país?

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

A continuació, té l'ús de la paraula el Grup Parlamentari Podemos per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt bon dia, senyora Oltra.

Desgraciadamente, son muchos los escenarios de países que hoy atentan contra los derechos humanos. En Europa también tenemos ejemplos bochornosos de ello, y somos parte de Europa. Y ahí no oímos tanto esas voces críticas del Partido Popular, que no llegan, no se les escucha, porque nunca han decidido formularla.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

A continuació, té l'ús de la paraula el representant del Grup Ciudadanos per un temps de quatre minuts.

El senyor García Salvador:

Bé. Jo crec que parlar en política… o atendre una invitació és qüestió de cortesia. Quan n'hi ha d'explicar molt per què es reunix un un matí amb un ambaixador, t'agradarà o no t'agradarà, però moltes vegades cal ser pràctics i és una qüestió de deferència que està dins l'àmbit de la política ser cortés.

Està clar que des de Ciutadans este tipus de democràcia un tant sui generis que es viu ara a Veneçuela no mos agrada, no mos agrada que s'ataque la llibertat de premsa, que s'ataque aquells mitjans de comunicació que un percep com a hostils, la llibertat d'expressió, la llibertat d'associació.

Sí que queda clar que és una revolució bolivariana, però on justament molta part d'este règim boliburgés, que definixen alguns autors, són els que controlen les empreses estatals. Ells van fent patrimoni i van augmentant la seua riquesa, mentre el poble és el que, en definitiva, ho està passant mal.

Però, vaja, jo no li donaria massa importància que vostés es reuniren amb l'ambaixador de Veneçuela. Sí que imagino que vosté li haguera fet alguna reflexió, quan parla també d'instruir sobre el vot i tal, que ell ja degué entendre, però el diàleg és necessari.

Mire, un exemple ben senzill és Cuba i Estats Units. N'hi hagué cinquanta anys de bloqueig, de no parlar, i no tindre mai cap entente. Va ser… No n'hi hagué relacions comercials, va ser un patiment per a l'illa. Ara, al diu d'avui, després de cinquanta anys, s'han adonat que allò no era el camí. S'han posat a parlar. Bé, n'hi ha…, s'ha obert possiblement una via perquè Cuba puga evolucionar a un sistema democràtic, però de fet, dos sistemes antagònics, total, marxisme i capitalisme, van decidir -jo crec que amb bon criteri el president Obama-, doncs que l'única forma era parlar.

Bé, per perdre temps en un…, no és perdre temps, per a atendre de forma cortés un ambaixador, no crec que siga eixe el problema. Ara, sí que deuria quedar clar que no se compartix la forma d'entendre la democràcia d'aquesta gent, perquè, en definitiva, i en un última instància, Veneçuela és que no ha tingut mai sort amb els seus dirigents. Ni ara ni abans tampoc.

Però n'hi han coses reveladores, com que Hugo Chávez, quan arribà al poder, modifica la constitució, per a assentar-se anys en el poder, una cosa que fan bastant els règims estos bolivarians que diuen. Que no s'interessen pels seus compatriotes que estiguen fora del país és revelador, perquè ells deuen intuir que son gent que estan en contra del règim. Supose que això, en fi…

I en qualsevol cas, bé, simplement recomanar-li un llibre de Carlos Malamud Rikcles, que és un catedràtic d'història d'Amèrica en l'UNED, molt interessant sobre els populismes. Jo li recomano que se'l compre i se'l llija, que és interessant. (Veus) ¿Sí? (Rialles) Bé, jo te'l regalaré, va. (Rialles i veus)

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

A continuació, té l'ús de la paraula la representant del Grup Compromís per un temps de quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies per vindre.

I jo la veritat és que només faig que pegar-li voltes i voltes i encara no li trobe sentit a esta compareixença.

Mire, quan una està al seu poble treballant atenent les persones, no se li passa mínimament pel cap que estes coses puguen arribar ací a Les Corts. Demanar que una vicepresidenta, que una consellera vinga a preguntar si li ha parlat a un ambaixador sobre presos polítics i falta de llibertat, mentres vostés ens aproven la llei mordassa, la veritat és que vostés no s'han llegit bé el que han presentat.

A mi, sincerament, em fa molta pena tot açò. Em fa pena escoltar i llegir en la nota de premsa del Consell, que va llançar eixe dia, que hi ha convenis signats entre Veneçuela i la Comunitat Valenciana des dels anys setanta, que no s'havien actualitzat. I em fa molta pena perquè les empreses ceràmiques del meu poble, de la meua comarca, de Castelló, necessiten tal volta d'estos convenis per tirar endavant. O com també ho pot ser el calcer d'Elx, la taronja valenciana o els caquis que vostés planten quan ixen de Les Corts.

I conéixer mínimament la senyora Oltra, i així, com ella mateixa ho ha explicat, estic segura que es va interessar per la situació social del país i per totes les persones que allí ho estan passant mal d'una forma o altra, per la inclusió social, les persones que estan ací i per les persones que estan allà.

Però me preocupa més encara, i me preocupa molt, que el Partit Popular, en la seua petició de compareixença, no tinga ni una sola línia, ni una paraula per a preguntar si la vicepresidenta de la comunitat s'ha interessant pels milers de veneçolans que viuen ací o per l'oportunitat de negoci que tenim allí. I és una llàstima molt gran que vostés parlen d'allí, de la llei del miedo, i ací vullguen fer-nos callar amb la llei mordassa.

I miren, voldria enganyar-me, però tal volta vostés no pregunten per l'interés de negoci, ni per la inclusió social, ni per les persones que pot haver-hi en Veneçuela, perquè després de tot, ho tenen clar. De la falta de llibertat, de la falta de persecució…, de la persecució del veneçolans al seu govern, solament li ha preocupant al govern espanyol una cosa, i és esta: «España vende a Venezuela material de defensa por más de mil millones. El segundo cliente no europeo es Arabia Saudí, que compró más de la mitad. »

Eixe, i no altre, és el negoci trist que ens deixa en herència el senyor Aznar, quan deia que «el señor Chávez era su amigo»; quan Pedro Morenés, ministre de Defensa al 2012, deia que «Hugo Chávez era un gran amigo», perquè la bola anava fent-se gran. I quan al 2013, el govern de Mariano Rajoy continuava fent negoci a costa del que vostés diuen falta de llibertat i repressió.

Això, senyories, del Partit Popular, això té un nom. I el no preocupar-se per les persones i d'altres negocis més nets d'ací, de la comunitat, en té un altre.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

A continuació, té l'ús de la paraula la representant del Grup Socialista per un temps de quatre minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per al torn de rèplica, té la paraula la senyora vicepresidenta, sense límit de temps.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Bé. Moltíssimes gràcies per totes les intervencions i jo, encantada de comparéixer. Certament, amb els centenars de reunions que jo vaig tindre en el mes de juliol i d'agost, sí me va sobtar que l'interés se despertara en esta, que per a mi és una reunió de les. , probablement menors quant a resultat i quant el que són les competències de la meua vicepresidència i la conselleria, però òbviament jo estic encantada i vindré a parlar del que vostés vullguen sempre que me criden i, també, d'este tema.

Jo no crec que esta reunió generara ninguna incertesa a ningú, ni soroll mediàtic més enllà del que va generar la portaveu del seu grup, que es va escandalitzar per una cosa normal, que és que un ambaixador te demana una reunió i tu li dius que sí. Perquè és que aixina funcionen les relacions diplomàtiques. Un ambaixador te demana una reunió, tu li dius que sí, no traus la canana, ¿veritat? , per molt guerrillera que sigues. Amb això, fins i tot, jo m'he d'acostumar, perquè, efectivament, jo sóc més guerrillera que un altra cosa i el món diplomàtic me resulta un món un poc. bé, un poc difícil, però jo vaig seguir les instruccions del ministeri de l'exterior, d'Espanya. No sé si al senyor Margallo li ha traslladat estes mateixes inquietuds que me trasllada a mi, perquè jo vaig seguir instruccions del ministeri, que és el competent en matèria diplomàtica, i que va deixar molt clar que havíem d'animar el diàleg i que havíem de tindre unes relacions normalitzades amb Veneçuela.

I, aleshores, l'ambaixador, igual que els altres, totes les reunions, com li he explicat, varen tindre lloc a petició d'ells, no a petició d'este govern. Vosté diu: «Los invitan. » No, yo no los invité. Ni a dinar tampoc. Vam invitar a dinar. , el Consell va invitar a dinar, vostés, tots vostés, els valencians vam invitar a dinar l'ambaixador d'Equador pels horaris, perquè com no hem dedicat mai tot un matí a una sola reunió, calia encaixar-les aixina, d'hora en hora, i està encaixada en el dinar, però no l'hem invitat a res. Li hem regalat el llibre que li he mostrat, no uns botons de puny, un llibre. Ho dic perquè vosté també s'ubique, perquè, en el 2013, no és que vostés parlaren meravelles de Veneçuela i el president Fabra el va rebre, no li va dir res dels drets humans, li va comprar uns botons de puny -li vam comprar uns botons de puny- i estupendament. Nosaltres ho hem fet d'una altra manera i, a més, venim ací amb tot perquè vostés ho puguen verificar, la caixa fixa perquè no hagen d'anar als tribunals a demanar-la com ens va tocar a nosaltres en les anteriors èpoques i perquè vostés tinguen tota la informació. Però va ser a petició de l'ambaixada de Veneçuela. I no hi ha cap raó i el ministeri no ens va donar cap raó per a rebutjar eixa invitació. És més, podíem haver generat nosaltres un conflicte diplomàtic al Govern d'Espanya que no tenim per què fer.

A partir d'ahí, ell va contar el que va voler. Jo vaig centrar-me en els temes, com molt bé han dit els portaveus, que a mi m'interessaven, que és com podem millorar la vida dels veneçolans i veneçolanes que viuen ací al nostre territori, que eixa és la nostra competència, i com podem millorar la vida dels valencians i valencianes que viuen allà. I, certament, no era el que més va interessar en eixa reunió, però jo ho vaig dir: el dia 6 tenen vostés eleccions, ¿volen que col·laborem d'alguna mesura en la promoció institucional del vot? «No tenen dret a vot. » Doncs jo puc tindre la meua opinió sobre això. I és de veres el que dia el senyor García, moltes voltes se dificulta el vot en l'exterior perquè se pressuposa que la gent que està en l'exterior vota diferent a la gent que està dins. No sé si se pressuposa això. A la millor això té a vore també per què Espanya ha tancat els censos en l'exterior aixina per sorpresa perquè no vote ningú. A la millor, no ho sé. (Veus) Però. pot ser, pot ser, pot ser que el govern de Rajoy haja dit: «Tanquem el cens per sorpresa perquè de les últimes eleccions autonòmiques i municipals el resultat no ens agrada. » Podria ser, podria ser. Però, vaja, ¿me competix a mi jutjar això sobre Veneçuela?

I, efectivament, escolte, jo he segut activista d'Amnistia Internacional. Jo sóc membre d'Amnistia Internacional des de fa més de quinze anys. Jo sóc una activista pels drets humans. Jo sé el que passa en Colòmbia amb els defensors de drets humans perquè també m'he reunit amb ells. I alguns que t'has reunit i després han desaparegut. I jo també sé el que passa quan un jove, per anar a una manifestació pacífica, el condemnen a mort. Clar. I això passa. Això passa en països amb els quals Espanya no ha trencat les relacions diplomàtiques. Aleshores, ¿li competix a la vicepresidència del govern valencià dir-li a l'ambaixador de Veneçuela que el seu país ha de trencar relacions diplomàtiques amb el Govern d'Espanya? Jo crec que no. Igual que no li vaig dir a l'ambaixador de la Gran Bretanya que mos torne Gibraltar, (rialles) perquè no mos toca a nosaltres això. (Veus) No, no és graciós. És aixina. ¿Jo havia d'haver anat a l'ambaixador de la Gran Bretanya a dir-li: escolte, vosté té ahí un penyal que no és seu? ¿Havia de fer jo això? Jo crec que no. I a la millor, mire, m'hagueren entrat ganes de dir-li-ho, perquè com està tan de moda açò, la unidad territorial, a la millor li ho havia d'haver dit. Però no li ho vaig dir perquè no forma part de les meues competències.

¿Què li vaig dir a l'ambaixador del Regne Unit? Escolte, com podem millorar la vida de les persones britàniques que viuen ací. Mire, tenim un problema en dependència, perquè la ràtio de persones que estan dintre del sistema és baixeta. Molt bé, anem a vore com treballem això. Tenim un problema d'integració, perquè a més n'hi han problemes idiomàtics. Inclús vam estar parlant, a través de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, de fer un programa de converses castellà-anglés amb persones que viuen en colònies molt tancades perquè milloren la seua competència lingüística. Si se varen parlar de moltes coses, però, ¿quines són les coses que li interessen al govern valencià? Millorar la vida de les persones que viuen ací i dels valencians i valencianes que viuen fora. I me vaig limitar a això. ¿Que a vosté això li decep i li pareix decebedor? Bé, està en el seu dret, però a mi me pareixia decebedor un govern que no intentava millorar la vida de la gent que viu ací. Això sí, mantenia relacions diplomàtiques i regalava botons de puny. Este govern fa les coses d'una altra manera, i les prioritats nostres estan ahí, en els drets humans d'ací, ho dia també una portaveu adés, els drets humans de les persones que viuen ací i dels valencians i valencianes que viuen allà, i mantindre els lligams i mantindre les possibilitats de retorn o, almenys, que no perguen el contacte del tot ací. Jo crec que això és el que toca des de les nostres competències, i no crear-li un conflicte diplomàtic al Govern d'Espanya, que aleshores m'hagueren dit vostés que «ya la ha liado la guerrillera», ¿no? Perquè, clar, això és com la gata Flora: faces el que faces, ho fas mal.

Aleshores, jo crec que, dintre de les reunions que jo li he contat, òbviament jo tinc la meua opinió del que passa en tots els països estos, en tots, jo tinc la meua opinió, i en altres, que no m'he reunit amb ells, jo tinc la meua opinió, però crec que en les relacions diplomàtiques les opinions de cadascú no és el rellevant. El rellevant és quina és l'acció de govern, quines són les directrius que el ministeri d'exteriors marca sobre les relacions diplomàtiques i mantindre el que dia abans també la portaveu del Grup Socialista. Escolte, la diplomàcia servix precisament per a arreglar pacíficament i dialogadament les coses que se desarreglen, perquè en tots el països se desarreglen coses. I me vaig limitar a això.

Però també me vaig reunir amb els altres mil col·lectius que vosté fea referència que calia reunir-se. Si alguna vegada té interés, si vosté presenta una compareixença, jo estaré al seu abast per a contar-li totes les reunions que se van fer durant el mes de juliol i agost, que varen anar molt més enllà de la reunió amb l'ambaixador de Veneçuela.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

¿Vol exercir algú el torn de rèplica? El Grup Popular. ¿Algú més?

El senyor Zaplana López:

Pero es que usted dice: «Es que esto no era lo importante. No quería hablar de esto y no se habló. Y no se habló del proceso electoral y no se habló de no sé qué…» Señora Oltra, media hora…, no sabemos de qué se habló. No se habló de nada. No se habló de nada. Es curiosa, es curiosa esta reunión, porque al final no sé si hablamos del futuro político de unas determinadas siglas de un partido político y de su financiación, que es lo que a mí me genera dudas. Me genera dudas que en el mes de julio ya tuviéramos una proyección a lo que va a pasar en el mes de diciembre, esa es mi preocupación, una de mis preocupaciones, en lugar de utilizar la plataforma de representación del gobierno valenciano para trabajar sobre las preocupaciones de los ciudadanos de la Comunidad Valenciana que viven allí o de los ciudadanos que viven aquí y que conviven con nosotros y tienen su nacionalidad. Me preocupa…, porque usted dice: «La diplomacia sirve para arreglar cosas. » Mire, la diplomacia sirve para arreglar que en un país no se defiendan derechos humanos. ¿Quieren ustedes comparar…? Le pregunto a usted: ¿compara la ley mordaza usted, señora vicepresidenta -la ley mordaza supuestamente, como algunos grupos la definen aquí-, con la situación que se vive en Venezuela? En Venezuela, si alguien hubiera levantado unas manifestaciones o unas circunstancias como la «primavera valenciana», ¿qué hubiera pasado? Si alguien hubiera ido, un representante político hubiera ido con una camiseta, con una escopeta y un látigo a un…, ¿qué habría pasado con él? Si alguien hubiera desobedecido las instrucciones de los órganos dirigentes de una institución, como puede ser el presidente de las Corts Valencianes, si hubiera habido una desobediencia a eso, ¿qué hubiera pasado con ese líder político en Venezuela? ¿Me están ustedes comparando las libertades en España…, algunos grupos políticos cuestionan las libertades en España con las libertades en Venezuela? Es tremendo esto. Es tremendo. Nadie le veta, nadie veta que usted se reúna con nadie. Ahora lo que sí que le pedimos es que, cuando tenga esas reuniones, defienda… defienda lo que tiene que defender.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Per a acabar la compareixença té quatre minuts la senyora vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Jo li agraïsc el seu consell. (Algú diu: «Humilde, ¿eh? , humilde. ». Ja, ja ho sé.

El problema no és pujar-se al cotxe oficial. El problema és baixar-se de la vida, que és el que varen fer vostés quan estaven al govern. Eixe és el problema. Vostés es baixaren de la vida i feren unes polítiques d'esquenes completament a les persones. Eixe és el problema. I, ara, vosté me tira en cara a mi que jo, en la reunió amb l'ambaixador de Veneçuela, me centrara en millorar la vida de les persones que viuen ací, perquè. (Veus) No, no. Sí, jo me vaig centrar en això. Anem a vore, açò és com tot. Tu reps a un ambaixador i ell és el que ha demanat la reunió i és el primer que parla, per una qüestió de cortesia. I, aleshores, ell te conta tot el que vol contar, y te cuenta su libro. I després jo li vaig contar mi libro. I, ¿cuál era mi libro? Escolte, volem millorar la vida de les persones veneçolanes que viuen ací i les persones valencianes que viuen allà, que eixa és la meua competència. I no és una qüestió de no voler crear conflicte, ni no. És que eixa és la competència meua. És que jo estic en el govern. No és que «quédese en este lado y siga siendo guerrillera». Jo ara guerrilletge, però des del govern. Jo ara guerrilletge, però des del govern. (Veus) Però «poco». Segons vosté, «poco», perquè vosté vol que en tres meses arreglem el que vostés porten desarreglant vint anys, i això és impossible. Perquè si s'ha reunit vostés amb els col·lectius que m'he reunit jo, sabrà totes les coses que s'han fet, i que ha segut arreglar els últims anys de desastre, i particularment en esta conselleria, que vostés van crear, val? I en el cas de Veneçuela jo vaig seguir les instruccions del ministeri. Té vosté algun problema? Per què no li ho diu al senyor Margallo? Diga-li al senyor Margallo que sea guerrillero y reivindicativo i que trenque relacions diplomàtiques amb Veneçuela. Perquè, segons vosté, allò està per a trencar relacions. Si allò està per a trencar relacions. Home! Però tal com ho ha posat, això està per anar. -bé, ara me toca a mi, no? , clar, ara me toca a mi-. Aleshores, si vosté creu que s'han congelar relacions, que s'ha de cridar a capítulo a tal, diga-li-ho a qui és competent, que és el senyor Margallo.

Però a mi el senyor Margallo m'escriu i me diu un informe -no ell, òbviament, el ministeri-, i diu, oiga, diálogo y buenas prácticas. Doncs això hem fet. I en què me vaig centrar jo? En el que ens interessa al govern ací. Des de quin punt de vista? Des del pacte del botànic, que és que la gent visca millor.

Que no li va interessar a ell el que jo li vaig dir? Bé, però això ja no depén de mi, com vosté comprendrà. Què li havia de fer? Tórcer-li el braç darrere l'esquena. Hágame usted caso. Doncs si a vosté no li interessa, este és l'interés que té este govern. El seu interés què és, contarme la constitución bolivariana? Muchas gracias. Ja està! Però el meu interés, mi libro, es el nostre, que és que la gent ací visca millor. I això és el que me vaig centrar. I m'estranya que un partit seriós i institucional com el seu açò no ho veja clar. És molt, molt, molt estrany, molt insòlit que vosté açò ho veja mal. (Remors)

Aleshores, jo no he parlat ni d'Hugo Chávez ni d'Aznar ni de ningú de tot açò. Jo no! Però vosté està debatent amb mi. Aleshores no me diga, no pose, no pose en la meua boca el que jo no he dit, eh. No se habló de. , no, sí, sí se habló d'inclusió, de si tenien persones en situació de vulnerabilitat, si volien que des del govern valencià atenguérem alguna situació especial en què tingueren ells un interés. No el tenia, què havia de fer? Jo no sóc l'ambaixadora de Veneçuela, jo sóc la vicepresidenta del govern valencià. I a això me vaig a dedicar.

Aleshores, no sé si és que el problema no és que jo no estic on estava, sinó que vosté se n'ha anat a la trinxera, s'han fet antisistemes. És que a la millor els que s'han fet antisistema són vostés. Però el que no pot fer un govern autonòmic és posar en un aprieto unes relacions diplomàtiques sense instruccions del ministeri d'exteriors. O vosté no pensa això?

Vosté creu que jo havia d'haver posat en un aprieto al senyor Margallo i que el senyor Margallo isquera a desautoritzar-me i que se montara ací un bollitori de molt de cuidao. De veres que és això el que vosté m'està plantejant? Eh? (Remors)

I no vaig a entrar en el tema dels drets humans, perquè tinc la meua opinió sobre Veneçuela, tinc també la meua ací. Sé el que passa quan te poses una camiseta en estes Corts. Ho sé. I aleshores, bé, jo sóc una defensora de la llibertat. La llei mordassa, la meua opinió? Crec que té difícil encaix constitucional, crec que té difícil encaix constitucional en la nostra Constitució. La bolivariana està ací, però no m'ha donat temps a llegir-la, perquè això sí que no m'ha donat temps a fer-ho. Val? Si vosté vol, ahí la té, se la llig vosté i mira l'encaix. La llei mordassa jo crec que té difícil encaix -és que com no veig el rellotge, ja m'he passat, no, és que li veig la cara a ell i dic ja m'he passat-, bé, té difícil encaix constitucional. I això és el que a mi m'importa des de la posició en què estic, i espere que a vosté també.

Gràcies.

El senyor president:

Perdoneu, són les dotze menys quart, i davant que tenim un punt, el següent punt és una altra compareixença, probablement no ens done temps ni tan sols a fer el torn d'exposició. Aleshores, vos convide a fer una pausa.

Este acte que fem hem de tindre en compte que no és baladí, que mostra la nostra censura a este drama. I en eixe sentit voldria felicitar també els grups parlamentaris perquè Les Corts estem fent un treball, buscant consensos respecte al tractament de les violències masclistes. I bé, jo ja vaig fer una reflexió sobre la feminització d'esta comissió respecte a altres que estan masculinitzades, i pareix ser que els temes de polítiques socials interessen més o visibilitzem més que interessen més les dones, la qual cosa demostra que queda molt de treball per fer encara quant al tractament del gènere.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sector Productius, Comerç i Treball, senyora María José Mira Veintimilla, per a informar i valorar la situació actual del Pla de formació per a la inserció laboral d'aturats del Servof, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 881 i 2. 926)

El senyor president:

Anem a reprendre els treballs de la comissió amb el punt número 4, que és la compareixença de la secretaria autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball per informar i valorar la situació actual del Pla de formació per a la inserció laboral d'aturats del Servof, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Benvinguda senyor secretària, endavant per temps il·limitat. Pot començar i la resta de membres s'aniran incorporant.

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

El senyor president:

Gràcies, senyora Mira.

A continuació, té l'ús de la paraula el Grup Parlamentari Socialista, per un temps de huit minuts.

La senyora Serna Serrano:

El plan para la formación se quedó en una especulación y en una burbuja inmobiliaria. Cuando esto se acabó, se les acabó el plan.

El senyor president:

Gràcies, senyora Serna.

A continuació, té la paraula el Grup Parlamentari Podemos-Podem. Quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt bon dia, senyora Mira.

El senyor president:

Senyora Meco…

La senyora Meco Tébar:

…que sufren estos… Termino. Convendría por tanto centralizar la formación en una única conselleria, a los efectos de evitar duplicidades y una falta de visión. Les deseamos una buena gestión al frente, porque indudablemente su buena gestión hará que el futuro de muchas personas evite las imágenes de las colas frente a las oficinas de empleo.

El senyor president:

Gràcies, senyora Meco.

A continuació, té la paraula el Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps de quatre minuts.

El senyor García Salvador:

Bueno, primero, un comentario en compañía del Partido Socialista. (Veus) Jo parlava en castellà en deferència a tu. Val. Perfecte, millor, cap problema. Era per deferència a tu. Cap problema. Sí? Estupend, les meues, les dos també. Bé, en qualsevol cas no anem a competir ací qui parla valencià, anem a parlar del Servof. (Rialles)

La companya del Partit Socialista sempre m'ha cridat l'atenció que sempre s'autoproclamen els governs de progrés. Però és que per a crear ocupació no és prou autoproclamar-se un govern de progrés. Si fóra aixina del 2007 al 2011 en un govern de progrés a l'estat central no s'hagueren destruït tres milions de llocs de treball. Vull dir que de vegades el correlat estadístic juga en contra d'esta gent. No és suficient. «Jo sóc un govern de progrés», no. Cal fer altres coses.

Vosté té una tasca enorme, enorme i complicadíssima. I vaja per endavant que jo li desitjo la millor de les sorts. Però en una estructura gran de 1. 360 empleats, 300 milions d'euros, 58 oficines d'ocupació, no? , si vosté em corregix, 13 centres de formació propis, 13 centres compartits amb la conselleria d'educació, i els serveis territorials i centrals. I per a tot això, que és enorme, només se van vehiculitzant l'1,1% de contractes laborals? Això és un desastre total. (Veus) No, ja, ja. Bé, és un autèntic desastre. Quede clar que el primer repte pot ser, segurament serà la millor gestió. És incomprensible que queden pressupostos sense executar, i que es puguen perdre fons a nivell europeu. Jo crec que això és un objecte de desídia, no? Que es vagen pressupostant quantitats que no s'executen, la veritat és que no s'entén.

Però mosatros tenim un problema greu en el Servof, i és que no inspira confiança. Si recorre a la premsa, diu això: «100. 000 parados ni acuden al Servef por las nulas opciones de encontrar trabajo. » Burocratització. I després és que estem parlant d'un segment de gent, d'estos ja quaranta, cinquanta anys que possiblement han quedat desplaçats del mercat laboral i que van a tindre molt difícil poder tornar a eixe mercat laboral. És a dir, el Servof no inspira confiança per obtindre treball, la gent ja no considera vàlids a tal fi el que són els serveis públics. Té un nivell d'intermediació baix. L'aturat ja no el percep com a un intermediari vàlid entre empreses i treballadors.

L'oferta formativa, com comentava la companya de Podemos, és veritat que s'ha d'actualitzar. És a dir, l'oferta formativa, els cursos que es vagen fent s'han d'adaptar a les necessitats reals de les empreses. Vosté ho comentava (inintel·ligible) . les empreses vore què necessiten i fer els cursos en això. No val la pena fer 180 hores d'anglés per a una persona de cinquanta anys que no ha parlat mai anglés, jo estic convençut que malauradament en 180 hores tampoc aprendrà anglés. És que hem de ser reals, vore què necessitem, i en funció del que necessitem, anem a posar eixos cursos al que en realitat necessitem. És complicat, perquè eixa gent queda expulsada del mercat laboral i és molt difícil que torne. Al final, les oficines del Servof acaben fent-se oficines residuals. La marca Servof claríssimament està denigrada.

Cal vore en qualsevol cas per a este segment de població ja de quaranta, cinquanta anys, com hem dit, vore els treballs socials que poden ser a la millor els que més mos interessa promoure, renovables, el treball. Jo ho dic perquè vinc d'una comarca amb escassos recursos d'ocupació, i els plans eòlics van ser la salvació perquè eixa comarca no estiguera ara feta un ermàs, i molta gent jove va trobar en eixos nínxols de treball poder-se quedar a Morella. Gent que a la millor no tenen cap tipus de formació. Però això vol dir que els plans eòlics que se volen fer s'han d'agilitzar. Si es queden allí en un caixó sine die, res. Si es vol la construcció, que és on esta gent pot anar, home, doncs n'hi haurà una construcció responsable. Encara que Ciudadanos mos volem carregar tots els PAI, home, algun PAI hi haurà que siga útil. Però responsable. Aleshores, ahí sí que pot treballar la gent. Però això s'ha de promoure. Altres conselleries, si tenen ahí qüestions urbanístiques que són d'interés per a una comarca, una població, que s'agilitzen. La rehabilitació.

En qualsevol cas, després el tema de la garantia juvenil estem en el mateix. Cal suport tècnic i seria d'interés fer una sèrie de comités d'avaluadors dels projectes i atendre aquells projectes, però no per polítics el comité, no polítics, gent que vertaderament sàpiga d'este tema, i que s'avaluen els projectes, i aquells projectes que són d'interés i poden aportar (inintel·ligible) . . i poden aportar interés i ocupació, doncs bolcar-nos en això i no perdre en altres qüestions de projectes que són per a emportar-se les subvencions i després del que es va fent no queda res.

El senyor president:

Gràcies, senyor García.

A continuació, té el torn de paraula el Grup Parlamentari Compromís, per un temps de quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, benvinguda.

Imagine que els presents avui ací notem la bona marxa del que hem escoltat: formació per la inserció de 1. 200 alumnes, 23 milions d'euros. Formació modular transversal per a millorar l'ocupabilitat, vora 6. 585 beneficiaris, 4 milions d'euros. De fet, i repassant, com he estat fent estos dies l'anterior pla de formació per a la inserció social d'aturats 2014-2020, a mi em sorprenia que entre les noranta-sis pàgines del pla que vostés ens van deixar no hi havia ni una sola línia que parlara del que realment es va fer més ressò i més va preocupar la ciutadania, que era la supressió immediata de les figures dels ADL en els ajuntaments. Afortunadament, tal com vostés saben, el conseller Climent va deixar molt clar que això no anava a passar i que les prioritats en este moment no són altres que rescatar persones.

I parlem de fets concrets i palpables: 1,6 milions d'euros per al manteniment de 254 ADL, que treballen en 207 ajuntaments valencians. En Alacant, 55 en 44 entitats locals. En Castelló, 54 en 49 entitats. I en València, 145 en 114 entitats. I cal recordar que això ja s'havia eliminat, tot i les protestes d'aquests 207 ajuntaments i dels usuaris que volien la seua orientació laboral. Ara, les noves d'actuació del Servof se centren per fi en coses tan bàsiques i tan lògiques, com aprofitar els recursos disponibles, tenint en compte l'administració local, com agents principals de les polítiques d'ocupació. Res d'eliminar ADL, res de ficar més traves. Tot el contrari, teixint xarxa amb els elements de què disposem, i que a més a més són els que estan més prop de la ciutadania i l'escolten.

Revitalitzar els pactes territorials per l'ocupació que coneixen perfectament l'estructura de les comarques i les ciutats a les quals estan dirigides. I ací em permetrà una matisació, i és que no solament són els governs socialistes els que participen i impulsen aquestos pactes, i voldria parlar d'alcaldes com el de Betxí, de Compromís, de tinents d'alcalde, d'economia, que han estat presents en, per donar un exemple, el pacte territorial del taulell, que encara avui està en vigor, i és una proposta que en Compromís seguim avalant. No em cap cap dubte, respecte de la millora del Servof. El conseller també ha deixat clar en les seues intervencions que l'ocupació serà la màxima prioritat. I això vol dir treball en eixa línia.

I fa poc coneixíem ja un dels primers fruits d'eixe treball: el pla de xoc «Avalem Joves» que arribarà a tres-cents mil joves, experts docents en centres de formació professional propis i l'ampliació de la línia de subvencions del programa de taller d'ocupació mitjançant els ajuntaments. Les xifres ja les coneixem, ens les ha detallat i mostrat perfectament la secretària autonòmica i sonen bé, molt millor del que teníem.

Però és que, a més a més, la prioritat per al nou govern continua sent les persones i, concretament, aquelles que més estan patint els efectes de la crisi, les que més ho necessiten. En este moment, necessitem d'una política d'ocupació que les rescate.

Per això, destacar una mesura que tal volta ha passat inadvertida però que per a mi és un canvi de paradigma, la inclusió social com a prioritat; 224. 000 euros per a l'alumnat amb diversitat funciona; 1. 140. 000 per a arribar a les persones amb risc d'exclusió; major crèdit per a centres especials d'ocupació. Tot això amb perspectiva de gènere, ocupació verda, diàleg i participació.

¡Enhorabona! , senyora secretària per esta bona tasca i donar-li també l'enhorabona al cap visible de tot aquest engranatge que és el conseller Climent.

I tot i així, amb deu segons em queda una pregunta que tal volta em puga aclarir, i és ¿com pot passar una congelació de 80 milions d'euros de fons europeus? , ¿com un govern ens pot deixar una herència, una congelació de 80 milions d'euros dels fons europeus?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Álvaro.

A continuació, té el torn de paraula el Grup Parlamentari Popular per un temps, espere un moment que m'aclarisca, ara, per un temps de quatre minuts.

El senyor Caballero Montañés:

Señora Mira, ¿qué novedades plantean para aquellas personas que abandonaron de forma temprana su educación, su etapa escolar, para formar aquellos jóvenes y mayores? ¿Qué proponen para que las personas con baja cualificación puedan adquirir las competencias y capacidades que posteriormente les permitan tener opciones para encontrar un puesto de trabajo?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

A continuació, la senyora secretària autonòmica té el torn de rèplica per temps il·limitat.

La senyora secretària autònomica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Pero, bueno (rient), lo vamos a arreglar. (Veus) Pues, mira, bueno, hay ofertas de trabajo pero no se estaban gestionando desde el Servef. Yo, en las diferentes reuniones que he tenido con organizaciones empresariales, tanto comarcales, como sectoriales, como autonómicas, lo que transmiten es que no han acudido al Servef a buscar trabajadores porque no confiaban en el servicio que se estaba prestando; de hecho, muchos de ellos ni sabían los servicios que se estaban prestando desde el Servef. Entonces, hay, pues ¡claro que hay! , y si no hay será porque no les hemos creado nosotros una necesidad. Por eso decía antes que era un poco transversal.

Los expertos docentes -que creo que me ha pregunta Toñi-. Nosotros tenemos el borrador de la orden ya. En efecto, la bolsa de expertos docentes estaba sin actualizar desde 2007, con los problemas que ha causado tanto a los trabajadores, porque no podían actualizar sus currículums. O sea, un docente que desde 2007 hasta 2015 se ha actualizado en formación o ha mejorado su capacitación, no podía actualizar su formación, con lo cual si desde el Servef necesitamos a un docente, que esa persona sí que puede impartir el curso, como no ha podido actualizar su currículum, no podíamos contar con él, entonces teníamos que tirar de bolsas de fuera. Entonces, ha generado problemas tanto en los docentes internos, como en los que están interesados en entrar en la bolsa, pero como tampoco les hemos dado la posibilidad de poder entrar a la bolsa de expertos docentes… Entonces, nosotros, ya les digo, en cuatro meses que llevamos trabajando, ya tenemos en marcha la…, perdonen, pero no sé si es una orden o una instrucción, que ahora está en fase de diálogo, lo tienen tanto los directores de nuestros centros, como los agentes sociales y los representantes de los trabajadores para hacer sus aportaciones. Nosotros tenemos previsto en el primer semestre de 2016 que esa bolsa de expertos docentes ya esté en marcha. Pero, en cualquier caso, les puedo asegurar el avance es exagerado, porque el trabajo que ha supuesto el poder poner esa orden en marcha, cuando se tenía que haber hecho, desde luego, hace ocho años ya, (rient) o hace siete, porque en 2007 valía la del 2007.

En cuanto a la gestión que se estaba haciendo hasta ahora o la falta de confianza y la pena del 1% de los contratos vehiculizados a través del Servef, les añado que, además, los directores generales del Servef no se habían reunido con los centros que tú comentas…, que usted comentaba -perdón-. Esos 58 centros del Servef, tanto los centros de formación, como los centros de orientación, nunca se han reunido con la Dirección General del Servef para establecer estrategias conjuntas. Con lo cual, ¿cómo se va a establecer una estrategia anterior si ni siquiera estábamos escuchando a los están cara al desempleado, al ciudadano para ver qué necesidades tiene? Yo creo que va a ser fácil hacerlo un poco mejor que los anteriores.

Ahora, ¿qué toca? (Rialles)

El senyor president:

Ara, si hi ha grups que vullguen exercir el torn de rèplica. de contrarèplica. ¿Només el Partit Popular?

Ara, toca que el Partit Popular se posicione en quatre minuts com a màxim.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Gràcies, senyor Caballero.

A continuació, ara va. , quatre minuts per concloure.

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Hay un proyecto que se llama «Avalem Joves» donde están incluidos -lo voy a repetir, es que vosotras sois más listas, qué vamos a hacer. (Remors) Nooo, les estoy llamando listas.

El senyor president:

Gràcies, senyor Mira, per la seua assistència. Hem acabat este punt. I encantats d'haver -la rebut.

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies a vosaltres.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

He comés l'error de donar un minut de pausa, perquè ara ja. (Veus) Sí, perquè ara els portaveus.

Anem a passar al següent punt de l'ordre del dia.

Disculpen, pregue silenci. Senyora Álvaro, silenci per a continuar.

Proposició no de llei sobre la derogació de l'apartat 1 de l'annex I, capítol I, segona de l'Ordre 8/2015, de 18 de juny, de prestacions individualitzades per acolliment familiar de menors, en família extensa i en família educadora, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 335, BOC número 8)

El senyor president:

El següent punt de l'ordre del dia és la presa en consideració de la PNL sobre la derogació de l'apartat 1 de l'annex I, del capítol I, segona de l'Ordre 8/2015, de 18 de juny, de prestacions individualitzades per acolliment familiar de menors, en família extensa i en família educadora, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

A este punt s'ha fet arribar una esmena per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, que sembla ser que ha tingut bona rebuda, s'ha arribat a acceptar, i per tant el debat que s'iniciarà és sobre la proposta esmena.

Té huit minuts. Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

Doncs moltíssimes gràcies.

Moltíssimes gràcies per eixa esmena que ve a clarificar encara més allò que tots i totes estarem d'acord, que és ni més ni menys que garantir que siguen els menors els subjectes de les ajudes i els subjectes de les nostres proteccions.

El nou Consell en aquesta línia ja ha anunciat, mitjançant una nova regulació, doncs va a tractar d'evitar que les ajudes que reben les persones en exclusió social doncs puguen ser embargables, és a dir, vaja, intentarem blindar les ajudes perquè arriben a les persones. Era una cosa justa i necessària i, a més, quan estem parlant d'impostos, que poden ser a cops tan injustos com una plusvàlua que generarà una dació en pagament, per la qual cosa, i seguint la línia començada, de la qual no dubte que totes i tots els presents ens sentirem orgullosos, doncs cal continuar avançant i procurar exactament el mateix per als nostres menors. És a dir, el que es proposa en la PNL és legislar perquè el i la menor ha de ser necessàriament el subjecte de les ajudes econòmiques i garantir de la millor manera possible que aquestes ajudes les reba el menor, siga quina siga la situació econòmica de la família acollidora, i especialment en casos de mancances econòmiques.

No podem permetre que en els casos on la família d'acollida patisca dificultats a l'hora d'afrontar el pagament d'un tribut, siga com siga el tribut, el menor es quede sense percebre l'ajuda econòmica que li és assignada. I en esta línia cal continuar avançant.

Jo no sé vostés a quants menors d'acollida hauran conegut o quantes tramitacions d'acollida hauran signat, o hauran vist o hauran hagut de participar en elles, i són més òbviament de les que desitjaria.

De veres, la veritat és que també he vist, eixe procés m'ha permés veure, conéixer el coratge de les famílies d'acollida que bé per sang o bé per humanitat tiren endavant amb els menors i es preocupen com a pares i mares de les seues necessitats, i a canvi no reben ni el just ni el necessari, perquè això no es pot pagar amb diners el que estes famílies fan. Jo les he vistes batallar per estos menors i ara caldria mostrar que tots i totes estem amb elles.

Estem parlant de menors que estan sota la nostra tutela, sota la tutela de la conselleria, sota la tutela de La Generalitat. Són menors de tots i de totes. I per ells hem de preocupar-nos i treballar.

Dades: al 2011 eren més de quatre mil els menors que tenien tutela de La Generalitat. I solament, solament, un 10,8% d'estos menors estaven en modalitat d'acollida, o bé en modalitat d'acollida de família extensa, que és la pròpia família del menor, o bé en modalitat d'acollida d'educadora, que és quan una família voluntàriament se fa càrrec.

Per descomptat i personalment, i crec que en això no tindrem cap tipus de discrepàncies, els beneficis de conviure amb una família són òbviament molt majors que viure en un centre d'acollida. Tot i que, almenys la part que jo conec, puc afirmar que hi ha grans professionals que presten un gran servei en estos centres. Però, a més a més d'eixe valor moral afegit a la família educadora, també caldria parlar d'un estalvi econòmic.

I és que se calcula que els xiquets que estan en família d'acollida vénen a estalviar a La Generalitat més de dèsset milions d'euros anuals, que és la diferència dels costos d'estos menors en centres d'acollida o en famílies. I a canvi les famílies reben ajudes mínimes, que en situacions de normalitat, quan no estem parlant d'una urgència diagnosticada, no sobrepassen els cinc euros al dia, quatre euros i mig, tot i que l'actual política és la de tendir a augmentar això.

Garantir que estos menors siguen el subjecte actiu de les ajudes que els corresponen mereix de la nostra atenció, del nostre esforç i de la nostra dedicació.

I és que, senyories, hi han hagut casos que per manca d'una normativa justa se'ls ha denegat l'ajuda a estos menors per no estar al corrent les famílies d'acollida, com els comentava abans, d'una plusvàlua, d'un IBI, d'un impost de circulació. I això en realitat és privar el menor del seu dret com a menor d'acollida.

Nosaltres com a tutors, nosaltres els estem negant els propis drets que els pertanyen. I això crec que estarem tots i totes d'acord, això no pot seguir passant.

També ha de ser una preocupació nostra desenvolupar una nova legislació que siga més sensible en estos temes. Perquè jo, per exemple, me pregunte i vostés se poden preguntar també què passa amb els menors una volta han complit els díhuit anys i ja no tenen dret a estar en els centres i no poden continuar els seus estudis. Què passa si eixos menors que no tenen cap tipus de mitjans econòmics per a seguir estudiant? Doncs la veritat és que és una situació molt dura i són assumptes que han de rebre del nostre estudi, d'empatitzar amb la situació i sobretot de la nostra dedicació. I és una llàstima que no s'haja fet arribar així, que estes famílies s'hagen sentit oblidades durant molt de temps per part de l'administració pública.

Prevenció, informació. Reconec amplament que el tema d'incrementar el nombre de famílies acollidores en este cas al País Valencià no ha sigut tasca fàcil, ni ara ni abans. Això s'ha de reconéixer obertament.

Les dades parlen que solament pel que és la Comunitat Valenciana hi ha 575 famílies d'acollida: 34 en Castelló; 345, en València, i 196, en Alacant. I me consta i vull deixar-ho clar, de l'interés, tant dels ajuntaments com de la mateixa administració pública en fer créixer el nombre d'estos acolliments en família.

Tot i així, repetisc, insistisc, alguna cosa estava fallant quan ens manifestaven a principis d'any, de 2015, i deien que els havíem abandonat.

Comencem una nova legislatura parlant de menors i fent-los subjectes del nostre interés, i dels seus drets i de la nostra protecció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Álvaro.

A continuació, té l'ús de la paraula el Grup Parlamentari Podemos per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, senyor president.

Incoherente y preocupante porque se trata de familias a las que se les ha pedido cuando no tenían posibilidad de adelantar gastos médicos, los propios libros de los menores, gastos extraordinarios como, por ejemplo, gafas o audífonos. Maltratadas porque esas ayudas que recibían para atender a los menores eran computadas como ingresos a efectos fiscales, en los que en muchos casos agravaban a estas familias que les han impedido acceder a ayudas que les habían podido corresponder. Y preocupante porque, bueno, han sido varios los titulares en el sentido de que «Bienestar vende pisos de huérfanos y tutelados para pagar sus gastos», por eso es preocupante, por una administración pública que en lugar de atender con recursos públicos el bienestar de los menores, el bienestar de su población, recurría a los propios pisos que tenían estas personas para atender gastos que tenían que haber sido cubiertos con el erario público. Imaginación triste, imaginación lamentable la de recurrir a esos fondos.

Por eso recibimos con buen grado esta propuesta, porque a mí que me gusta el tango y me gusta especialmente Carlos Gardel y el tango de Volver, a ustedes les parecerá que veinte años no es nada, pero a muchas familias les parece que veinte años para muchas personas, para muchas familias ha sido una eternidad.

Por eso, bienvenida esta propuesta, aunque coincidimos que el acogimiento familiar no se ha favorecido todo lo que hubiera sido deseable en nuestra comunitat y que es más que necesario favorecer para evitar que ningún menor pueda estar en centros, por bien atendidos que estén, y estén en familias donde se les preste un entorno, primordialmente las suyas, lógicamente en familias extensas sino en otras familias que puedan atender el bienestar de estos menores.

El senyor president:

Gràcies, senyora Meco.

A continuació té l'ús de la paraula el Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps de quatre minuts.

El senyor García Salvador:

Gràcies, senyor president.

Mosatros anem a recolzar la iniciativa. Tot el que siga promoure la felicitat dels xiquets ens sembla bé. No obstant això hi ha una qüestió que m'agradaria ressaltar. Sí que està clar que la subvenció no ha de ser mai el recurs per a poder portar este xiquet en una família educadora més extensa, no ha de ser mai el recurs. Sí que és cert que les ajudes han d'anar a la criatura, s'han de garantir que eixes ajudes vagen al xiquet que ho necessite.

No obstant això, també és important parlar de la idoneïtat de les famílies en el sentit que per a promoure les famílies educadores s'ha de promoure també el reconeixement social d'eixa tasca, que és molt important que eixos xiquets vagen amb famílies educadores la qüestió isca bé.

Jo crec que hi ha una sèrie de filtres per a garantir que eixes famílies educadores són les famílies idònies, es parla d'una qüestió d'idoneïtat, estem parlant de registres que hi ha en les direccions territorials, s'està parlant d'una sèrie de qüestionaris que se fan per a vore la situació econòmica de les famílies. Tot això no s'ha de perdre de vista, no és qüestió de ser cegos, però sí que tindre clar on portem estos xiquets. A mi això és el que més em preocupa que els xiquets estiguen en una situació familiar estable i que no estiguen en situacions intrafamiliars on puguen haver-hi problemes per mancances econòmiques o de qualsevol altra situació.

Jo si eixes coses es garanteixen i s'asseguren, no tenim cap inconvenient en recolzar esta solució.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

A continuació té l'ús de la paraula el Grup Parlamentari Socialista per un temps de quatre minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

A continuació té l'ús de la paraula el Grup Parlamentari Popular per un temps de quatre minuts.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Garrigues.

Anem a procedir a la votació d'este punt. Vots a favor? Unanimitat. I aprovada l'esmena presentada i acceptada.

Proposició no de llei sobre l'increment del nombre d'avaluadors per a la dependència a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 3. 007, BOC número 23)

El senyor president:

A continuació, seguint l'ordre del dia, el següent punt és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'increment del nombre d'avaluadors per a la dependència a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

A este punt també ha arribat una esmena presentada per Compromís i no sabem, des d'esta mesa no sabem si ha sigut acceptada o no. (Remors)

El senyor García Salvador:

Mos sembla bé el tema que se done força als serveis socials de base. Jo crec que això no és cap problema. De fet mosatros això sempre i quan hi haja garanties econòmiques que això es podrà dur a terme. (Remors)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Maria Josep Ortega Requena)

La senyora vicepresidenta:

Per tant, accepta Ciutadans l'esmena.

Té, per tant, huit minuts per a… (Remors)

Si és acceptada en els termes que s'exposa simplement fem la intervenció i ja està. Disposa de huit minuts.

El senyor García Salvador:

És breu. Simplement dir que açò ve motivat pel tapó que s'està fent ara amb el tema de la llei de dependència quan hi ha quasi quaranta mil persones en la Comunitat Valenciana que no han sigut avaluades i que justament per a fer esta tasca no hi ha més que 18 avaluadors. Aleshores, el que vam proposar és que s'instà en el seu moment el Consell en reunions que havia tingut també la vicepresidenta de comentar-li que a vore com se podia resoldre esta qüestió.

Se va parlar en un moment d'aplicar el que és la llei també que està en Castella-Lleó i en principi això mosatros, on hi havia també una actuació important de serveis socials de base, i en esta qüestió a mosatros mos sembla bé.

Hem estat veient com en els pobles petits entre els metges que tenim allí en els nostres centres de salut ells fan una labor per vore el tema cognitiu, el tema de mobilitat i després els serveis socials porten informació sobre la seua situació econòmica, la seua atenció familiar. Eixa informació es creua i és suficient per a poder incorporar estes persones a la llei de dependència.

Vull dir que el tema està clar i és intentar desbloquejar esta gran quantitat de gent pendent d'avaluar. I, aleshores, simplement que n'hi havia que donar-li una sortida al tema. Eixa és la qüestió.

La senyora vicepresidenta:

La portaveu de Compromís té huit minuts també per a la seua intervenció.

La senyora Álvaro Cerezo:

(Inintel·ligible) . l'esmena, no?

La senyora vicepresidenta:

Sí, perquè. (Rialles)

La senyora Álvaro Cerezo:

Doncs, moltíssimes gràcies per aprovar esta esmena.

Jo crec que amb això realment se completa la proposta. Perquè estem parlant d'una proposta clara, com era la que se presentava, però que ara també li posem l'èmfasi en comptar en l'administració local, amb els serveis de base dels ajuntaments. I això necessàriament, i tal com es diu en l'esmena, passa per una major dotació econòmica a estos ajuntaments.

De moment, no poden agarrar i afrontar que van a fer també eixes avaluacions, que ja estaven fent en alguna mesura. Recordem que el primer impacte, la primera cita, quan una persona va als serveis socials a demanar llei de dependència, és el mateix treballador social qui l'atén en primera instància, que li agafa les dades i que després visita el domicili. I fins ahí la cosa era prou ràpida; el problema és, com vosté deia abans, el tap que se genera després per la manca d'avaluadors que n'hi ha.

O siga, eixa feina pot anar més enllà. Podem dotar el municipi d'aquesta tasca, de millorar el que és el sistema, però necessàriament s'haurà de dotar també econòmicament els ajuntaments, que hui per hui, doncs, la veritat, no estan en una situació molt boiant; però també tècnicament, amb aquells sistemes informàtics que siguen compatibles amb els que s'utilitzen en la conselleria; com també humans, si s'escau ampliar les plantilles; i sobretot informatius. Als ajuntaments se'ls ha de donar eixa informació i ha de ser un feedback. Els ajuntaments han de rebre eixa informació, però també poder participar del diàleg, que és, al cap i a la fi, l'espenta d'aquest govern de coalició.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Per part de Podemos, poden fer la seua intervenció.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Arribem a un punt de l'ordre del dia molt clarificador de quines no eren les prioritats dels governs precedents.

Un sector, el de la dependència, que ha estat menyspreat i en què s'ha jugat a dividir els diferents col·lectius i que va tindre el seu punt culminant en la vergonyosa actuació de l'exdirectora general de persones amb discapacitat, la senyora Pilar Collado, revisant d'ofici tots aquells expedients, que va desvetllar l'actual vicepresidenta del Consell.

Per tant, estem davant d'un d'aquells temes que cal restablir a una situació que permeta a les persones usuàries, com a mínim, recuperar la dignitat furtada.

Pensem que tant la proposta original com l'esmena de Compromís són dos bones propostes i, de fet, les entenem com a compatibles. Vam sentir com la consellera, Mònica Oltra, va proposar la remunicipalització dels serveis d'avaluació de la dependència; i esta mesura pensem que ajudaria, i molt, a reduir la monstruosa llista d'espera, que esperen això, que el seu cas siga avaluat.

Però entenem que això no és incompatible amb ampliar el número d'avaluadors dependents de la mateixa Generalitat, perquè l'equip va quedar molt minvat, quant a persones. Diferents fonts parlen de dotze persones tècniques contractades pel servei d'avaluació de la llei de dependència; estem molt lluny de la mitjana estatal, quant al número d'avaluadors. Hi ha marge per a la millora. I entenem que encarregar aquesta tasca als serveis municipals pot ajudar, però entenem que s'ha d'ampliar esta xifra de dotze persones perquè els serveis municipals necessitaran d'una coordinació que amb estes persones dubtem que se puga dur a terme.

Estem segurs que este esforç disminuirà aquesta cua de més de trenta mil persones esperant el diagnòstic, i que açò requerirà d'este treball de coordinació.

Per tant, ens complau que hagen arribat a una proposta transaccionada, una proposta. , que hagen acceptat la proposta. I, en tot cas, entenem la proposta resultant com un pas endavant, encara que ens en queden molts per fer.

Per tant, el Grup Parlamentari Podemos-Podem manifesta la seua posició favorable a la presa en consideració.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

Ara, la portaveu del grup parlamentari PSOE té quatre minuts per a la intervenció.

La senyora Andrés Sanchis:

Por otra parte, el número de dictámenes son 86. 000, quedan 20. 000. No está mal, dentro de la que cabe; el porcentaje es bastante elevado. Y personas con prestación, solamente 40. 000. O sea, que el gran tapón lo tenemos en que hay 86. 000 personas que están dictaminadas, que ya tienen su PIA, ya se sabe cuál es el servicio que requieren para tener una atención digna y para tener una calidad de vida también digna. Pero La Generalitat es ahí donde establecía el tapón hasta mayo, junio de 2015. O sea, en este momento hay 40. 000 personas en su casa que saben qué servicio requieren, qué servicio necesitan, pero que no se les había dado.

Ojalá podamos alcanzar ese porcentaje del 18% que tiene una comunidad autónoma, como puede ser la andaluza o como puede ser Cataluña o, hasta incluso, algunas gobernadas por el Partido Popular -que yo supongo que ustedes conocerán-, que sí que han estado aplicando la ley de la dependencia durante estos años y que sus ciudadanos tienen, en estos momentos, pues, reconocidos servicios y prestaciones muy importantes que, al fin y al cabo, merecen. Porque ya sabemos que el 80% de estas prestaciones van dirigidas a personas mayores y, por lo tanto, son personas que han estado contribuyendo con sus impuestos y con su trabajo para que ahora, desde las administraciones y desde los gobiernos, les demos también un poco, les devolvamos un poco de lo que ellos necesitan.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

El representant del Partit Popular té quatre minuts per a la seua intervenció.

El senyor Zaplana López:

Parece un capítulo de Crepúsculo esto. De la propuesta que hace Ciudadanos a lo que usted ha enmendado no tiene nada que ver una cosa con la otra. Pero, bueno, al final, al final es lo que ustedes están acostumbrados a hacer: vampirizar las propuestas de otros para intentar amoldarlo a su filosofía. Otra cosa es que, claro, Ciudadanos asuma que ustedes les vampiricen.

Entonces, ustedes saben…, muchos de ustedes vienen del ámbito local. Yo vengo del ámbito local. Saben cómo están los servicios locales de base. Saben lo que pueden hacer y lo que no pueden hacer. Y saben qué trabajos pueden conllevar a que se colapsen los servicios de base para hacer lo que están haciendo -y en eso estoy de acuerdo con el Partido Socialista en su reflexión que hacía-. Es decir, saben que prioritariamente están haciendo una faena; no les demos otras, no les demos otras faenas sin saber si son capaces o no son capaces de valorar eso.

La senyora vicepresidenta:

Sí, m'ha demanat el dret a rèplica. (Se sent una veu que diu: «¿Conmigo? Es que yo entiendo no es conmigo, es con él. No me replica a mí. No me replica a mí. » Veus)

Té la paraula, quatre minuts.

Si vostés volen després intervindre, també tindran dret a la paraula, no se preocupen.

La senyora Álvaro Cerezo:

Doncs, moltes gràcies, presidenta.

Mire, jo venia de bon rotllo. De veritat, eh? , jo venia de molt bon rotllo i m'havia estalviat, doncs, llegir una sèrie de coses perquè dic, és igual, anem a tirar per la dependència i tots.

Però vosté també hauria de llegir de tant en tant. I allà on se presenta l'esmena vampira -allò de vampira poqueta cosa, la veritat-, però llija vosté: «en la mesura del possible, comptant amb el suport de l'administració local», en la mesura del possible. Ací no s'obliga ningú a res.

Açò -i actualitze's- no és la seua llei d'administració, de la racionalització de l'administració local. Eixa no és la llei que volem ni és la manera de fer les coses.

I quan li deia que venia de bon rotllo era perquè no anava a dir coses com les que tots i totes sabem i que avui, doncs, haguera preferit estalviar.

I la veritat és que en esta situació mos fiquen vostés. Mos fiquen vostés perquè en 2012 s'acomiada més de la mitat dels professionals que estaven realitzant aquestes avaluacions. I saben vostés per què se'ls acomiada, veritat? Doncs, perquè el Tribunal Superior de Justícia va declarar nul·les les contractacions dels avaluadors, per no concórrer els criteris de pública concurrència i publicitat. Per cert, ha dit, vostés es van posar en este «fregao», i per això mateix passem dels vint-i-dos avaluadors en el 2012 als quinze en el 2014, i als díhuit que hi ha actualment. I amb tot el malestar, retard i perjuís que això li comporta a la gent que ho està denunciant, a la Plataforma per la Defensa de la Dependència, al Cermi, etcètera. A tota aquesta de la qual vostés, tal com ha dit el meu company de Podem, s'estaven burlant quan feien rebaremacions que nosaltres, des de Compromís, ja denunciàrem. I miracles, que van arribar a passar una persona en síndrome de Down de grau III a grau I.

O siga, no em vinga vosté dient avui que ho hi ha res, quan tenim davant un pressupost que amplia en seixanta milions d'euros el que es destinarà per a llei de dependència. Seixanta milions d'euros, i vosté em ve a dir ací que no n'hi ha res? Vosté, després del Decret llei 4/2015, que hem aprovat en este mateix parlament, em diu que no hi ha un canvi en les competències? Vosté ha llegit, quan es parla de mesura del possible, comptant amb el suport de l'administració pública? Vosté de veres ve d'un ajuntament?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Té quatre minuts el proponent.

El senyor García Salvador:

Jo dic que Ciudadanos no té cap inconvenient que es vampiritze açò ni que s'emporte el rei ningú. No deguem ser polítics a l'ús, perquè a mi això tant me fa. A mi, si el que es promou en tot açò és que eixes quaranta mil persones, trenta mil persones i escaig poden eixir, poden ser avaluades i posar-se ja a rebre les ajudes, com diu la companya del Partit Socialista, són drets subjectius, a mi ja em sembla bé. Simplement això.

I després, si Ciutadans aprova l'esmena, és perquè justament ahir jo vaig tindre una conversa. Jo no he estat mai en l'àmbit municipal ni en política, però sí que visc a un poble i sé el que passa. I he estat parlant en els metges i en els treballadors socials, i és possible, tret que el metge siga un ignorant i tret que la treballadora social siga una ignorant, que no m'ho crec, perquè l'avantatge d'estar als pobles és que ja mos coneixem tots per al bo i per al dolent, és possible poder fer eixe tràmit, el metge tractant, com he dit, té uns informes mèdics, se li fa les proves a nivell cognitiu, a nivell de si una persona pot ser autònoma o no, i després la treballadora social sap perfectament quin és l'estat econòmic d'eixa família i eixa situació. Se pot avaluar, al meu modest entendre, es pot avaluar perfectament. Per tant, jo dic que a mi, portar-me rèdit d'açò tant me fa. El que volem Ciutadans és que açò s'agilitze. Simplement això.

La senyora vicepresidenta:

Molt bé. Té la paraula el portaveu del Partit Popular durant un màxim de quatre minuts.

El senyor Zaplana López:

Sí, yo también me (inintel·ligible) . de buen rollo. Me ha malinterpretado usted, yo creo. (Remors) Intenta vampirizarme, pero no me voy a dejar, señora Álvaro.

Está claro que los ayuntamientos tienen unos grandes servicios de servicios sociales base. Claro que sí. Está claro que la dependencia la pueden valorar los médicos de cabecera de atención primaria que están en el. Claro que sí. Pero, ¿y eso cómo se organiza? ¿Y eso cómo se paga? Y esas horas extras… Porque usted ha sido concejala de un ayuntamiento o alcaldesa de un ayuntamiento, y usted sabe perfectamente cómo se organiza esto y cómo cuesta mover los servicios sociales. Porque tienen unas prioridades, porque la atención social en los ayuntamientos tienen unas competencias. Si les delegamos otras competencias, organicémoslo bien, no hagamos chapuzas como la xarxa de llibres, que les obligamos a los ayuntamientos a adoptar una partida presupuestaria que no van a poder agotar antes de finalizar el año y al año que viene tienen que crear otra partida presupuestaria, porque no van a poder gastar ese dinero este año, porque no se van a poder dar las ayudas. Hagámoslo bien, no empecemos la casa por el tejado. Es lo que yo estaba diciendo. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

Passem, per tant, a la votació.

Vots en contra? Abstencions? Vots a favor? Queda aprovada la proposició no de llei.

Un moment, per favor, abans d'alçar la sessió, ha de tornar a incorporar-se el senyor president. (Rialles)

(Ocupa la presidència el president, senyor César Jiménez Doménech)

El senyor president:

He vingut per a arreplegar el telèfon més que res. He arribat a esta hora. Hem esgotat el temps que havíem previst, i deixem els altres punts per a la següent sessió.

És closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 19 minuts)

