Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves realitzada el dia 3 de març de 2014. Comença la reunió a les 11 hores i 2 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Ninet Peña. Reunió número 14.

La senyora presidenta:

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Compareixença del secretari general de la Federació d'Ensenyament de CCOO-PV, senyor Miguel Ángel Vera Mora

La senyora presidenta:

Bé, doncs li donem la paraula al senyor Miguel Ángel Vera Mora, secretari general de la Federació d'Ensenyament de Comissions Obreres. Agraint-li la seua presència, li donem la paraula.

El senyor Vera Mora:

Bé, (inoïble per raons tècniques) . president la invitació a comparéixer en la Comissió no Permanent Especial d'Estudi de les Tècniques i Actuacions per a Millorar el Rendiment Escolar i les Possibilitats d'Ocupació dels Joves. És un nom un poquet llarg, és un nom interessant.

Senyores i senyors diputats, crec que la crisi que estem patint pot ser una oportunitat per a eixir reforçats com una societat i en una perspectiva de futur clara. Sempre he afirmat que l'educació, la inversió en educació, és la millor forma d'eixir de la crisi, és la millor forma per a cohesionar una societat i fer-la més equitativa, més inclusiva i sobretot un mitjà per a fer ciutadania responsable, solidària per a ser més i millor ciutadans i ciutadanes.

El rendiment escolar es mesura i, per descomptat, és una greu llosa per als fracassats. L'èxit és de tots, el fracàs és de ningú. Però afecta els ciutadans que tindran greus problemes per a poder afrontar el seu futur. Però, és una gran pèrdua social i, per descomptat, és un handicap important per al desenvolupament futur. El futur, com estem escoltant dia a dia, és de la societat del coneixement.

Vaig a donar algunes dades que considere rellevants per a la meua petició i intervenció posterior, poques dades, però crec que importants.

Primer, l'informe de 2013 del Consell Europeu de la Unió Europea parla en un apartat d'objectius educatius europeus i espanyols, educació i formació 2020. Fa referència a la taxa de titulació només al primer cicle de l'ESO. Hi ha molta informació, però m'agradaria destacar el tema de la secundària obligatòria. No el graduat escolar, estem parlant del primer cicle de secundària obligatòria. Bé, doncs, entre els països de la Unió Europea per percentatge de població entre vint-i-quatre a sixanta-quatre anys estem sols per sobre Portugal i Grècia, amb un percentatge del 82% i tots els altres països de la Unió Europea estan per sobre nosaltres, i molts d'ells, la majoria, estan amb el 100%. En el mateix informe, sobre la titulació del grau d'educació secundària, és a dir, graduat d'educació secundària, del GES, a Espanya el percentatge de titulars és el 74,3% en el 2011. Les xiques trauen una diferència d'onze punts als xics. Per tant, tenim un percentatge de no titulats altíssim, superior al 25%. Recordeu que la titulació mínima per a (inintel·ligible) . el treball és el grau d'educació secundària, el GES. Per tant, tenim un 25% de la població que no tindria eixa possibilitat, o almenys en la línia del que plantegen les lleis orgàniques d'educació.

Per comunitat autònoma, en el mateix informe de la Unió Europea, i amb dades del 2011, s'assenyala que estaríem per davant de la ciutat autònoma de Ceuta, de les Illes Balears i per darrere de totes les altres comunitats.

Les nostres dades de titulats serien el 64,8%. Per tant, les dades del no titulat, de les persones no titulades en graduat d'educació secundària en la Comunitat Valenciana serien superiors al 35%. En el mateix informe de 2013, sobre l'abandó primerenc de l'educació i la formació, assenyala que Espanya, en el 2012, duplica la mitjana de la Unió Europea, l'abandó de gent que se'n va i que no té cap titulació. Tant en xics com en xiques. El 28,8% en xics, per a una mitjana de la Unió Europea del 14,5, o siga quasi dupliquem. I en xiques. Espanya, el 20,8%, en la Unió Europea l'11%. Estem parlant d'abandó. El punt de referència europeu, acordat per al 2020, ha de ser inferior al 10%, o siga que encara ens queda molt de treball per fer. L'informe 2013, de l'efecte de l'abandó educatiu primerenc assenyala que eixes persones tindran pitjor participació en el mercat de treball. Amb menor titulació, menor probabilitat de tindre feina. Tenir uns estudis primaris reduïx de forma determinant l'empleabilitat. L'educació augmenta la possibilitat d'ocupació. Per tant, pitjor estabilitat laboral, estan amb pitjor oportunitat per a tenir contractes indefinits i, per tant, tenen pitjors salaris.

El mateix informe assenyala: les persones que abandonen l'estudi es caracteritzen per una pitjor empleabilitat, participen menys en el mercat de treball, tenen una menor probabilitat d'ocupació, estan més exposats a la temporalitat i obtenen menys salaris.

El mateix informe PISA, en dos aspectes que interessa, u sobre equitat en els resultats educatius i un altre sobre desigualtat social i fracàs escolar, en el primer apartat, equitat en els resultats educatius, diu que ha empitjorat des de 2003. El major problema és la diferència de resultats dins dels mateixos centres educatius. Estem parlant sols de l'equitat, no estic parlant dels resultats. Estic parlant de l'equitat, que és un concepte diferent. Principalment entre els alumnes més afavorits i els més desfavorits, ha passat de 18 punts a 27 punts. La mitjana de l'OCDE és de 19 punts. També assenyala que el percentatge d'alumnes desfavorits que van obtenir un bon resultat va disminuir en 2012, mentre (inintel·ligible) . països el percentatge d'alumnes que superen aquesta situació i obtenen bons resultats és del 12,5%, el que es coneix com a alumnes resilients, eixos alumnes, que a pesar de la seua mancança social i econòmica, tenen bons resultats educatius. A Espanya és del 5%, inferior en dos punts al resultat de 2003.

En l'aspecte de desigualtat social i fracàs escolar, hi ha un company, que és el sociòleg Francesc Hernández, que ha fet un article que diu que la millor pedagogia és la igualtat i que estableix una relació entre l'abandó escolar precoç dels estudis i la seua situació econòmica familiar. Per tant, açò planteja tres indicadors: primer, la relació entre els ingressos del 10% més rics i el 10% més pobres. Dos, la relació entre el 20% més ric i el 20% més pobre. Tres, l'índex Gini que mesura el nivell de concentració d'ingressos, i per tant assenyala l'equitat social d'un país.

En els tres casos se destaca que la població espanyola de díhuit a vint-i-quatre anys sense ESO pateix major desigualtat que la mitjana de l'OCDE, 0,81% a Espanya, perquè la mitjana de l'OCDE és el 0,78%. Al final destaca que, per a reduir el fracàs, haurem d'establir una societat més justa i igualitària. Vivim en una societat de les més desigualitàries de la Unió Europea. Per tant, assenyala que afavorir la igualtat és la millor pedagogia contra el fracàs escolar. Hi han més dades, la inversió en educació ha caigut en aquest últim any. Les fonts són del MDG, dades provisionals de 2012. Ahí planteja que ha baixat la inversió en educació un 9,8% en el 2011. També hi han dades després del 2012, però ha baixat anteriorment. Assenyala també en el mateix informe que el pressupost va créixer ininterrompudament des del 1992 fins al 2009, i des de la crisi del 2010 ha baixat un 11,44% la despesa destinada a educació.

En el mateix informe del Consell Escolar Valencià, de 2010 a 2012, continua plantejant les dades molt paregudes de l'abandó escolar. També planteja el tema de les ràtios escolars. Jo vos aconselle que, si no teniu l'informe del Consell Escolar Valencià, que no el teníem de fa anys, per primera vegada el tenim. Però estableix una situació interessant. Ho avance, perquè són quinze minuts, i en porte deu, vull dir que en eixe sentit.

Bé, dir que en les premisses anteriors, podem assenyalar algunes premisses. Jo no sé si estareu o no d'acord. La primera premissa és que no hi ha relació entre el resultat de l'estudi de PISA i el fracàs escolar. Podem tindre èxit PISA i podem mantindre i tindre un fracàs escolar important. Això, si mireu les dades comparatives dels diferents estats europeus, ho podreu vore. Millorar o empitjorar el resultat PISA no canviarà l'índex de fracàs, pel tema que vos he dit de la desigualtat social. Per tant, caldrà treballar en una altra línia, també. Si hi ha la relació entre el resultat PISA i la inversió en educació, o siga a més inversió, més èxit de PISA, les retallades en educació fan previsible pitjors resultats PISA en el futur, perquè sapigau que hem tingut unes retallades -com hem dit- des del 2009, mantingudes en el temps, i que en el 2012 ja directament via la comunicació que es fa a la Unió Europea del tema de les retallades del govern Rajoy, on planteja clarament que ha de baixar un 1% la inversió destinada a aquest país a l'educació. Les mesures implementades en la crisi han generat augment de la desigualtat a Espanya en el País Valencià, i per tant són equivocades, i no van en el camí correcte. Les lleis educatives no tenen relació amb el resultat escolar, com es veu en la distribució del resultat PISA per comunitat, o les dades sobre el fracàs escolar i abandó primerenc. A la mateixa llei hi ha resultats molts diferents, depenent de la comunitat, si es relacionen els resultats amb la renda per càpita de la comunitat.

Les lleis i els seus desenvolupaments sí poden tenir relació amb la desigualtat social, la qual cosa posteriorment repercutirà en el major o menor fracàs. Les lleis basades en l'equitat generen futurs descensos del fracàs escolar. Lleis basades en la meritocràcia reforcen el fracàs futur, en conformar societats i mercats laborals amb més desigualtat. El que caldria vore és què fer, que jo crec que això és important. Hi han diferents línies a argumentar. La primera és fer una política de centres educatius, gestió d'equips directius, selecció i consens. O siga, com treballen els centres educatius. El que cal vore també és d'on partim. En substituir-se el programa d'atenció a la diversitat estructural, cal fer programes de contracte anual. Hi ha efectes perversos immediats, inestabilitat de les plantilles i s'aprofundix en l'efecte de la generació de desigualtat. Això vol dir que deurien haver no sols programes anuals, sinó programes consolidats en el temps. Per un tema important, i és que a les plantilles més estables es dóna més qualitat a nivell de l'ensenyament.

L'efecte del decret Wert i el decret Catalá, l'augment estatal d'hores lectives a secundària, i de les ràtios de les unitats en totes les etapes s'ha seguit ací, al País Valencià, en els seus màxims possibles, la qual cosa ha portat a un descens de plantilla en algunes especialitats, per sota del possible. Hi han casos de tecnologia, valencià, filosofia, gent que estava desplaçada i suprimida i després no tenien un (inintel·ligible) . en un altre centre i han hagut de tornar al seu centre.

Aqueixa falta d'inversió es correlacionarà en un futur pitjor resultat PISA. Per tant, menys èxit escolar, i no s'haurà actuat en el fracàs, en tenir l'alumnat menor atenció per part del professorat. El programa Èxit, que sembla que és el programa que s'utilitza contra el fracàs escolar, no ha deixat de ser un pegat, no hi ha solucions conjunturals per a problemes estructurals. El fracàs o l'excel·lència escolar estan influïts per factors socioeconòmics, no purament acadèmics. S'està posant pegats al que és un problema social de llarg abast, generat per models socials i estructurals laborals, que s'ha creat en el País Valencià, i és un model que ha generat major desigualtat, sobretot els últims anys. I és un pegat perquè s'inicia, a més a més, en l'últim trimestre del curs, i amb professorat provisional, el que això vol dir la importància de tindre professorat estable. La política de personal docent, les retallades han segut escalonades en FP, secundària, primer denunciant els acords de plantilles de les IE, això ho ha fet el govern valencià, eliminant desdoblaments, i després augmentant les hores lectives.

En els centres d'infantil i primària no es va augmentar el nombre d'hores lectives, perquè no es pot, se van augmentar les ràtios, i a infantil també se van augmentar les ràtios. Ahí també s'unix la política del nou districte únic, i en aquests moments pot suposar la reducció d'un terç de tota la xarxa educativa, no oblideu que passa a la ràtio de vint alumnes que tenien en infantil de tres anys en aquells moments a trenta alumnes. Això és un procés terrible en el sentit que ara estem patint el tema de l'ajust escolar, la quantitat d'unitats d'infantil de tres anys que estan en fase de supressió, i, per tant, el centre afectat passa a extinció dels seus ensenyaments perquè si no té tres anys, no tindrà quatre anys, no tindrà cinc anys i així successivament, mentre a Europa s'assenyala que s'ha de tendir a la universalitat en primària i a l'especialització en secundària si la tendència és a la inversa retallant tutors de primària.

L'augment de les ràtios i hores amaga un augment molt major de la càrrega lectiva del professorat; un professorat de secundària que haja passat de díhuit hores lectives setmanals a vint o vint-i-una, i de trenta a trenta-cinc alumnes en les seues classes, ha augmentat un 11% el seu horari i un 17% les ràtios de la seua classe, però com va a tenir un grup d'alumnes més, doncs la seua càrrega docent haurà passat en realitat d'atendre uns 160 alumnes a atendre 210 alumnes, un augment del 31% en el seu treball real. Si açò continua fent el mateix nivell de preparació de classes, correcció i atenció individualitzada de l'alumnat, i pares i mares, doncs enteneu la dificultat d'atendre adequadament. Un augment de la càrrega laboral de més del 30% a l'hora es pateix, i, al mateix temps, una retallada salarial de fins el 18% no pot redundar en una millora de la qualitat educativa.

La FECO considera l'estabilitat de les plantilles un element fonamental per a aconseguir una educació de qualitat i projectes educatius coherents. Aquesta estabilitat passa per ofertes d'ocupació pública àmplies que transformen el treball precari en treball estable, la taxa de reposició imposada del 2010 del 10% no dóna la possibilitat de fer oferta d'ocupació suficient i, per tant, d'estabilitzar la plantilla.

Un altre instrument que pot estabilitzar la plantilla és l'oferta més àmplia de vacances en el concurs general de trasllats, però s'ha preferit usar la figura de la comissió de serveis per a dotar els centres. La comissió de serveis és necessària en ocasions, en situacions problemàtiques a nivell individual de les persones docents, ¿no? , però no el nivell aconseguit; n'hi ha més comissions de serveis que persones que li han donat destinació via concurs de trasllat, i molta gent que li donen concurs de trasllat al mateix temps li donen comissió de serveis, i, per tant, torna a l'inrevés.

No sé si hauria d'acabar ja…, si no, continue, em queda parlar de la inversió educativa. Bé, jo volia dir també una altra cosa, penseu que els processos educatius no són processos de quatre anys, això m'agradaria destacar-ho, o siga, de la inversió que es faça ara podríem obtindre resultats dins de huit, nou o tretze anys. ¿Per què dic açò? Infantil són tres anys; primària en són sis; secundària en són quatre; Batxillerat en són dos. Si, a més, no comptem que pot repetir l'alumnat dos anys més, doncs en tenim tres i sis, nou, i quatre, tretze, i dos, quinze, fins a dèsset anys. Per tant, amb la política de retallades que teníem en aquell moment tindrem els resultats dins de vora, com a mínim, de huit a dotze anys.

Per tant, en qualsevol mecànica de canvi -que és important- el resultat en educació no serà mai immediat, sinó que tindrem sempre eixa previsió.

Quant a inversió educativa -que volia parlar-, el programa de convergència presentat a Europa pel govern espanyol al maig de 2012 va suposar un programa de divergència amb resultats educatius i amb qualsevol altra política social, s'han acatat com si foren dogmes incontestables la petició d'austeritat pressupostària, que són polítiques procícliques que solament han fet més greu la crisi; una crisi de consum, d'inversió i d'ocupació s'agreuja si l'estat decidix -com s'ha fet- retallar al màxim la inversió pública, els efectes es veuen, les xifres de desocupació i pobresa, que és una gran problemàtica d'aquest País Valencià, no vol dir. però n'hi ha famílies que no tenen cap ajuda en aquest moment i que estan sense tindre cap entrada de qualsevol ajuda a nivell familiar, i, a més, es parla de milers de famílies que estan en eixa situació, ¿no?

Quant a salaris, podem estimar en 1. 200 milions d'euros el que el professorat valencià ha aportat a l'eixida de la crisi en forma de retallada de nòmines. Suposa poc més que el sobrecost de CACSA i no arriba al 10% del rescat de la CAM amb diners públics. Això deixa clares les prioritats del govern valencià i la força de la conselleria a l'hora de protegir el seu personal. És difícil quantificar qualsevol tipus d'inversió en infraestructures quan CIEGSA no és un model de transparència i sí va ser un model generador de sobrecostos. La promesa d'acabar amb els barracons s'està duent a terme no per la via de noves construccions, sinó per la del tancament de col·legis amb xiquets dins, que és el cas de Ciutat de Cremona que en aquest moment està en la premsa i que podeu seguir.

L'apartat més lamentable de retallades és aquell que afecta als més necessitats; retallades de beques de menjador, transport, llibres, afecta les persones que menys recursos tenen.

Quant a les despeses corrents és de lamentar que es mesquinejar en el cobriment de baixes -recordeu el decret Montoro, que no he dit però que plantejava el canvi de com se cobrien les baixes-; dotació per a departaments didàctics; llicències de professorat…

Els processos educatius no és una qüestió de quatre anys, sinó que afecten nou anys en infantil i primària, quatre d'ESO i dos de Batxillerat, és a dir, que les mesures a adoptar amb urgència no tindran un resultat immediat. Cal treballar pensant en el procés educatiu en aquest futur, les retallades s'han de parar de forma immediata si no volem veure dins de nou o deu anys el resultat, el desastre.

La conselleria està aplicant… pegats després de pegat i sempre amb afegitó imposat per hisenda que aquelles mesures, qualsevol mesura no tindrà efectes pressupostaris i, per tant, augment de personal. Com demostra l'estudi que vos he plantejat, si no n'hi ha efecte pressupostari tampoc n'hi haurà efecte educatiu. El govern valencià, la conselleria d'educació està al servei del pressupost. ¿Per a qui es governa? Un govern per a la ciutadania posaria el pressupost al servei de l'educació i de la resta de polítiques socials i no a l'inrevés com s'està fent.

I per acabar, volia després llegir una altra carta, però la Constitució espanyola diu en l'article 128. 1: «Tota la riquesa del país en les seues diferents formes, i siga (inintel·ligible) . la seua titularitat, està subordina a l'interés general. »

Gràcies i espere les vostres preguntes o aportacions.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I, ara, és el torn dels grups parlamentaris.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula Marga Sanz.

La senyor Sanz Alonso:

A mí me parece que no atender esas situaciones…, como no atender el Cremona, que el Cremona es ejemplo de una dinámica educativa y de un proyecto educativo realmente ejemplar, y que en estos momentos se cargan la única unidad que les quedaba en tercero de infantil.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I ara té la paraula Josep Maria Pañella, del Grup Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies també, senyor Vera, per la seua intervenció, en la qual he de dir que des de Compromís coincidim al 100% amb aquelles manifestacions que ha fet ací, tant en relació al que és la valoració inicial, com els problemes que poden derivar-se de la política actual.

Per tant, jo no vaig a fer una crítica de la situació actual en el sentit que la done per feta. Anem a parlar-ne del que és (inintel·ligible) . i què és el que podem fer, que és un poc la. , és un poc, no; és totalment la finalitat d'esta comissió que se va crear.

I, per tant, jo, agarrant-me a una part de la seua intervenció en la qual parlava ja de la inversió, sí que vull dir una qüestió, és: ¿fins on creu vosté que està influint la inversió o la falta d'inversió, la situació de la inversió, les condicions de treball del professorat, les condicions que estan afectant en general al sistema educatiu, com són l'augment de ràtios, com és, per exemple, la disfunció entre el que és la matriculació en general entre un centre privat, concertat o públic? Vull dir, sabem que la diversitat no existix pràcticament més que en els centres públics. I tot això. , perquè, clar, li pregunte per reafirmar, perquè a nosaltres se mos contesta directament ací que l'augment de ràtio no té influència en el rendiment escolar, que no hi ha una relació. -dic paraules que s'han dit en esta comissió- que no hi ha una relació directa entre inversió i resultats escolars. Aleshores, vosté, que ha parlat d'altres països també, indubtablement, si efectivament considera que sí que hi ha una relació directa o no en tot això.

Com també, en el futur, (inintel·ligible) . les conseqüències que puga tindre la proposta d'arranjament escolar que fa pocs dies s'ha fet definitiva amb eixa reducció de places, sobretot, a més, que afecta moltíssim més en dos aspectes. Afecta molt en centres d'una sola línia, amb la qual cosa eixes supressions portaran no a la supressió de la unitat, sinó, en uns anys, a la supressió del centre i, també, a la supressió de les línies en valencià, on s'està notant moltíssim.

Perquè, per exemple, jo, que vinc de Castelló, allí no es nota tant perquè hi ha una oferta en valencià molt gran o millor comparativament que en el sud del país, però quan vas a Alacant i veus el percentatge de les supressions que afecten línies en valencià, és esgarrifador, vull dir, dóna la impressió que s'ha buscat acabar amb les línies en valencià en el sud, que és on més se nota.

I, indubtablement, també, voldria que parlara també sobre alguna cosa que serà molt important, que és la implantació de la LOMQE, una llei. Si considera també, com considera Compromís, que les barreres a seguir en el sistema que imposa als estudiants no dóna alternatives creïbles per aquells que no les superen; que el fet de classificar les matèries va a donar un empitjorament de la qualitat de l'ensenyament, entés com una formació global de totes les qualitats i potencialitats que té l'individu; que la classificació dels centres si la unim. , el rànquing dels centres que proposa, unit al que és el districte únic, pot tindre conseqüències no desitjables, encara més, per a crear centres amb fortes desigualtats entre ells.

I tot açò, una pregunta global, que és dir: ¿fins on l'hem de lligar o està influenciat amb la ruptura d'un clima escolar? Quan dic això, una ruptura d'un clima permanent de pau, de col·laboració, dins del sistema educatiu públic, conseqüència de les accions de la mateixa conselleria.

I arribat ací, entrarem també en un altre apartat que a mi m'interessa moltíssim, perquè, clar, estem parlant sempre de fracàs escolar i de millora del rendiment, que és la finalitat d'esta educació. A mi em preocupa que estem acudint a xifres externes, per dir-ho d'alguna manera -PISA, tal-, sense acabar de concretar i sense haver fet un diagnòstic global del sistema educatiu. I estem parlant de pegats, i estic d'acord amb el que ha dit, que no. , a vegades mos diuen: «I això és negatiu. » No, eixa mesura no és negativa. Però eixa mesura, si és una mesura aïllada, no va a portar conseqüències després.

Nosaltres, des de Compromís, el que estem demanant és que es faja un diagnòstic, un diagnòstic propi, avaluant el sistema educatiu i que, en eixe diagnòstic, perquè sabem que en el rendiment escolar hi han causes múltiples, i eixa és la dificultat que tenim en fer eixa diagnosi. , vosté n'ha dit algunes que efectivament hi ha, i coincidisc amb elles, però lògicament això cal valorar-ho, per tant.

Per exemple, ¿quina influència tindria o quina necessitat veu en l'elaboració, per exemple, de la proposta que hem fet ací, i que s'ha rebutjat, de creació del mapa de rendiment escolar? Un mapa que identificaria no només la part del currículum. un problema, sinó també els centres, les localitats. I això no vol dir que la culpa siga del centre o la localitat, sinó que les circumstàncies socials i econòmiques d'un lloc quina influència tenen i, per tant, involucrar en eixe diagnòstic i avaluació tota la societat. Està parlant de parlar amb ajuntaments, parlar de tot això, parlar amb els serveis socials més propers que tenen allí.

Perquè, indubtablement, vosté ha parlat que la desigualtat és un dels factors, i eixa desigualtat social, ¿fins on intervé? ¿Ho tenim valorat? ¿Hi ha possibilitat de valorar-ho? Jo no tinc les xifres, no tinc cap valoració, per tant. I, ¿quins resultats podia tindre un cúmul de mesures, lògicament que s'haurien de subordinar algunes al resultat del diagnòstic? Però n'hi han altres que nosaltres sabem que podien ser positives. I, per tant, ¿és adequat el pla de formació contínua del professorat? ¿Quina influència pot tindre precisament i quan?

Perquè, moltes vegades, quan parlem de la formació del professorat, pensem en la formació específica de les matèries. No, no, jo parle de la formació, que també, però lògicament estem parlant del que és la formació en els aspectes tutorials, els aspectes de relació, en els aspectes de mediació, en les problemàtiques que es vagen produint dins dels centres. Lògicament, ¿fins on influïx també? Perquè, clar, fins on, si ho tenim valorat, perquè que influïx ho sabem ja, els retalls en el professorat dedicat i en els sistemes d'adaptacions curriculars, tant en personals, en ACI, com estic parlant, també, en el que són en grup, ¿no? ¿Quina influència té això? Perquè pareix ser que açò en este moment està disminuint.

¿Quines mesures referents a organització de centre també se podrien proposar? Perquè estem parlant d'algunes que considerem negatives, com són l'augment de les ràtios. Tot açò, ¿quina importància té? ¿Què podem fer en els centres? ¿Què hauríem d'estar fent en els centres també i, per tant, des de la mateixa conselleria, impulsant a crear en els centres?

Un altre aspecte que per a mi és important és la valoració social que té del fenomen educatiu i dels actors d'eixe fenomen educatiu, sobretot del professorat. ¿És la necessària? ¿Podem actuar sobre ella? ¿Podem encara. ? ¿Quina influència tindria? ¿És o no és apreciable?

Altres. , com, per exemple, actuacions que. , ha parlat de la desigualtat. Quan parla de desigualtat, hauria de parlar també de convivència, de convivència. Podríem parlar de l'observatori de la convivència i quines funcions podia tindre també en relació amb el fet educatiu.

¿Com podíem treballar a tots els nivells, a nivell social? Perquè, com he dit al principi, el fet educatiu no succeïx únicament dins del centre escolar, sinó té unes connotacions socials molt fortes.

¿Fins on, des de la conselleria, se pot actuar, coordinant-nos, com ha dit al principi, amb la resta d'administracions, per poder trobar, no només la primera part, que és el diagnòstic, sinó també les solucions a tot este sistema?

Per altra banda, crec que són moltes les preguntes que he plantejat i donaria per a. , però bé, pense que el tema que tenim és suficientment important per a poder treballar-lo, com he dit ja, tant aspectes del que és un treball social compartit per les diverses administracions, com, per l'altra part, les mesures que afecten directament al professorat, mesures socials lògicament que afectarien a la família i mesures organitzatives que afectarien als centres i, per tant, serien les que. , jo entenc que en eixe conjunt podia eixir una millora molt sensible.

Lògicament, això, després, al final, costa diners -tot el procés- i, per tant, tornaríem al punt inicial, que seria: ¿quina inversió cal fer per a realment dur a terme tota una millora qualitativa del sistema educatiu?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I, pel Grup Parlamentari Socialista, el senyor Jordi Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, m'agradaria disculpar a la meua companya Pilar Sarrión per una xicoteta qüestió familiar d'última hora sense cap tipus d'importància. , ni és ninguna qüestió greu, però li ha segut impossible acostar-se hui fins a València.

I, bé, subscriuria en un principi cadascuna de les paraules i de les qüestions ja plantejades tant per Esquerra Unida, com per Compromís.

Intentarem plantejar-li'n, a més, de noves, noves qüestions, sobretot, fent la seua intervenció, el seu diagnòstic inicial, el fet de parlar d'una societat més justa, més igualitària, on primara l'equitat, sí que m'agradaria plantejar-li la seua opinió. Si creu que també l'elaboració dels materials didàctics pot influir i pot ajudar a eixa millora, sobretot intentant lligar eixa qüestió a eixa inestabilitat de les plantilles, a eixa qüestió que vosté ha fet menció en la seua intervenció sobre eixes retallades marcades en els últims anys en la plantilla docent, com pot influir eixa qüestió en la qüestió dels materials didàctics que preparen en moltes ocasions els docents, perquè podria anar tot lligat. O siga, el fet, com bé finalitzava vosté, que eixes qüestions dels processos educatius, la seua. la seua vinculació a un llarg procés educatiu i el fet de no poder vore els resultats a curt termini, que moltes vegades el fet de quadrar-mos única i exclusivament en una dada puntual i no rascar el que n'hi ha darrere, perquè tindre una dada de fracàs escolar o una dada de desocupació pot ser positiu o negatiu, sempre serà positiu anar reduint totes eixes taxes, però la qualitat d'allò que s'aconseguix moltes vegades és millor que la qüestió numèrica en si, perquè si anem excloent a gent del mateix mercat laboral o del mateix sistema educatiu, i així és com s'aconseguix, no seria. no seria tal vegada el més convenient.

Respecte del contracte programa, que ja s'ha fet menció, el que sí que ens agradaria saber és si des de la seua qüestió sindical han segut possible realitzar un seguiment de com influïx esta nova qüestió obligada per la conselleria, quins són els resultats o també quin pla tenen vostés, si creuen que el fet d'instaurar aquest tipus de noves mesures, però mantenint una dinàmica massa habitual en els últims temps per part de qualsevol de les conselleries del govern valencià, que és desenvolupar noves accions sense poder fer-les efectives, és a dir, sense pagar-les en temps i forma, com ha afectat o com pot afectar a la llarga el fet de si tot este tipus de mesures acaben sent únicament i exclusivament anuncis, però no es fa efectiva ni la inversió necessària ni el seguiment adequat, com intentaria ser.

També coincidisc plenament amb la gravetat. Per al Grup Parlamentari Socialista també representa el fet de la reducció o la supressió d'unitats, bé siga en infantil o en primària, aplicades en els últims anys en els arranjaments escolars, esta justificació d'anar disminuint per qüestions de l'increment de les ràtios o la disminució de la població escolar, però com moltes vegades s'han fet baix un criteri que podrien ser qualificats de poc efectius o poc raonats en moltes qüestions per a vore si eixe arranjament escolar quina és la seua opinió de com pot derivar aquesta qüestió d'anar reduint, però moltes vegades, en ocasions, i sobretot centrat en municipis d'interior o en municipis menuts en els quals només existix un centre escolar que sembla que el fet d'anar llevant unitats any rere any a la llarga pot acabar derivant en la supressió del mateix centre. Si és una qüestió greu en municipis mitjans o grans amb distints centres escolars, encara pot ser molt més greu en municipis on només existix un centre escolar o inclús plantejat en altres anys, enguany també en el que són els CRA, els centres rurals agrupats, en els qual encara podria ser encara més greu.

Sobre la qüestió de districte únic, que ja s'ha plantejat anteriorment, el que sí que ens agradaria plantejar-li és la seua opinió sobre si esta qüestió, a més de perjudicar la qüestió del concepte d'educació pública, si vosté considera que inclús pot afectat la qualitat de l'ensenyament, si la qualitat que es practica i el fet d'evitar esta qüestió de districte únic podria realment minvar la pròpia qualitat.

I bé, hem plantejat les qüestions també sobre la inestabilitat de les plantilles docents, de l'elevat nombre d'interins. La seua opinió que ja ha desenvolupat des d'un principi. I sí que m'agradaria centrar una de les altres qüestions que també volem que vosté desenvolupe ara, en la segona intervenció, com puga ser l'oferta de cicles formatius, ja que també és una de les altres qüestions que deriva a la llarga en eixa empleabilitat dels joves, que és l'altra branca que tracta aquesta comissió d'estudi. Si considera que eixa oferta de cicles formatius en estos moments és adequada o si no es té en compte moltes vegades la peculiaritat que poden tindre els distints municipis o les distintes comarques. Perquè el fet d'elaborar moltes vegades programes vertebrats baix un únic condicionant fa que queden coixes moltes vegades les peculiaritats que poden tindre qüestions territorials o qüestions sectorials.

I també la qüestió de com considera que el teixit productiu valencià pot absorbir un dels programes estrela per a la mateixa conselleria, com puga ser la implementació de la FP dual, perquè este projecte del qual portem escoltant en els últims anys al llarg d'aquesta legislatura, realment si considera que la seua implementació pot ser efectiva en un teixit productiu com és el valencià, si considera que és una aposta adequada, o si pot considerar que aquest tipus de formació donada per les empreses pot suplir o pot entrar en contradicció amb el que són les pràctiques en els mateixos centres formatius. O siga, quina és la seua opinió sobre açò.

I entroncant esta qüestió, que és el fet d'anar sempre entre la qüestió de l'educació, la qüestió de la formació perquè estos joves, com vosté feia al principi de la seua intervenció en eixa anàlisi, eixa anàlisi de les dades, en la qual la major precarietat, la pitjor empleabilitat, realment el fet de com adaptem o com ens hem d'adaptar tots i cadascun dels itineraris que es desenvolupen en matèria d'educació formativa dels nostres joves, i més de com, amb qui ha de comptar, perquè sembla que moltes vegades els anuncis del mateix Consell acaben sent anuncis únicament i exclusivament buits de contingut i en algunes ocasions podem inclús arribar a dubtar que s'haja fet un treball previ. El que sí que demanem és la seua opinió sobre quin ha sigut al llarg, sobretot d'aquesta legislatura, la col·laboració que s'ha tingut des del seu sindicat amb els programes llançats pel Consell, i ja siga en matèria d'educació, en matèria de formació professional o en les mateixes matèries. programes que han desenvolupat d'ocupació jove. Perquè moltes vegades hem tingut en matèria d'ocupació anuncis que tal vegada hagen estat en una bretxa que, entre el que és la part formativa i eixa primera oportunitat que mantenen els joves.

I jo crec que per aquesta primera intervenció ja li hem plantejat, com pot vore, preguntes i opinions que vostés desenvolupen en tot un ample ventall, senzillament tinga la llibertat de poder fer-les. I el que intentem realment és que les seues opinions en aquesta qüestió vagen en benefici de l'objectiu d'aquesta comissió, que és no únicament i exclusivament fer aquesta anàlisi, perquè l'anàlisi que vosté ha realitzat en principi és la més certera i la més sensata del que es pot fer, i ara entre totes i tots el que hem d'aconseguir és que aquesta situació intentem revertir-la cadascú des de la responsabilitat que ocupem, però sobretot amb l'ajuda de tots i escoltant les opinions de qui realment està en primera línia, bé siga en la part formativa, bé siga en la part educativa o bé siga des de les mateixes administracions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Pel Grup Popular, senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

Ha habido esta semana unas declaraciones del director del informe PISA, aunque ya sé que, bueno, a veces son discutidos y a veces se sobrevaloran, pero quisiera que me comentara usted las declaraciones -y no sé, supongo que les habrá leído- hablando de que el impacto de la inversión en los resultados de rendimiento escolar es inferior al 20% y que la ratio -hablaba el director del informe PISA- no influye tanto como creemos.

La senyora presidenta:

El senyor Vera Mora:

La senyora presidenta:

El senyor Vera Mora:

Pero, claro, el tema de la equidad, que yo he explicado que era importante, no va directamente relacionado con la inversión educativa. La inversión educativa plantea que para el tema de PISA, que es el que es dia -perdó, me passe…, torne a…-, dia clarament que amb més inversió més èxit escolar, més nombre d'alumnes que tenen millors resultats.

Per això, la gent que no el tenia per la seua situació social, eixa gent no li afectava el augment, perquè necessitava altres mesures de compensació. Eixes altres mesures de compensació són…, moltes d'elles van dins el contracte programa. El contracte programa nosaltres no el rebutgem. El que sí que considerem que cal donar una estabilitat a eixe contracte programa, perquè normalment és pressupost extra que es dóna, però el professorat s'adona any rere any, curs rere curs.

Per tant, caldria donar una certa estabilitat als equips que estan treballant, fins i tot a la gent que estem dient que té més necessitat de compensació educativa.

¿Per què jo dic que el pla Èxit és un pegat? Perquè si…, afecta a la secundària obligatòria. El pla Èxit és fonamental, igual que altres, PROA, PASE…, altres programes que n'hi han. En els contractes programa no sols hi ha un contracte. Els contractes programa que planteja ahí l'Èxit, per exemple, planteja clarament que és per a evitar l'abandó prematur i per a la gent de secundària obligatòria que ja comença a quedar-se enrere.

Per tant, ¿quan nosaltres diguem que caldria començar eixe programa? No en el mes d'abril, no març, abril, maig, sinó caldria començar una vegada feta la primera avaluació, perquè la primera avaluació, una vegada ja se sap exactament en quina situació ens trobem, a partir d'ahí començar a treballar.

Per tant… I això, la proposta que teníem la Direcció General de Personal i la Direcció General d'Innovació era anar este curs…, anar a gener. El que passa que, com sempre, hisenda, el tema pressupostari és important, la inversió pressupostària és important, va començar no en gener sinó que va començar molt prompte, a finals de març. I, per tant, entre les vacances i allò altre, estarem igual que cursos anteriors. És una situació, i és així.

Quan diem que al professorat l'augment d'hores és una càrrega més, és que és evident. Hem plantejat una situació d'un mestre…, un professor d'ESO, un mestre d'ESO, i hem dit que torna a tindre un grup més i que l'alumnat passa…, i pot tindre 35 alumnes per aula. Si té un grup més, això vol dir major càrrega a l'hora de control de l'alumnat, d'atenció de l'alumnat, d'atenció a les famílies i, per tant, no anem en una bona línia.

El company del Partit Socialista plantejava com anem a fer el tema dels materials curriculars. El material curricular necessita temps. ¿Quins temps es necessita? ¿Quan podem fer-ho, si en aquell moment estem fent correcció, preparació de les classes i atenció a les famílies? Això caldria tindre un temps.

Això ho hem fet altres vegades. Jo porte molts anys a l'ensenyament, jo porte trenta-set anys a l'ensenyament. Per tant, he passat totes les etapes educatives. Hi ha una etapa educativa important, que és el tema de la LOGSE i l'aplicació de la LOGSE al País Valencià. Ahí teníem la possibilitat d'establir i fer materials curriculars, però era una situació diferent. Grups de treballs que estaven imposats i que tenien temps, reconegut, inclús en el mateix horari lectiu. Ara, en aquests moments, eixa situació no se dóna. Per tant, és difícil que es puga fer en eixe sentit.

El tema del districte únic. Mireu, la consellera Catalá ha trencat un pacte del consell escolar a la ciutat de València, clarament. Hi ha un acord del consell escolar de la ciutat de València, d'establir quines conseqüències i estudiar quines conseqüències ha tingut el passar dels districtes anteriors als quatre districtes. Per tant, no s'ha fet l'avaluació. ¿Qui pot dir que s'ha fet una avaluació positiva? Ningú. No hi ha eixa avaluació positiva, perquè l'organisme que tenia de fer-ho, que era el consell escolar de la ciutat de València no ha pogut fer eixe estudi. És que s'havia quedat en fer un informe. Bé, s'ha passat. ¿Per què? Perquè era un tema polític en eixe sentit.

¿Per què nosaltres rebutgem el districte escolar únic? Per una raó quasi elemental. No és una necessitat per a les escoles concertades. Les escoles concertades ja tenen la seua gent, ja estan plenes d'alumnes. El que passa és que eixa situació trenca una cosa que és la planificació. Perquè, clar, ¿quin govern pot planificar ara si la gent de Montolivet, que és el meu barri, se'n van, per exemple, a En Corts? ¿Hi ha alguna necessitat en el meu barri? O ¿caldrà esperar any rere any quina planificació cal fer per a la construcció i per a l'atenció de les necessitats educatives? Això no té trellat. ¿Que anem a deixar la planificació a l'espera que any rere any algú ho sol·licite i faça la sol·licitud d'escolarització? ¿Quin govern pot resistir en eixe moment?

I a més a més, dóna problemes greus de mobilitat dins l'entorn urbà. I a més a més, trenca una cosa que és la socialització. L'escola naix en segle XIX per a socialitzar l'alumnat. ¿Quina socialització es va fer si estan creuant-se contínuament els alumnes dels diferents barris?

Hi ha un amic meu, que és Francesco Tonucci, que plantejà el tema dels centres agradables, bonics, que dia ell, centres que feren el tema de la socialització de l'alumnat. I plantejava també rutes segures per anar de la casa al seu centre, però el seu centre més a prop, perquè la socialització cal fer-la ahí. Anem a vore. Si no, és difícil, perquè ara en aquests moments si ho canviem tot i anem a centres d'especialització curricular que diu la LOMQE, ¿què estem fent? Centres per a, per dir-ho d'alguna manera, per a catedràtics d'universitats, centres per a arquitectes, centres per a… Això…, jo crec que hi ha un problema ahí greu.

Nosaltres no estem en eixa situació, ho rebutgem. I a més, és que demanem que immediatament això torne a la situació anterior. Un prec que jo faig directament és que cal revisar tot el que s'ha fet, fer una avaluació del que s'ha fet i anar al consens. No heu parlat d'una cosa que per a nosaltres és important, que és el pacte educatiu. I ho sé que ho teniu tots ahí. Però jo crec que això no és resistible en aquesta societat, d'estar contínuament canviant de polítiques, no és possible. No és possible que hi haja un conseller, siga Font de Mora, o siga la consellera Catalá i que trenque un consens. Nosaltres hem participat i hem fent consens amb el govern valencià, ¿eh? Els recorde a vostés que hem arribat a dos acords: un en el tema dels acords del personal interí -l'any passat- i un altre tema, que és l'acord del 23 d'octubre per a recuperació del tema del decret Vela. Recordeu, no fa falta i tots vosaltres el conegueu.

Ara, en aquest moment, no han enviat personal interí al carrer. No sé si m'explique. El que s'ha plantejat aquí clarament… Algú s'ha quedat, sí. Però ha augmentat el nombre de persones interines en el treball, ha augmentat. I el que sí que s'ha amortitzat són places de la gent que s'havia jubilat que no han eixit. En aquests moments, les jubilacions que s'han produït des del 2010, per la taxa de reposició, que és el 10%. Si estem plantejant que en el 2010 n'hi havien 1. 500 funcionaris o personal docent que s'havia jubilat i continuen en 2011, 2012, 2013, 2014 i 2015, si des del 2010 sols tenim la taxa de reposició del 10%, ¿quanta gent interina ha entrar substituint els companys, a banda de la gent…, o siga, del nombre de grups, el nombre de persones que s'han amortitzat?

Perquè, clar, si l'objectiu era minvar un 1% del PIB destinat a educació, al País Valencià suposa passar de 55. 000 docents a 45. 000 docents. I ¿això com s'ha fet? Fonamentalment pel tema de les amortitzacions de les persones que s'han jubilat. Ara en aquests moments tenim més interins que mai, però per una raó: perquè no ha hagut oferta d'ocupació pública i perquè la gent que s'ha jubilat, que era gent molt major, ha segut substituïda per personal jove interí en eixe sentit.

El tema de l'ajust escolar. L'ajust escolar, si no canvia, nosaltres quan el decret de Wert i l'aplicació al País Valencià, que, per cert, a nivell dels CRA no s'aplica eixe decret… Anem a vore. El decret no era taxatiu, no obligava cap govern. Cada comunitat autònoma ha fet una reflexió. ¿Algú ha arribat a vint hores o vint-i-una hores lectives del professorat? Ha arribat una hora més o cap, o s'ha mantingut el mateix nombre d'hores lectives. Però en les ràtios, cada comunitat autònoma ha fet una interpretació, perquè no era taxatiu. Cada comunitat autònoma, via el seu decret, ací el decret Catalá, el que va plantejar sí era l'aplicació màxima de la ràtio, excepte en les zones rurals. Ahí ha anat més amb compte.

Però a la pública en aquest moment el que està plantejant-se és el tema de la ràtio de 30 a nivell d'infantil. Això, o ho canviem o es pot, en les zones urbanes, es pot llevar la tercera part de tota la xarxa, no sols a l'ensenyament en valencià, sinó a la resta també, però a l'ensenyament en valencià fonamentalment perquè estem parlant de zones urbanes, fonamentalment. I, per tant, ahí un percentatge d'ensenyament en valencià important. Si ja no parlem que amb deu alumnes o dotze es pot mantindre la unitat, sinó que plantegen que eixa unitat sumada al del centre del costat, que no arriba a trenta, pot estar en un sol centre.

Però -torne a repetir- això és necessari canviar i modificar, perquè no sabem fins on arribarà eixe decret. Ningú ha segut capaç de donar una resposta. El decret Vela tenia un horitzó d'aplicació, dos anys, en el decret de canvi de ràtios, en el decret de canvi d'horaris del professorat no hi ha una comunicació de quants anys va a tardar. Sembla que està relacionat amb el pla d'ajust presentat pel govern del president Rajoy en Brussel·les i que, per tant, plantejava l'horitzó de 2015, però en ningun moment es diu que això es va a acabar.

El tema de l'FP. L'FP, nosaltres hem signat el primer i el segon acord valencià de formació professional. El problema de l'FP és que és molt cara. O siga, el canviar…, no es pot canviar un laboratori de territori. En principi, l'objectiu de l'FP era no mantindre permanentment els mateixos cicles en diferents comarques, sinó que depenent de la necessitat de cada comarca, es podien canviar. Al final, açò ha segut molt complex. ¿Per què? Perquè un laboratori és molt car, i traslladar un laboratori més l'equip de persones, de vegades es pot i de vegades no es pot. Però el problema que tenim ací és la greu problemàtica de teixit industrial del País Valencià. De tota la problemàtica de la indústria que teníem, de la indústria tradicional, que està fora de combat, està desapareguda.

Per tant, l'aplicació que es diu del tema de l'FP dual. , però, anem a vore, si falta teixit industrial. No sé si m'explique, això és un. , arribarà, a la millor, al millor dels casos, a un 10% del 90% que serà l'oferta obligada en centres educatius públics. Però serà. , en aquest moment no és el futur. , serà el futur, quan tingam una xarxa industrial potent. ¿Però en la situació que ens trobem? I, a més, grans empreses tenen la seua pròpia formació professional, i estic parlant, per exemple, de la Ford, ¿no? És a dir, que, per tant, ahí tampoc ningú podrà anar a fer pràctiques d'FP dual perquè la Ford. , algunes grans empreses tenen el seu propi. , tal.

Jo no sé si me queda alguna cosa més, però segur que sí, perquè he parlat de tot. El tema de l'abandó escolar. És correcte, però l'abandó escolar ha baixat ¡perquè no hi ha treball fora! O siga, anem a vore, si hi ha treball fora, ¡la gent se'n va! El problema que tenim en aquest moment, i això és un problema social, ¿eh? , jo dic. , no. , ¡és de tots! ¿Quin problema tenim? És que si el que demanaven era el grau d'educació secundària per a treballar, després no obligaven a les empreses que. , a la gent que no s'ha contractat, ¡fer-li un itinerari de formació!

Anem a vore, en els anys huitanta la gent que tenia problemes a l'escola immediatament trobava feina. ¿A on trobava feina? Doncs, trobava feina en la construcció, trobava feina en els serveis, però, al mateix temps, no l'obligaven, ni a l'empresa que el contractava, a fer un itinerari de formació. Per tant, ¿què ha passat? S'ha acabat el període, s'ha acabat l'ona, ja. , ara estem en l'atur. ¿I amb (ininte l·ligible) . ens trobem? Que hi ha una mancança de formació molt greu. ¿Ara per què no? Perquè no hi ha treball. ¿La gent a on està? Als instituts, ¿a on va a estar, sinó? Per tant, l'abandó escolar necessàriament té de baixar, té de baixar.

I, mireu, el pressupost ha baixat. , ha baixat. , ha baixat. ¿Per què ha baixat? Doncs, per una raó elemental: perquè deuria, el que ha retrocedit dels anys anteriors, augmentar per a poder tindre un equilibri pressupostari. En aquest moment no augmenta el nombre de professors, va disminuir de cara a l'1 de setembre. , ¡de nou! ¿Per què? És fer la política contínua fins al 2015, ¡no és nova! , ¡és que està ahí! Ahí diu clarament que cal arribar a 10. 000 professors i mestres menys en el 2015. Per tant, no va a augmentar el nombre de mestres i de professors de cara a l'1 de setembre. Augmentarà en altres partides destinades, que no dic que no, però no va a augmentar.

La formació del professorat i la jornada contínua, que no volia acabar sense parlar. , i de la LOMQE, ¿no? La LOMQE no va per bon camí. ¿Per què? Perquè si parlem que la comunitat educativa té de participar per a tindre èxit escolar, la LOMQE el que diu és que tu no comptes, directament. El consell escolar del centre no té cap valor. A partir d'eixe moment, ¿quin interés tindran les famílies en participar en l'escola? Mireu, una escola d'èxit és aquella escola que les famílies estan permanentment en l'institut o en l'escola. Una escola d'èxit en infantil i primària, cada vegada que el tutor o la tutora demana ajuda, immediatament estan darrere. Sapigam tots, i sabem perfectament, que a partir de secundària obligatòria cada vegada és més difícil que (ininte l·ligible) . les famílies als instituts. Però, de tota manera, és una escola d'èxit.

Però si ara ja no li demanen res. Ara, doncs, evidentment, la situació de les famílies és la no-participació. A banda que la LOMQE té altres greus problemes. I són problemes directament de la comunitat autònoma. Li diu el que té de dir, però no li dóna pressupost per a ser-ho. ¿Com (ininte l·ligible) . açò? O siga, recentralitza inclús ¡totes les proves! Per tant, és un altre mecanisme de control, de recentralització. A banda que fa. , desfà el tema de l'ensenyament en valencià.

Hi ha una història de l'ensenyament valencià que jo no puc entendre. Si els processos són, que estem diguent, de nou anys mínim, ¿per què cada quatre anys es pot canviar de programa d'ensenyament lingüístic? Això no. , ¿algú ho entén? Jo no ho entenc. Si, una escola, el procés d'ensenyament són tres anys d'educació infantil i sis de primària, ¿com es pot. , cada vegada que canvia l'equip directiu, es puga canviar de programa lingüístic? ¿Això ho entén algú? Si el procés són nou anys, ¿eh? . El procés de secundària (ininte l·ligible) . són quatre, però el procés de primària i infantil són nou anys, ¿eh? , i, els processos, dic que és a llarg termini.

Jo no estic d'acord que se diga que els resultats són immediats. No, els resultats que. , el que s'aplique ara i la necessitat que s'aplique ara tant en el tema de primària, retornar el tema del tutor de primària, que deuria estar ahí, l'atenció primerenca de l'alumnat. Si. , jo no he volgut portar ací l'exemple de Finlàndia. ¡No, perquè a mi ja em dóna vergonya! Però cal pujar a un percentatge superior del PIB per a poder atendre la necessitat del sistema educatiu públic valencià. I necessàriament passa per (ininte l·ligible) . del pressupost.

I consensuar. Jo sóc un partidari i defense el pacte educatiu, necessàriament. El professorat és fonamental. Pañella ha plantejat una cosa que a mi em preocupa molt, que és el clima escolar, la contínua divergència entre les autoritats educatives i la gent que estem treballant en l'escola. Això difícilment es pot. Això, o canvia. O siga, no els pots dir que si tu dius el contrari a vint hores lectives és que no vols treballar. I, això, alguna autoritat ho ha dit. O que te diguen que ells, en el moment que estava en l'escola tenia 35 alumnes i no passava res. ¡Clar! , a la millor era en salesians, en agustins, en no sé què. Però estem parlant d'una societat molt heterogènia.

Jo sé que m'he passat molt de temps. Quan digau, me calle, i jo punt.

Però, en eixe sentit, és el que és. La formació pel professional és fonamental. , és fonamental. I en aquest moment s'ha minvat, s'ha minvat, s'ha retallat el nombre. I ara està tot dedicat, ¿sabeu a què? Al B2. ¿Això és una solució? No. ¿Resoldrà el problema que he dit del fracàs escolar? No, perquè els nostres alumnes, que dic que a mi em preocupa, que no és. l'èxit, me preocupa la resta, eixe grup de gent superior al 25% que no va a tindre el graduat d'educació secundària, evidentment, no van a dependre l'anglés. Segur, ¿eh? , i ho dic clarament. Per tant, (ininte l·ligible) . me preocupa.

La jornada escolar contínua i el rendiment escolar. Mireu, jo. , Fernández Anguita, que és un sociòleg de l'educació contrari a la jornada escolar continuada. , jo, bé, he llegit molt d'ell, ¿no? El que diu és que no té res a vore el rendiment escolar i la jornada, ¿eh? , que no és veritat, no té res a vore. ¡Però les vesprades tampoc tenen molt a vore amb el tema del rendiment escolar! No, ho dic, perquè tots sapigau en aquest moment què passa en el mes d'octubre en (ininte l·ligible) . , què passa en el mes de maig i què passa en eixa situació, perquè els centres moltes vegades no estan preparats tampoc. És a dir, que no té res a vore, és una altra història, el tema de la jornada escolar continuada. És un pacte, és això del consens de les famílies i el professorat de l'escola i l'alumnat en tindre la millor jornada, i això és. , es diu jornada escolar consensuada dins de la comunitat educativa. I ahí cal parlar tots, en eixe sentit, cal parlar tots.

El districte únic no té res a vore amb la lliure elecció dels pares, ¿eh? . Això és un discurs que fora d'ací, a la millor, jo podria suportar-ho, ¿no? , la propaganda, però això no és la realitat. Els centres concertats, en aquest moment d'aquesta ciutats, ja estan plens. Per tant, no necessiten més districte únic, perquè ja hi van, donaven un punt més i si era. O siga, eixos no el necessiten. Però això va a desfer el que jo he dit de la socialització de les escoles, que és una finalitat fonamental de l'educació, i de l'educació pública, fer una societat més equitativa.

I, per tant, si anem a escoles que són escoles molt especialitzades, no anem. , ¿a on anem a socialitzar diferents classes socials? , ¿a on? Hi haurà escoles per a rics i escoles per a pobres. Perquè algú ha dit, i és veritat, que per a traslladar-se, fa falta diners. Però aquesta ciutat, per exemple, en l'aspecte que jo dic de mobilitat, ¿algú ha estudiat l'efecte d'estar contínuament canviant de barris, quin efecte tindrà en la mobilitat d'aquesta ciutat? Jo li ho vaig preguntar a una directora general i me va dir que «això, ¿és important? » Jo dic, home. , jo, quan algú fa un canvi de model social, ¿no? , de model de ciutat, té d'estudiar també quins efectes i quins mitjans de comunicació pública va a necessitar aquest canvi. Això ningú ho ha estudiat. Per tant.

¿I la ràtio influïx? Sí, i molt, perquè l'atenció de l'alumnat, amb menys alumnes, es pot atendre millor. Si jo tinc molts alumnes i molt heterogenis, doncs, seria un problema greu. Per tant, en eixe sentit, és el que nosaltres plantejàvem.

I, gràcies, m'he estés, però.

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques) . i per la interessantíssima intervenció, que estic ben segura que serà tinguda en compte en les conclusions d'esta comissió, i que li farem aplegar.

Bé, doncs, anem a suspendre dos minuts, per a donar l'entrada al següent. (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del president del sector d'ensenyament del CSIF-CV, senyor Juan Miguel Coll Molina

La senyora presidenta:

Le damos la palabra a Juan Miguel Coll Molina, president del sector d'ensenyament de CSIF Comunidad Valenciana.

El senyor Coll Molina:

Por otro lado, creemos que se ha tomado cartas en el asunto a una demanda social, y que hemos visto también a lo largo de la historia que ha sufrido el sistema educativo, que ha sido la falta formativa o de preparación o de nivel que se adquiría al final del sistema con las lenguas extranjeras, poniendo en marcha el plurilingüismo.

La senyora presidenta:

Pel Grup Compromís, Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Jo he sentit (inintel·ligible) . l. , efectivament, jo considere també que estem en una situació difícil i, diria més, molt difícil. Estem en una situació molt difícil i que efectivament les xifres macroeconòmiques, efectivament no van bé.

L'únic que demanaria és marcar-mos millor les prioritats, perquè les xifres macroeconòmiques que tenim no ha impedit donar milions als bancs que havien causat una problemàtica determinada en este país, que han seguit tirant la gent de casa, gràcies als diners s'han estabilitzat i han seguit tirant la gent de la casa que ells han cobrat amb diners públics prèviament, i podia haver anat a educació, ¿o no? Jo crec que podrien haver anat perfectament a educació eixos diners i tindríem avui, marcaríem un futur molt millor per a l'educació valenciana del que hi ha.

Vull dir que la situació és difícil, però hi ha una responsabilitat afegida, que és la distribució dels fons, que sí que n'hi ha. I, per tant, voldria que vosté mos explicara si en la seua opinió les prioritats de gasto del Consell efectivament afavorixen l'educació o no.

Coincidisc al cent per cent amb la necessitat d'un pacte, el pacte educatiu a nivell d'estat lògicament, a nivell de comunitat a tots els efectes. I li demane si la forma en què s'ha produït la LOMQE, per exemple, respon a eixe pacte educatiu i d'estat entre tota la comunitat educativa i s'ha arribat a un consens previ per a canviar el marc estatal de l'educació o no.

Hi ha aspectes que ha citat i m'interessen. Jo, efectivament, coincidisc que cal tindre esforç, disciplina, integrar equip, la vinculació familiar. Però també m'agradaria que s'ordenara, dins de la importància educativa, que és que definírem què és esforç. Com el mesurem? Com anem a mesurar l'esforç, per exemple, si les persones que van a donar el títol educatiu, una vegada aplicada la LOMQE, seran persones externes al centre que no saben ni com els alumnes treballen, com utilitzen les tècniques de treball sinó que van a fer una valoració exclusivament de continguts memorístics, perquè ja ho definixen en quines assignatures se van avaluar i quines altres no són ni avaluables.

I com això anem a mesurar l'esforç d'un alumne perquè, clar, l'esforç d'un alumne no és el resultat, perquè l'esforç està en funció de les capacitats personals. Vull dir, que hi ha persones que amb molt de capacitat i poc d'esforç treuen molt bones notes o a la inversa. O la influència de les circumstàncies socioeconòmiques de la família. Com es mesurarà tot això per un equip d'avaluació extern que ve, fa un dia els exàmens, se'n va, posa la nota i diu: a este li donem el títol i a un altre no li el donem.

Perquè després mos ha parlat de molts plans que s'han fet. El pla Èxit, el pla Èxit èxit no sé si tindrà al final, però no és un pla. No és un pla allò que no té marcat els objectius, no té marcat el sistema d'avaluació periòdica del funcionament d'eixos i de la consecució dels propis objectius que té?

Perquè, clar, de tot el que ha parlat li podem posar peròs, però jo també estic d'acord en què l'examen plurilingüe és un avantatge. De fet, no l'hem discutit mai com a tal examen plurilingüe. Però posar en marxa l'examen plurilingüe sense tindre professorat d'anglès qualificat, ¿no li pareix un poc atrevit i que els resultats no seran els que es volen fer? No caldria primer començar per un programa formatiu per a tindre el professorat adient per a posar en marxa eixos plans?

I, per tant, una cosa són les intencions, una cosa són els noms dels programes i altra la trista realitat en què ens trobem ací en esta comunitat. Perquè, clar, parlar… És que hi ha molts conceptes i que com a concepte no anem a discutir. No anem a discutir la implantació de la Formació Professional dual, però a data d'avui quants alumnes estan en Formació Professional dual i quines expectatives hi ha de, al llarg d'estos anys, augmentar en el teixit empresarial que tenim en este moment, en la situació que estem. I la situació ja no parlem només de la situació econòmica sinó del tipus d'empresa que tenim nosaltres ací a nivell de País Valencià. I quina capacitat tindrà la Formació Professional dual en el clima de microempreses que desenvolupem nosaltres? I no discutixc el concepte, en absolut; si no. Estem parlant de.

Per tant, davant d'esta situació, és que a mi me pareix que tal com s'han implantat totes estes mesures, que són mesures esporàdiques, mesures que s'estan fent a colp d'idea -per dir-ho d'alguna manera-, mesures que no estan consensuades en la comunitat educativa pràcticament cap d'elles, doncs, em pareix perillós, no? Vull dir, perquè açò no mos porta a l'èxit, no mos porta a l'èxit.

De fet, i reiteraré un poquet el que he dit en l'anterior intervenció, perquè realment la funció que tenim nosaltres davant les persones que vénen ací a fer-nos el dibuix o la seua opinió precisament és de plantejar eixes alternatives.

Jo trobe a faltar que realment hi haja un pla real per a la millora del rendiment acadèmic. I trobe a faltar que hi haja un pla real. , quan dic un pla me referisc, lògicament, en un pla que comence per una avaluació diagnòstica de la situació, que no es fa. I jo estic d'acord amb vosté que les proves que mos vénen de fora, bé, sí que tenen una validesa, la comparativa absoluta, però que després cal fer moltes més lectures.

Però, per tant, per a començar a treballar, jo no conec ningú que comence a fer un treball seriós que no comence fent una avaluació del mateix sistema, i quan dic «del mateix sistema», dels resultats totalment -vosté ha dit una cosa que jo he mencionat en l'anterior-. A més, en cada una de les poblacions. Creant un mapa escolar de la situació real de rendiment acadèmic; avaluant en cada un dels sectors socials què està intervenint ahí, perquè tots sabem que els factors són múltiples, molts externs al centre i jo diria que molts externs a la possibilitat de la mateixa conselleria d'educació, en si mateixa. I, per tant, com establim tot això? I, a partir d'ahí, a partir d'ahí, de fer un diagnòstic que serà més o menys precís, en funció de com el fem, establiríem les actuacions a corregir.

Indubtablement, això no. , això porte un temps, i fem una paràlisi. No, no fem una paràlisi perquè si que hi han factors que sabem que intervenen. I, per tant, es sotmetre també a la seua consideració, sabent que. , o entenent -i des de Compromís estem convençuts- que una menor ràtio influiria positivament; que una menor dedicació a hores lectives del professorat influiria positivament en el resultat, si s'empra lògicament, perquè de vegades això se discutix, simplement si s'empra positivament; que una formació del professorat contínua repercutiria positivament; que els efectes negatius que va a portar, per exemple, el que és el nou arranjament escolar, que està realment tancant centres, fent la previsió de tancar centres, que no unitats.

Perquè hi han centres que s'aboquen, a conseqüència. N'hem parlat d'alguns. Però jo parlaria, doncs, per exemple, el primer que se m'ocorre, el Mestre Canós de Castelló, perquè és de la meua terra. I recorde (inintel·ligible). d'una línia, al qual se li suprimix els tres anys. I l'any que ve no és que no tindrà tres anys, sinó que no tindrà tres anys i tots els germans d'estos de tres anys que han d'entrar se n'aniran a un altre centre. I, en pocs anys, eixe centre estarà tancat.

La disminució de les unitats és. En lloc d'aprofitar-la per a tindre una ràtio millor, atenent criteris economicistes -que no econòmics-, estan empitjorant les condicions de l'educació en este moment, de l'educació pública.

Per tant, estes condicions, que es reflectiran en el futur, en el futur. Perquè, abans ho deien -i totalment d'acord-, la inversió o la millora educativa que fem ara no la veiem l'any que ve, se vorà d'ací uns quants anys. L'empitjorament també, l'empitjorament de les condicions educatives també.

Per tant, en esta línia, dir. A vore, les mesures que s'estan prenent, primera, ¿són mesures organitzatives, per parlar d'una manera adequada, científicament almenys? Si estem parlant d'educació, anem a aplicar. ¿Han fet un diagnòstic de la situació? ¿Sabem quin objectiu volem tindre? ¿Tenim programades les avaluacions del funcionament d'este mateix sistema que ha dit que estem creant, de tot això? I, a partir d'ahí, podíem tindre, com he dit, no només el diagnòstic inicial, sinó veure com estan evolucionant aquelles variables que nosaltres estem introduint en el sistema educatiu. Si no controlem les variables, no anem a poder saber absolutament quins efectes té després.

Per tant, de tot el que s'està fent en este moment, des de la mateixa conselleria, no conec absolutament cap programa en esta línia que estem dient. Conec mesures parcials, que s'imposen, més que. , com a idees que no són negatives. Ja li ho he dit, vosté n'ha citat algunes, jo li he dit que no són negatives, almenys com a idea en abstracte. L'aplicació. Si no se valora, ¿com sabrem que l'aplicació és correcta? Per tant.

No res. Veig que se m'ha acabat el temps, no me n'havia adonat. Gràcies, presidenta.

Espere que me puga donar també la seua visió al respecte del que he exposat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Pel Grup d'Esquerra Unida, té la paraula Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Igual que sí que me gustaría que valorara lo que significa también para el éxito escolar, el rendimiento del alumnado, la medida de distrito único y la medida de distrito único aplicado en términos absolutos en la ciudad de Valencia, que se quiere poner en marcha para 2014-2015. Y, por lo tanto, ¿cómo afectará, a la hora de elegir centro, a las familias que no puedan llevar a sus hijos a la otra punta de la ciudad, si es que es el colegio que más les gusta, porque no tienen recursos para o bien dejarlos a comer en el colegio o no les ha tocado beca o ayuda al comedor o no pueden desplazarse porque no tienen capacidad económica para hacerlo? ¿Si es verdad que estos alumnos van a estar también con posibilidad de elegir, igual que otros? ¿Y si realmente eso va a afectar o no al éxito escolar, a la capacidad del niño para integrarse y, por lo tanto, hacer más socializado su propio aprendizaje?

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, agrair-li a vosté, senyor Coll, la seua presència, la seua primera exposició.

I jo començaria. Vosté ha parlat d'eixa necessitat d'establir un pacte d'educació, una qüestió que siga consensuada. Sí que m'agradaria que vosté considerara si creu que, per exemple, aquells programes de què vosté ha parlat, que estan tenint en compte les mateixes administracions públiques, com en aquest cas pot ser la conselleria, si creu que la implantació de totes aquelles mesures ha estat realment consensuada. Perquè, només ficant l'exemple del plurilingüisme, ni va estar consensuat en el seu moment, ni es van fer totes les tasques prèvies per a la implementació d'un programa que, efectivament, podria ser positiu, però si comencem la casa per la teulada, moltes vegades, no. , perquè si només fiques una teulada, la resta de la casa queda per fer. I només anunciar noves situacions. , potser que no siga això el fet.

El mateix li demanaria també l'opinió que vosté ha desenvolupat sobre el contracte programa, però si realment poguérem saber la implementació efectiva, una vegada més, tal com hem plantejat en l'anterior compareixença. El fet de redistribuir o reorganitzar aquestes situacions, a continuació el que comporta és un incompliment de la mateixa conselleria de l'abonament efectiu d'aquestes quanties, quan hem tingut una retallada també en el que són les distintes ajudes que han rebut les famílies. I ara vosté fica en evidència o parla del contracte família-tutor, ¿com pensa que eixes famílies van a acollir-se, quan veuen que tot allò que comporta a la mateixa conselleria està minvant-se, si totes estes actuacions que ha realitzat la mateixa conselleria en escasses ocasions han tingut eixe consens real, més enllà de seure una vegada a taula i exposar-lo, sense haver estat treballat?

I parlant de. Sí que li demanaria també l'opinió sobre la qüestió de l'ajust escolar, ficant en evidència una situació que se coneix bé de prop. Jo li plantege si considera que per a la mateixa conselleria, ara que ha realitzat un grup de seguiment basat en docents i en responsables de distints col·leges, ¿vosté ha considerat que si a un d'eixos col·legis, com és el cas del Graüll de Xàbia, és un dels col·legis d'excel·lència que formen part d'eixos, i se li reduïx una unitat, com pot ser que haja segut considerat que porta un període d'excel·lència i que realment desenvolupa un programa formatiu i educatiu adequat per a ser implantat a la resta de col·leges de la pròpia comunitat, però se'l perjudica? Esta qüestió de com afecta eixa retallada continuada d'unitats familiars, i si creu que realment el que desenvolupa en els últims anys la conselleria es fa amb eixe consens que vosté exigix des del seu sindicat, si creu que ha estat realment fet. També li demanaria un poc arran del mateix concepte de consens la seua opinió sobre el que pot ser la implementació efectiva de la LOMQE, perquè tampoc ha estat consensuada. Si vosté considera que realment servirà per a frenar el concepte de fracàs escolar, que en esta comissió intentem discernir sobre ell, si considera que generarà igualtat d'oportunitats i si considera el seu sindicat que millorarà la qualitat del sistema educatiu.

Hem estat parlant sobretot, o volem que també es parle, com afecten aquestes situacions per part del govern central o per part de la conselleria d'educació, en aquest cas, al mateix personal docent. Com les distintes situacions per les quals travessa este personal en els últims anys, ja hem estat comentant també en l'anterior compareixença com afecta la inestabilitat que genera en els distints centres, en les mateixes persones, i com fa que la dificultat de distints programes, per exemple, com puguen ser els programes de diversitat o programes de reforç, que realment són molt efectius i molt necessaris en molts centres educatius i en moltes zones, si considera que la inestabilitat produïda per aquesta plantilla en els últims anys afecta. Perquè vosté ha parlat en un primer moment com la qüestió del rendiment havia d'anar dirigida sobretot a la qüestió d'esforç, però com es pot millorar eixe esforç necessari en una gran part o en una part significativa de l'alumnat, quan se'ls elimina alguns programes dirigits a ells, o quan s'elimina part del professorat que hauria d'incidir un poc més en eixe esforç. Sí que m'agradaria que ampliara un poc esta qüestió de si considera que la plantilla docent és l'adequada per tal de tindre este concepte de rendiment que vosté donava a entendre.

I sobre la part de l'ocupabilitat, açò que l'FP dual és una bona alternativa per a combatre la desocupació juvenil, si considera vosté. M'agradaria una anàlisi una miqueta més detallada, perquè és cert que una eixida pot ser aquesta. La implementació, tal com ja se li ha fet palés anteriorment, és reduïda. Però, és que tenim una gran part d'esta massa de joves amb una gran qualificació als quals l'FP dual no els servix tampoc. I el que no tenim són les ajudes a la contractació per part de les empreses, perquè açò d'intentar unir el final de la formació amb la primera oportunitat laboral, l'FP dual es queda coixa, però es queda coixa únicament i exclusivament pel teixit productiu de la mateixa comunitat, amb la qual cosa sí que considerem que cal anar més enllà d'aquesta mesura en la qüestió de l'FP dual, si cal tindre en compte les característiques de la mateixa comunitat, i el fet que tal vegada les pràctiques formatives no han de desaparéixer dels mateixos centres i no cal carregar-ho tot sobre eixes empreses, i si cal a la millor reorientar eixes polítiques d'incentivació de la primera ocupació més enllà únicament i exclusiva d'esta qüestió de l'FP.

En definitiva, sí que també ens agradaria que ens parlara un poc de si considera que esta qüestió del rendiment i de l'ocupabilitat, les mesures d'increment de ràtios i de retallada de professorat, o d'eliminació d'aules realment minva eixa qualitat en l'ensenyament i fa més difícil eixe rendiment, al qual vosté feia menció en un primer moment.

Jo coincidixc amb vosté que moltes vegades una prova concreta, una dada concreta no és més que una xifra, i si creu que es fa tot l'esforç per tal de fer eixa anàlisi posterior i molt més àmplia de quedar-se únicament i exclusiva en allò que ens dóna una prova que -com vosté deia- cal contextualitzar en la qüestió concreta, i si el fet de tindre de repent una dada més positiva que un any anterior, que una anàlisi anterior, és suficient o senzillament cal realment que les comunitats educatives s'impliquen més en l'elaboració d'aquest tipus de proves, s'impliquen més o permeten que s'impliquen més en les qüestions dels programes educatius que se desenvolupen i si senzillament cal anar més enllà i eixe consens s'ha de tindre amb tots els sectors, tal vegada no com s'ha fet fins ara.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Sánchez Cortés:

Y dentro de este plan de choque, que en principio hay que decir, porque los datos están ahí, y son claros y objetivos, que ha conseguido de momento reducir por lo menos en cinco puntos el tema del fracaso escolar, el tema del abandono. Ojalá lo hubiese conseguido reducir en más, porque el objetivo final todavía no está conseguido. Pero, bueno, se han realizado muchas apuestas en este sentido, y algunas se han dicho aquí, como el tema del sistema plurilingüe de la FP dual. La FP dual es una pieza fundamental. Hemos sido innovadores en esta cuestión, y así incluso la Ley general de educación ha recogido el sistema que ha propuesto la Comunidad Valenciana y que ya ha puesto en marcha en este curso con 100. 000 plazas. Y yo creo que, por lo que aquí se ha dicho por parte de otros compañeros, que es muy, muy prematuro, y no querer reconocer en aras a la verdad nada de que es algo positivo, que es un problema que tenemos hoy en día, y es de que nuestros jóvenes salgan de la escuela preparados para un trabajo. La FP dual ofrece esa posibilidad y se ha puesto en marcha, yo creo que con un esfuerzo increíble, que hay que reconocerle a la consellera de La Generalitat, 100. 000 plazas en 44 centros educativos y más de cien empresas de la comunidad. Es importante el dato. Han dicho «adelante», y tienen en sus empresas, jóvenes que se están formando.

La senyor presidenta:

El senyor Coll Molina:

En cuanto a ya aspectos generales en cuanto a los programas y posibilidades, evidentemente en muchos aspectos en las formas estamos en desacuerdo en cómo se han puesto en marcha; en la esencia, posiblemente, todos estamos a favor. Puesta en marcha, realmente tampoco… estamos en ello, se está produciendo la puesta en marcha del plurilingüismo, nos consta porque velamos por ello que no se ponga en marcha donde no se pueda poner en marcha. La administración -creemos- lo está haciendo de forma progresiva en los centros que se pueda aplicar y dotando de personal necesario para esa aplicación. Velamos por ello.

Los centros mediante los contratos programa, mediante la formación del profesorado; profesorado que está en continua formación, creemos que de momento lo que se va poniendo en marcha se va a poder ir aplicando, estamos a expensas del desarrollo de una nueva orden que ponga en marcha ese decreto por el plurilingüismo, entonces estamos en ello, valorarlo pues veremos de aquí… ¡ojalá! tenga toda una continuidad suficiente para poderlo valorar.

Otros aspectos u otros ámbitos de mayor aplicación, pues se están desarrollando actualmente en las órdenes, como el plurilingüismo o la FP dual.

La senyora presidenta:

El senyor Coll Molina:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 37 minuts)

