Comissió d'investigació per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia realitzada el dia 24 d'octubre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores. Presideix el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa. Reunió número 11.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences de les persones incloses en el pla de treball aprovat per la comissió per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia

El senyor president:

Compareixença del senyor Rafael Blasco Castany, exconseller de Benestar Social

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyor Blasco, començarem les preguntes. Jo no sé si vosté té a disposició un paper i bolígraf per a anar apuntant, perquè seran una sèrie de preguntes. Molt bé.

Mire, comence. Fins la data i després de moltes compareixences de càrrecs i polítics i funcionaris en esta comissió, ningú ha sabut dir-nos quin departament de la conselleria va redactar el plec de condicions. I el mapa gerontològic, ¿qui va fer el mapa gerontològic que va servir. -¿perdó? - que va servir de base per a l'elaboració del concurs, vaja, per al desenvolupament del concurs?

La segona pregunta és: efectivament, ¿qui va ser l'autor intel·lectual, o si hi van haver diversos autors intel·lectuals, del plec de condicions d'este contracte especial per a l'adjudicació de 9. 000 places residencials d'accessibilitat?

¿Per què se van triar unes poblacions i no se van triar unes altres?

En esta comissió vosté ha dit que no té informació de qui ha passat i quins continguts s'han tractat, però jo li dic que la senyora Tina Sanjuán, secretària general administrativa, va manifestar en esta comissió que se van mantindre moltes reunions prèvies a la publicació del contracte amb empresaris, polítics i membres de la conselleria. ¿Es va reunir vosté, va participar vosté en estes reunions o algun del seus col·laboradors amb gent com, per exemple, Vicente Cotino, Arturo Alario, el senyor Ortiz o Eugenio Mifsud durant el període d'elaboració del plec de condicions?

¿Es va reunir vosté o algun dels seus col·laboradors amb propietaris o representants d'altres empreses que van resultar adjudicatàries en el concurs?

Donada l'entitat d'este contracte, ¿va mantindre vosté amb altres consellers o amb el president de La Generalitat abans d'iniciar la preparació del contracte algun tipus de conversa, explicant-los quins eren els seus plans?

¿Sabia vosté que la principal adjudicatària, amb el 40% de les places, era una empresa vincula a la família del senyor Juan Cotino?

¿Sabia vosté que algunes d'estes empreses adjudicatàries estan vinculades amb el presumpte finançament il·legal del Partit Popular?

Lubasa, Sedesa e Hijos. , Ortiz e Hijos -perdó- formaven part de Gerocentros i estan implicats en la trama Gürtel actualment. En seu judicial el senyor Ortiz ha reconegut la participació en el finançament del Partit Popular, i en esta mateixa comissió també ho va fer. En les conversacions o reunions, aquestes de les quals parlàvem abans, ¿se va parlar en algun moment d'alguna contribució especial al Partit Popular o a alguna persona per les adjudicacions?

¿Va rebre vosté algun regal en diners o en espècies d'alguna de les empreses adjudicatàries?

És tot pel moment.

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaig a intentar contestar a este sèrie de preguntes, començant per la primera que vostés pregunten per. , si la informació que tinc jo respecte de l'elaboració del plec de condicions i del mapa gerontològic, m'ha paregut escoltar-li que vosté dia.

Mire, el començament és el següent. Al voltant de l'any 2000. , abans de l'any 2000, la Comunitat Valenciana tenia un dèficit de places residencials crònic que era prou escandalós.

El Partit Popular se va presentar a les eleccions assenyalant que un dels seus objectius de política social consistia en reduir este dèficit, que, com li acabe de dir, era un dèficit crònic i que resultava més que alarmant. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

M'havia paregut que la primera de les preguntes que me feia el senyor diputat del Grup Parlamentari Podemos feia referència a d'on havia eixit la iniciativa de l'elaboració del plec de condicions i del mapa gerontològic, que jo continue pensant que eixa documentació havia de tindre o havia d'estar a disposició de la comissió, perquè per descomptat figura en la documentació de la conselleria.

Però volia emmarcar això, precisament, en que quan el Partit Popular va presentar a les eleccions corresponents a esta època va formular en el seu programa la necessitat de superar el greu dèficit de places residencials que existien en la Comunitat Valenciana i la necessitat d'adoptar mesures de caràcter social encaminades a solucionar este problema.

En aquells moments se van estudiar totes les fórmules que sobre esta matèria existien, tant a nivell nacional com a nivell internacional; se va haver de recórrer també a postures que manifestaven els experts i fonamentalment els operadors d'esta matèria en la Comunitat Valenciana; es va obrir un període d'informació en el qual participaren els partits polítics, els sindicats, els grups parlamentaris, una volta ja se feren les eleccions. I esta qüestió que figurava en el programa electoral va aconseguir el referendament majoritari, per no dir abrumador, en les eleccions autonòmiques per part de la ciutadania valenciana.

Això era una forma de comprometre al govern valencià en què havia de complir este compromís i a partir d'ahí se començaren a elaborar des de la conselleria, però baix la iniciativa del Consell de la Generalitat valenciana, l'elaboració de les qüestions tècniques, jurídiques i econòmiques per a poder desenrotllar este tipus de programa que al final es va materialitzar en este concurs del que feien referència sobre les 9. 000 places com a màxim de caràcter residencial per a persones majors.

Les reunions que es van tindre van ser reunions múltiples, com acabe de dir, no solament amb actors polítics, com els partits mateixos i els sindicats, sinó també amb distints col·lectius de l'àmbit social. Sé que van ser moltes les que se feren, perquè es va estar almenys set o huit mesos en esta fase preliminar d'intentar consensuar la postura que anava a tindre el govern de la Generalitat valenciana sobre este particular, conscients de la importància que tenia esta decisió política, i això se va fer amb un grau molt elevat de consens i amb participacions que anaren millorant la proposta que inicialment tenia La Generalitat. Al final va eixir esta proposta.

Me pareix que també me feien preguntes. , si vostés me pregunten per les persones que van vindre a estes reunions, jo sé que van haver-hi reunions en les quals n'hi havien a la millor quinze o vint persones i la major part d'ells representants d'empreses i, com dic, d'institucions que operaven en el sector. Segurament, encara que no ho recorde molt bé, segurament que algunes de les persones que s'han citat ací, probablement acudirien a alguna d'estes reunions, perquè eren reunions, com acabe de dir, obertes.

Els contactes es van tindre amb el govern de La Generalitat, per suposat, és un tema que se va debatre en el si del govern de La Generalitat. És més, és una qüestió que es va inclús expressar en el debat d'investidura corresponent i a més va ser objecte de diversos debats parlamentaris entre els distints grups i els representants del govern de La Generalitat.

Després m'ha fet referència, però jo crec que això no me correspondria a mi contestar-ho, però no per res sinó perquè no tinc molta informació respecte de les al·lusions que s'han fet a algunes persones concretes en relació a presumpte finançament del Partit Popular, almenys des que jo estic ací no me consta d'una forma fidedigna més enllà d'algunes notícies que de forma indirecta m'hagen pogut arribar al si de la casa.

I després, bé, m'ha fet dos preguntes que si a conseqüència d'açò vaig tindre jo alguna oferta o alguna proposta d'algun regal o d'alguna contribució especial. Categòricament he de dir que ni en esta oportunitat, en esta ocasió, ni en ninguna mai ninguna persona m'ha ofert a mi ninguna contraprestació de ningun caràcter ni econòmic ni material respecte de la meua gestió al front de les distintes conselleries per les quals he passat.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Blasco Castany:

El senyor De Miguel Martínez:

Y ahora voy a pasar a hablarle de una de las adjudicatarias de ese momento, fue una empresa, Crespinell, que fue creada en su momento por Ramón Cerdá. Y le pregunto si conoce a Ramón Cerdá, que era el exsecretario del Ayuntamiento de Carlet y experto en crear y vender de nuevo empresas, se dedicaba o se dedica fundamentalmente a constituir sociedades y luego venderlas y así aparecen casos como Gürtel, Nóos, Taula. Entonces, le pregunto si lo conoce y qué relación tenía con usted, ya que de hecho parece que militaron en algún partido político ustedes dos.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Sí, la última pregunta.

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

(Inoïble) . ¿Modificaven vostés el mapa gerontològic? ¿Podia vosté modificar les condicions essencials del contracte de 2001? ¿Tenia vosté dispensa del Consell per a fer-ho? Li pregunte això perquè en seu parlamentària, a preguntes de l'oposició, vosté va dir, textualment: «Les residències no tenen per què estar en un poble. Hem fet, per primera vegada, 9 lots -que n'eren 10-; però, si a Cocentaina no tenen terreny, poden anar a Benigànim. És perfectament legítim. » I no ho era, senyor Blasco, no ho era. Les empreses havien optat per una zona concreta i un municipi concret. I els terminis per a acreditar la disponibilitat del terreny, com marcava el plec de 2001, ja havien expirat.

Aleshores, ¿per què es va autoritzar l'adjudicació d'una segona residència en el Puig a Gerocentros, l'empresa de la família del senyor Juan Cotino? ¿Era conscient vosté que això alterava les condicions del plec d'accessibilitat? ¿I per què el Puig? Estem parlant d'una residència, la del Puig, construïda en sòl no urbà, un terreny que es va adquirir a preu molt molt baix i que, després, se li va construir un accés i una rotonda que no s'havia previst inicialment, com tampoc s'havien previst dos residències en el Puig.

Estem parlant que el seu Pla 9. 000, la joia de la corona -com ací en esta comissió s'ha dit en moltes ocasions-, no tirava ni cara a l'aire i es publicaven coses com: «El plan Blasco para construir 73 residencias tropieza con la falta de suelo». I en la notícia es denunciaven pressions als ajuntaments per vostés, com pressionaven vostés els ajuntaments. ¿Així aconseguiren vostés el Puig, amb pressions? El DIC del Puig es va obtindre sent vosté ja conseller d'ordenació i territori, ¿ho sabia? ¿És casualitat? ¿Estava tot pactat amb Savia? ¿Qui eren els intermediaris?

De fet, en una comunicació entre la seua administració i el grup Savia, s'atreveixen a demanar un pla especial de sòl als ajuntaments que els fóra favorable, òbviament, per exercir eixes pressions amb tota impunitat. I recordem, vosté, en el plec original, els obligava a acreditar terreny en sis mesos, cosa que mai feren, mai acreditaren en sis mesos, i vostés miraren cap a un altre costat.

Però era normal que les empreses insistiren tant perquè vostés pressionaren els ajuntaments, ja que la jugada anterior els havia eixit bé en la seua conselleria, i s'havia pactat amb cinc entitats bancàries facilitats per a accedir a crèdits blans. ¿Ens pot dir amb quines entitats bancàries? ¿Ens pot dir qui foren les persones que mediaren en bancs?

I, apel·lant a la seua bona memòria -i en això acabaré-, ¿va seguir vosté mantenint reunions amb responsables de Savia, Solimar i altres empreses d'accessibilitat social, quan ja era conseller d'ordenació i territori? ¿Quants DIC va concedir vosté, sent responsable d'ordenació i territori, per a les empreses d'accessibilitat social? ¿Qui era el càrrec competent en ordenació i territori per a tramitar estes DIC que, indubtablement, es dugueren a terme?

I, per cert, vosté era un conseller que mai viatjava sol. Al seu llarg periple anava sempre acompanyat d'un equip fidel. ¿Qui era el seu equip que va anar amb vosté de la Conselleria de Benestar Social a territori?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

Sí, senyora diputada, en la seua intervenció me pareix que mescla una sèrie de qüestions i consideracions que tenen poc a vore en què és esta comissió d'investigació, d'estudi de què van ser estes residències, especialment centrades en el grup Savia. Però, bé, jo crec que vosté ho ha fet açò d'una forma elegant, però, al mateix temps, jo crec que molt interessada.

Vull puntualitzar-li el següent. No sé açò de la residència del Puig, doncs. ¿Me pot vosté dir en quina data se va construir i quan s'adjudicà la residència del Puig, perquè jo li puga contestar? Perquè no tinc ni idea del tema este.

Després, sobre el tema de l'acreditació dels terrenys, etcètera, etcètera, doncs, sincerament, imagine que, si això estava en el plec de condicions, doncs, s'hauria de complir. A mi no me consta que haguera hagut mai ninguna manifestació d'incompliment, per part de ningú, sobre eixe respecte. Si l'haguera hagut en algun moment, m'imagine que s'haguera solucionat o s'haguera substanciat a través dels tràmits corresponents. I seria bo saber en quines condicions això mos ha arribat fins a hui, no?

Torne a dir que la meua responsabilitat com a conseller va ser des de a mitjan any 2000 fins a mitjan any 2003. En eixe període de temps, l'entitat que vosté ha assenyalat, que és Savia, no va tindre ninguna relació en la conselleria, cosa que deu constar-los a vostés també en la documentació corresponent.

I, sens dubte, el que no li accepte, naturalment en un pla de cortesia parlamentària, és l'afirmació que s'haja pressionat a ningun ajuntament perquè prenguera una decisió o una altra. Almenys, per la meua part, mai he pressionat ningú perquè prenguera una decisió d'un tipus o d'un altre, i molt menys a un ajuntament, que tenen l'autonomia municipal molt arrelada en el seu funcionament i que, a més, tenen capacitat pròpia per a no deixar-se pressionar per part de ningú.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

L'adjudicació d'una de les dues residències del Puig.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

. se va fer en juny de 2001.

I, efectivament, Savia no tenia ninguna relació. Però nosaltres estem referint-nos a que vindria després com a Savia i al principi era, doncs, Gerocentros del Mediterráneo.

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

No sé si he escoltat bé què diu la il·lustre diputada. Però, si a mi la memòria no me falla -i crec que, en este respecte, no me falla-, el grup Savia no va ser adjudicatari del concurs de l'any 2001. Va ser Gerocentros del Mediterráneo, en què no figurava Savia.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Andrés Sanchis:

Ese documento que usted firmó en el año 2001 ha sido la clave para que todas estas residencias hayan estado exigiendo una obligación, por parte de la conselleria, durante muchos años, para tener ese trato preferencial, para que se les concertara el cien por cien de las plazas.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyor Blasco, li he de dir que percep la seua voluntat de col·laboració de manera desigual, depenent de quines preguntes se li facen. I ara li demanaré que faça memòria, perquè vosté coincidix amb Tina Sanjuan, són els dos únics compareixents en esta comissió, i ja portem molts compareixents que reconeixen reunions prèvies amb partits polítics, sindicats i altres actors del sector.

Jo comprenc que esta fórmula de compareixença, i més atés que els fets se van produir fa quinze anys, esta fórmula de compareixença puga produir faltes de memòria. Jo demane, no sé si podrà ser, si serà per procediment possible, però si vosté en este temps que tindrà després d'esta comissió, fa memòria de quines persones, quins sindicats, quines empreses estaven en eixes reunions, ens ho faça arribar amb posterioritat als membres de la comissió.

Vosté ha dit diverses vegades que hi havia absoluta publicitat, i per tant per això va hi haver tanta concurrència d'empreses. Però, al mateix temps, reconeix que va hi haver reunions prèvies amb empreses. Potser, açò és una hipòtesi, que la major part de les empreses concurrents saberen, tingueren ja informació de com anava a ser el concurs, i afavoriren d'alguna manera este tipus d'empreses, que eren totes empreses del sector de la construcció, els seus interessos el plec de condicions que finalment se va fer públic?

Respecte del plec de condicions, li pregunte: després d'esta ronda de reunions, se va encarregar el plec de condicions redactar a una empresa externa, perquè l'empresa externa ho puguera fer de manera més ràpida o més solvent?

Respecte del plec de condicions, el senyor Vicente Talens, que era excap del servei jurídic, mentres vosté va estar, va criticar en esta comissió les presses perquè se tramitaren les concessions, i va dir textualment: «Nos pidieron un informe sobre el pliego de condiciones para el concurso en un día». Y si te lo piden con urgencia, lo haces rápidamente. Con ellos, no ves defectos que de forma sosegada sí verías. »

I va afegir, a pregunta nostra sobre si hi havia pressions sobre els funcionaris, que no és que hi haguera pressions, sinó que s'utilitzaven formes més sibil·lines. Podria aportar-nos alguna informació més sobre quines formes són aquestes, a quines formes se podria referir?

I ja estic quasi acabant. A vore, jo li he preguntat en l'anterior ronda de preguntes si vosté va rebre algun regal en espècie o en diners. Li reformularé la pregunta, perquè potser no haja estat massa afinada. I la pregunta seria si vosté o terceres persones van rebre regals en diners o espècie. Perquè hi han precedents.

Vosté ha dit que categòricament no, que mai ho ha rebut. N'hi han precedents. No sé si vosté coneix la fundació CYES o la fundació Hemisferio, i si no, no sé per què estem utilitzant este canal per a la comunicació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

Clar que hi van haver reunions prèvies a l'eixida del concurs, amb multitud d'operadors socials dels sectors, de representants dels sindicats, dels partits. Ja ho he dit això tres o quatre vegades, és a dir, que precisament el que van cuidar des del primer moment era que la iniciativa de caràcter social que anàvem a mamprendre tinguera el màxim consens, que havera tingut la màxima participació social, cosa que se va aconseguir i, al mateix temps, que aquelles persones que volgueren formular propostes que anaren a millorar el que encara no era un tema tancat, però sí que era un tema obert de política social i que era un debat que n'hi havia obert en la societat valenciana sobre este respecte, ho aportaren.

I, de fet, jo recorde que fins i tot operadors que no eren procedents d'empreses de construcció, sinó que eren operadors que estaven ja treballant en el sector de les residències presentaren diverses propostes -que no recorde quines, però presentaren diverses propostes- que crec sincerament que arribaren a millorar el marc definitiu pel qual açò després es va dur a terme.

Si vosté em pregunta per quines persones, mire, jo podria recordar-me d'algunes persones, perquè probablement en aquells moments no tenia un coneixement d'elles mateixes, però després pel pas del temps i per la meus experiència política les vaig vore en alguns llocs. Però, en qualsevol dels casos, seria faltar a l'honestedat si assenyalara una, dos o tres i a la millor me'n deixar altres. Perquè, en realitat, l'assistència allí era una assistència merament informativa on el que volia intervindre intervenia, però no tenia res a vore això en el que era la consideració interna del mecanisme de funcionament pel procés d'adjudicació per part de la conselleria.

Com vosté me diu que, encara que tinc memòria, a la millor n'hi ha algunes coses que per falta d'informació no les domine hui i vosté me diu si me brinde a col·laborar amb vostés en el futur, ja li avance -per suposat- que quan vostés vulguen estic de nou a disposició de vostés. Perquè açò tinga una virtualitat pràctica per a tots vostés -que jo crec que estan buscant un estudi per a arribar a comprovar i constatar què és el que ha passat al voltant d'estes places residencials- jo també els agrairia que, si vostés volen que jo els siga útil a vostés, m'envien una informació mínima i, fins i tot, me formulen les preguntes que vostés estimen oportunes perquè jo les puga contestar amb major concreció del que probablement estic fent en algunes parts hui.

També els avise que si me van a fer estes preguntes, per favor no me criden per mòbil perquè saben que jo no tinc mòbil ací en la presó. Per tant, no tinc ninguna possibilitat de connectar d'ací externament amb ningú en contra del que s'haja dit per ahí d'una forma absolutament maliciosa. No he utilitzat mai ni he rebut mai ninguna cridada de mòbil ni directa ni indirectament. I, com li he dit, per descomptat, en el xabolo on estic, la part de la llibreria que me toca -perquè mai he sigut auxiliar de la llibreria de la biblioteca d'esta presó- per suposat que els llibres que tinc estan també a una disposició que inspeccionen habitualment els funcionaris d'ací que, en tot moment, tenen un tracte molt correcte amb els presos.

I jo continue dient-los que si això que s'ha publicat. , buscar també una fórmula que puga ser pràctica per a vostés, en la contestació que jo puga donar-los a vostés, en l'imprés que vostés tenen per a arribar a conéixer al màxim el que haja pogut passar en tot este procés d'adjudicació de places residencials, que la fórmula més idònia és la que vostés me puguen fer arribar les preguntes, la documentació que estimen oportuna i la concreció del que vostés volen que jo els conteste. Perquè jo, sens dubte, tinc un gran respecte pel treball que vostés estan desenrotllant i, al mateix temps, vull complir les expectatives que vostés en esta comissió s'han generat.

Però -torne a dir- ací n'hi ha unes limitacions, la meua situació ací dins de la presó no és excepcional respecte de ninguna altra persona, sóc un pres com un altre, no he tingut cap comunicat des que estic ací, tinc una projecció penitenciària que alguns qualifiquen de modèlica, tinc diverses notes meritòries i, per tant, això se compta -diu- en la possibilitat que jo -els dic que la descarte- de poder connectar a través de ningun mòbil amb mi perquè no trobaran la resposta adequada.

Després, tornant un poc al que també vosté estava plantejant, mire, les declaracions del senyor Talens. Jo crec que el senyor Talens és un funcionari competent, és una persona que, almenys en el temps que va estar treballant en la conselleria on jo tenia la meua responsabilitat, el considere un bon funcionari. Però vull dir-li que em sorprén estes frases que vosté diu que va declarar ahí que en un dia se'ls va demanar que feren una formulació a propòsit del plec de condicions i que necessitaven més temps per a tindre una actitud més assossegada. Mai de la vida este senyor me va fer arribar a mi estes mateixes apreciacions, i vostés saben que se canvia prou en el temps, de vegades per les circumstàncies professionals o personals en les que un funcionari pot estar.

El que sí que li puc dir és que el senyor Talens va participar en este procés d'adjudicació, va haver de complir la seua competència que crec que estava ell -si no recorde malament- en el servei de contractació. En el meu mode de vore les coses ho va fer d'una forma impecable i, per tant, en aquells moments -que jo sàpia- ell no va manifestar cap discrepància de la fórmula en què se venia treballant allí. Si al cap de catorze anys l'home pensa una altra cosa, està en el seu dret i jo respecte eixa opinió. Però vull dir-li que en aquells moments no va donar opció que se tinguera en compte això que vosté diu de formes més sibil·lines.

Jo això no sé el que vol dir i és un juí de valor molt subjectiu que el respecte però crec que, si no el concreta més, jo al senyor Talens ni sibil·lina, ni no sibil·lina, ni crec que ningú de l'equip de direcció de la conselleria li va manifestar mai a ell sibil·linament absolutament res més enllà de que complira amb la seua obligació al fons del servei de contractació, que era clau sobre este particular, i en el qual me pareix fins i tot que eixe informe de contractació per allò vist, en algun moment ha tingut alguns dubtes que. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Mientras nos comunican con el centro penitenciario, como ven estoy siendo bastante flexible con los tiempos porque entiendo la situación. Pero les rogaría que nos ajustáramos lo máximo posible a los tiempos en las preguntas. (So d'un telèfon)

¿Sí, senyor Blasco?

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

(Inoïble) … pero bueno, voy a procurar ajustarme al tiempo. Gracias.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Y respecto del tema del señor Cerdá, que usted dice que no conoce y el señor Ferris, que sí que parece que coincidieron en algún ayuntamiento. Yo les hago un resumen rápidamente el tema del señor Ferris. El señor Ferris se presentó en una UTE al contrato y este señor -como usted bien sabrá y si no sabe se lo digo yo- su sociedad Crespinell no tenía ninguna relación, pero ninguna relación con el tema sociosanitario. Ninguna. Concurrió, se le adjudicaron cinco residencias de las cuales al final renunciaron a todas, con el transcurso de los años. Pero es que, en medio año vendieron la empresa a un promotor sevillano y se llevó 120 mil euros, el señor Ferris.

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Blasco, les pressions als ajuntaments es van fer paleses en premsa i ací en seu parlamentària. Apel·le a la seua bona memòria i faja vosté recordatori del que li deia l'oposició en aquell moment.

I tornant a l'inici del plec, i a veure si tinc una miqueta més de sort que el meu company a qui no li ha contestat res sobre els incompliments, la data màxima per a l'aposta en funcionament de les residències d'accessibilitat social del Pla 9. 000 finalitzava a juny del 2004, plazos perfectamente marcados -com vosté diu-, però en eixe termini solament es van ficar en funcionament onze de los cinquanta-dos residències que finalment es construïren. Així, el 80% es van entregar fora de termini, i cap resolució de penalització en eixe sentit. Un escàndol i un frau.

¿En algun moment se li va ocórrer a vosté -que obviava el problema- ficar cartes en l'assumpte? ¿En algun moment se li va ocórrer a vosté que eixe projecte que ens havia de traure del vagon de cola i que ens ficaria a Europa no s'estava complint?

La veritat és que les empreses -com bé li ha dit el meu company- ja anaven fent negoci amb l'ajuda d'algun amic que altre del Partit Popular, com el senyor Ramón Cerdá, que tal i com li han dit es dedicava a crear empreses, es movien fitxes, papers, d'ací cap allà i, fins i tot, adjudicataris menors havien obtingut ingressos pel mer fet de tenir un paper on s'acreditava haver obtingut una adjudicació pública de la seua conselleria. ¿Era vosté conscient d'això? ¿Era conscient del frau del seu projecte Pla 9. 000?

I no em pot dir que no coneixia vosté els incompliments dels terminis perquè vosté en 2002, en compareixença en esta cambra, ja va dir, «eixes setanta-tres residències que significaran que esta comunitat en tres anys i mig va a tindre 9. 021 places. » ¿Per què tres anys i mig? Vosté ja era conscient dels incompliments constants i no va fer res. ¿Per què? ¿Quin interés tenia vosté en tapar que eixes empreses no estaven complint?

I, per acabar, li llegiré també un extracte d'una de les seues compareixences ací, en seu parlamentària (soroll de papers), si em permet: «Y, sí, de las 9. 021 plazas no se preocupe usted que si hay alguien que se salte de una forma que sea inadmisible, a este gobierno no le va a temblar la mano en la posibilidad de quitarle al señor la adjudicación de esa residencia, y lo tenemos previsto en la propia normativa. »

I, per tant, ¿per què li va tremolar la mà quan no se va fer cap resolució, quan a ningú que no va complir els terminis li va tremolar la mà, li va tremolar tot el pols? ¿Per què no van complir la seua paraula? ¿Què pretenia vosté realment amb el Pla 9. 000?

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyor president.

L'entusiasme amb què vosté està parlant no. , no crega vosté que m'imposa el més mínim.

Ha utilitzat vosté paraules molt fortes com les de frau i escàndol. Si realment vosté té alguna prova sobre això, en esta comissió d'investigació se li obri una via extraordinària per a poder inclús exigir responsabilitats penals fins l'últim moment que vosté considere que haja de fer, especialment en el període en el que jo vaig ser conseller.

Però, clar, ja resulta absolutament absurd que vosté m'estiga plantejant que va ser a juny del 2004 quan no sé quin nombre de residències no sabien. Vosté ha de saber que jo des de mig any del 2003 ja no era conseller de Benestar Social; per tant, a partir de mig any del 2003 jo no tinc cap responsabilitat en el seguiment del compliment o no compliment d'este tipus de projecte.

I per favor li ho dic, independentment que entenc perfectament la seua actitud, li diria: tots els debats que n'hi ha hagut en seu parlamentària, independentment de la confrontació lògica i legítima entre grups de diferent ideologia o de diferents plantejaments, vosté fixe's bé en com se substanciaren al final, o siga, quines van ser les votacions, les majories, i on va estar representat el recolzament a les posicions que va mantindre la conselleria fer front a les legítimes posicions d'alguns membres de l'oposició que ja en aquella època s'instal·laven en el «no és no» fins que, després, a l'entrar en el govern han arribat a «no però sí».

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Mire lo que les contestaba usted a los grupos de la oposición, a mi grupo, el socialista, con el que parece ser que usted dice que se reunió, me gustaría saber qué personas del Grupo Socialista se reunieron con usted para hablar de este pliego. Se lo digo sinceramente, haga memoria y, si es posible, me lo manda.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

(Inoïble) … que le pueda convencer de lo contrario, de las afirmaciones que usted acaba de decir pero, vuelvo a señalarle, señora diputada, que en mi opinión la mayor parte de las afirmaciones suyas no tienen ninguna base para poderse plantear y menos en las condiciones en las que se están planteando. Pero quiero hacerle un par de puntualizaciones.

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

Pero, bueno, en cualquiera de los casos, vuelvo a decirles que les agradezco a todos ustedes esta comparecencia, que la hago con mucha voluntad de poder colaborar con todos ustedes y, si algún aspecto ha quedado no suficientemente claro, vuelvo otra vez a insistirles que me tienen a su entera disposición para contribuir al esclarecimiento o a las ideas que ustedes llevan en esta comisión.

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

Y, señores, en primer lugar, darles las gracias a todos por su colaboración en una comparecencia que, al ser por videoconferencia, no siempre es sencilla. Les doy las gracias a todos ustedes.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Mariano Vivancos Comes, exsotssecretari de la Conselleria de Benestar Social

El senyor president:

(Inoïble) … con la comisión, y en este caso con la comparecencia de don Mariano Vivancos Comes, al cual ya les hemos explicado, ya le he explicado anteriormente cuál es el funcionamiento de la comisión, y al cual le digo y le informo que comparece en una comisión de investigación a través de la que el parlamento ejercita su función de control político. Debo indicarle además que la información que ofrezca a esta comisión debe de ser veraz, conminándole a que debe ajustar su declaración a esa premisa por estar penalizado el falso testimonio en el artículo 502 del Código penal.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Bien, pues (s'interromp la gravació) . a don César Jiménez, que pregunta en nombre del Grupo Podemos-Podem.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Vivancos, gràcies per comparéixer.

El 10 de desembre de 2007 es publica l'Ordre de 5 de desembre de 2007, quan el senyor Cotino no portava ni sis mesos en la conselleria i vosté, senyor Vivancos, uns cinc mesos. Esta ordre implicava, per una banda, que els centres d'accessibilitat social passen a ser centres concertats i, per tant, entren dins del sistema públic de la dependència. La resta de centres que no són d'accessibilitat social hauran de complir un seguit de requisits per a contractar amb l'administració pública, per exemple, ràtio de treballadors-usuaris, que serà diferent, implicant més personal contractat a les empreses que no són d'accessibilitat social, perquè estes seran a partir d'este moment concertades. I a més s'obri un termini d'un any per a retocar els contractes i així garantir l'exclusivitat a les empreses d'accessibilitat social.

Aleshores vostés, i que els incompliments eren més que manifestos i sense una revisió del que estava sent el model, publiquen esta ordre de 5 de desembre de 2007. Per què en eixe moment no es van revisar també els possibles incompliments en el plec de condicions? Se van revisar les millores que tampoc se compliren en molts dels casos? En què se basaven per a garantir l'exclusivitat?

Recordem que la sentència del TSJ de 14 de març de 2007 els havia desmuntat la clàusula Blasco i d'exclusivitat.

La premsa del moment venia a resumir de forma excel·lent el que va esdevindre. Deia: «Con la Orden del 5 de diciembre del año 2007, Juan Cotino amplió el número de plazas financiadas por la conselleria que él dirigía y eliminó la limitación contractual de un tercio que había en un principio y se alcanzó de este modo el cien por cien de las plazas existentes. La empresa familiar aumentó el número de plazas financiadas de residencias. El grupo Savia participado en un 38,7% por Sedesa, con cesiones de la familia Cotino, multiplicó casi por tres las 716 plazas subvencionadas que tenía en 2006, al llegar a las 2020 en el 2009. De igual modo pasó de poseer trece centros a disponer de veintiuno en 2009. »

Es va demanar en algun moment un informe sobre la compatibilitat respecte de l'ordre de 2007 mitjançant la qual se van convertir els centres d'accessibilitat en concertats, deia, de compatibilitat sobre qui eren els propietaris i qui estava fent la norma?

Recordem que el senyor Cotino fins 2007 havia estat accionista de Sedesa i que al seu temps participava en 38% de Gerocentros Savia.

De moment és això. Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Vivancos Comes:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Un mes y pocos días después de que el señor Cotino dejara de ser conseller de Bienestar Social, desde la conselleria, estando ya usted, evidentemente, se realizaron las siguientes adjudicaciones por procedimiento negociado sin publicidad por un valor total de 15,5 millones euros. Se publicó en el diario oficial el 5 de octubre. Y de las cinco adjudicaciones pues…, no se lo voy a leer, pero, vamos, en la zona 1, en la zona 2, en la zona 3, (inintel·ligible) … plazas, que se adjudican los importes…

Entonces, ¿alguien les presionó para que se hicieran esas adjudicaciones? ¿Partió de ustedes o fueron heredadas, digamos, y preparadas adjudicaciones por el señor Cotino?

El senyor president:

El senyor Vivancos Comes:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyor Vivancos.

Moltíssimes gràcies per assistir avui ací.

I m'ha sortit un dubte, perquè vosté diu que en 2009 no estava vosté en la conselleria.

El senyor Vivancos Comes:

La senyora Álvaro Cerezo:

A vore. Nosaltres ara revisant un DOCV, concretament el que diu les adjudicacions que li ha comentat el meu company, el DOCV és el 5. 967, del 4 de març del 2009, on vosté signa estes adjudicacions. (Veus)

Aleshores, les nostres dades és que vosté està en la conselleria fins a finals del 2009, des d'on passa crec que és al Servof i després a la conselleria que dirigia en eixos moments María José Catalá, que també el cessa a vosté. ¿És això aixina? (Veus)

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Aleshores, sí que està en el 2009 (veus) i no és…

El senyor Vivancos Comes:

(Inoïble) … del 2007 a diciembre de 2009.

La senyora Álvaro Cerezo:

Vosté havia dit que no estava en el 2009, a la pregunta de…

El senyor Vivancos Comes:

La senyora Álvaro Cerezo:

Nosaltres sí que podem entendre que vosté en el 2009 està en possessió del seu càrrec. Molt bé.

Venia a (inintel·ligible) . Pel que fa a les converses interceptades per la UDEF, estes tingueren lloc en març de 2009, quan vosté encara era sotssecretari de la conselleria i Cotino conseller.

I cal que tinga present que ací la setmana passada, el senyor Vicente Cotino ja va reconéixer l'existència d'eixes converses, com es pot demostrar en els vídeos o com s'ha arreplegat en premsa diversa. Converses que després de sentir-les, no queda cap dubte al voltant de les intencions del senyor Vicente Cotino i Enrique Ortiz de pressionar la conselleria.

En eixes converses, hem pogut sentir coses com: «Yo al conseller le tengo que decir que no están cumpliendo, porque a la fecha que estamos, tendrían que estar llenas las residencias. » Això li dia Enrique Ortiz a Arturo Alario. Coneixien els membres del govern, coneixien els càrrecs, des dels territorials fins als autonòmics. ¿Vosté va tindre ocasió d'assentar-se o bé amb Enrique Ortiz, o bé amb Vicente Cotino o bé amb Arturo Alario?

De fet, és innegable, tal i com s'ha publicat, que «el hecho de aumentar las plazas y subir el precio de estas, permitió triplicar el volumen de negocio de las empresas en las que participaba la familia Cotino, de 11 millones de euros en 2006 a más de 40 millones en 2009, por su concierto residencial con la administración», la qual cosa ací s'ha dit i ací s'ha recordat als interessats, que no ho han negat.

Seguint amb les converses, hi ha una també del 2009, pocs mesos després que Cotino sortira de la conselleria, que vosté la coneixerà, perquè és aquella en la que Cotino…, comença que estaven reunits en casa de son pare i que li demanaven que se n'isquera de la residència perquè així podrien, des de…, perquè així son tio podria injectar pasta a Gerocentros. I, efectivament, les residències Savia foren un bon negoci fins i tot després de la marxa de Cotino en 2009.

¿Cotino continuava tenint contacte amb la conselleria i amb els seus tècnics, perquè vosté encara estava, fins i tot quan ja havia marxat a benestar social?

I també s'han fet famoses certes converses produïdes a partir del 2005, en les quals un conegut seu, el senyor Marcos Benavent, reclamava el 3% per contractes de residències d'accessibilitat social. De fet, són moltes les sospites que la residència de Xàtiva va entrar en este model d'accessibilitat social per mediació d'Alfonso Rus i inauguraven una residència amb Gerocleop, que en principi no era de les adjudicatàries inicials al 2001. S'inaugurava el 2009 sent vosté sotssecretari. Quan vosté ocupava el càrrec de sotssecretari és també quan Benavent ocupava el càrrec al front d'Imelsa, des d'on suposadament es centrava tots la seua activitat com a comissionista i testaferro.

I amb açò, amb esta última pregunta, ja acabe, senyor president. ¿Sap vosté qui era el contacte del senyor Benavent en Conselleria de Benestar Social? ¿Qui va permetre obtenir eixos contractes, fora de termini, d'accessibilitat social a les empreses que Benavent indicava?

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

El senyor Vivancos Comes:

Y, por lo tanto, en la resolución que yo firmo en 2008 ese derecho adquirido vía judicial se le tiene que reconocer; si no, estaría prevaricando. Y, por lo tanto, se firma esa subida de forma diferencial al resto…, al resto de empresas pertenecientes a accesibilidad social. Algunas deciden seguir el camino de Savia y la justicia les niega esa posibilidad. Y, por lo tanto, bueno, al final no pueden conseguir esa subida de precios, fundamentalmente porque la justicia, como digo, les niega esa posibilidad que a otras empresas sí reconoce.

Por lo tanto, al final esos derechos no es que fuera algo arbitrario por parte de la consejería el reconocer unos precios para uno y unos precios para otros, sino que había una interpretación…, una interpretación confusa, una interpretación que tenía la consejería y una interpretación que tenían las empresas, que defienden sus intereses recurriendo esos acuerdos, y esos acuerdos luego, la justicia, en un caos, les da la razón y en otros casos dicen que han aceptado la interpretación de la consejería y, por lo tanto, no cabe esa modificación de precios.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Vivancos Comes:

Lo que pasa es que luego, sí que es cierto, digamos, el informe jurídico fue del Consejo Jurídico Consultivo, por lo que, en definitiva, no se emitía orden…, o sea, no se emitía, digamos, informe por parte de la abogacía de La Generalitat. Cuando al final intervenía el Consejo Jurídico Consultivo, esa…, los servicios jurídicos de la casa no emitían informe. Lo que no quiere decir que no se les pidiera también que trabajasen en esa orden, desde el punto de vista normativo.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Vivancos Comes:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Vivancos Comes:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyor Vivancos, m'ha paregut escoltar en resposta a una companya que se va sol·licitar l'informe de compatibilitat, el que no queda clar és si se va emetre o no, si ens ho podria aclarir. Vosté ha dir que el senyor Cotino s'havia desfet de les accions a corre cuita i això s'hauria de valorar en un informe de compatibilitats. En tot cas, en la declaracions de béns que fa pública en 2010 encara comptava amb accions Alqueria Dolores, que en aquell moment declarava que eren unes terres sense valor afegit, però que en 2010 va presentar una modificació de la seua naturalesa per a poder tocar també l'àmbit residencial. En definitiva, si apart de la sol·licitud de l'informe, l'informe existix i està publicat.

Després també li volia comentar que, a partir de l'acord amb La Generalitat i les empreses d'accessibilitat social per a incrementar el nombre de places, el 25 de gener de 2008, les places passen i arriben fins a les 6. 596. I li volíem preguntar per què estos acords se fan mitjançant la fórmula de negociar sense publicitat i on van ser publicades. Tenint en compte també que, segons les dades que manejava la conselleria, en 2008 ja hi havien places vacants en altres residències.

Tenien vostés en eixos moments informes de reserva de crèdit per a la concertació d'estes 1. 800 places addicionals? Tenien vostés informes jurídics que avalaren eixa contractació? El 38% d'eixes empreses eren participades per Sedesa, ho sabien, tenien constància que eren participades per esta empresa?

I ja, finalment, preguntar-li, el 6 de novembre i 5 d'octubre de 2009 es van publicar sense ordres que augmentaven el preu de les places subvencionades de 43 a 56 euros diaris i de 56 a 58, ¿es va tindre en compte, se sabia que la família Cotino tenia prop del 40,8% de les places per a ser concertades? A què obeïxen eixos increments de l'IPC?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Vivancos Comes:

Además también, desde el punto de vista de la consejería, se solicitaron informes externos, a terceros, externos, a consultoras de reconocido prestigio, que elaboraron informes, sendos informes, donde se comprobó, de alguna forma, que esos precios, en función de los requisitos que se les solicitaban, etcétera, pues, eran competitivos, desde el punto de vista de las distintas modalidades de concertación de plazas que se tenía.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Vivancos Comes:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Vivancos Comes:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Vivancos Comes:

El senyor De Miguel Martínez:

A ver, llevan seis años o, bueno, siete o incluso ocho -porque en 2009 todavía se inauguró alguna-. Entonces, ¿no les resultó llamativo…? Se lo digo porque usted llegó y se lo encontró hecho, quiero decir, no…, ya llevaba seis años. Pero, al llegar su equipo a la conselleria, ¿no se pararon a pensar qué podía estar pasando y, sobre todo, qué se iba a hacer para poner fin ya a esa situación de incumplimiento, por otra parte, del contrato? Porque era un incumplimiento, pero flagrante y tan flagrante, porque eran tres años los pliegos lo que establecía y, en el momento de los contratos, se establecían dos años o dos años y pico.

El senyor president:

El senyor Vivancos Comes:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí. Me queda clar que vosté no va parlar, respecte a accessibilitat social, ni amb el senyor Marcos Benavent ni amb el senyor Alfonso Rus. Però no m'ha contestat si va tindre converses amb Enrique Ortiz, amb Arturo Alario o amb Vicente Cotino per interessos particulars d'estes persones.

També voldria parlar-li de les denúncies. Mire, des de 2007 a 2010, la inspecció va proposar, en inici d'expedient, a Savia concretament, unes multes que econòmicament, i segons marcaria la llei, esdevindrien una forqueta que aniria entre 121. 000 euros de mínima fins els 600. 000 de màxima, per deficiències, la majoria greus, trobades en els centres de Savia. I en no poques ocasions, vosté sabrà que se proposava, fins i tot, el tancament del centre, fins que no es solucionaren les deficiències detectades, i la impossibilitat de rebre finançament públic per un any.

El resultat d'estes sancions imposades fou que mai se van superar els 15. 000 euros en sancions.

Me centre en alguns casos que vosté coneixeria, perquè són de la seua època.

Savia San Antonio, 2007. Falta personal, de 20 auxiliars que li corresponien solament en tenien 11. Proposta greu de la inspecció i de no poder tindre finançament públic durant un any. Resolució de la multa, 3. 000 euros.

Savia Albuixech, 2008. Bé, el mateix passava amb Savia en Silla, en 2007. Faltaven hores de físio. Faltaven hores de Tasoc. Faltaven auxiliars. El mateix.

Savia Albuixech. No disposaven de la plantilla mínima exigible. Faltaven hores de Tasoc, d'infermeria. El director no justifica la titulació requerida. El centro hace caso omiso a los requerimientos que se efectuaron para corregir las deficiencias anteriores. Es proposa greu i lleu, ambdues, i multa de 3. 000 a 15. 000. Finalment, la resolució és lleu, per 300 euros.

Savia Albuixech, 2009. Manca de condicions higièniques. No es realitzen els canvis posturals. Es vulnera el dret a la intimitat en els canvis de bolquers. Proposta molt greu, amb tot el que això implica, que vosté ho sap. Resolució, greu, 6. 000 euros.

Savia Benicarló, 2009. Tarden un any en dur a terme esta denúncia, una denúncia per greu vulneració dels drets. I la resolen, finalment, com a lleu, en 400 euros.

Savia Paiporta, 2009. Subjeccions no homologades i no ben ficades. Vulneració dels drets dels usuaris. I acaben en una multa lleu de 600 euros.

Savia San Antonio, 2009. Es fa proposta de greu, perquè no funciona el sistema de cridades de emergència -imagine vosté el que haguera pogut passar; bé, no imagine, perquè després ho voríem en Massamagrell i en altres residències-. Continuen els incompliments detectats en inspeccions anteriors. Es demana el tancament del centre, la multa greu i no accedir al finançament públic durant un any. La resolució és una multa de 300 euros.

¿Què té vosté a dir, davant d'este innegable tracte de favor a les residències de Savia? ¿Què té vosté a dir, que de 120. 000 euros de mínima a 600. 000 euros de màxima, al final no tinguera més una multa per 15. 000 euros de sanció, que no sabem si va pagar? I, per últim, ¿va pagar Savia totes estes sancions?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Tiene la palabra (inoïble) …

El senyor Vivancos Comes:

No ha habido ningún tipo de trato de favor, ¿eh? Porque, al final, esos expedientes tenían las empresas la ocasión, también de demostrar que la información o el acta que levantaba el propio inspector, pues, faltaba algún tipo de documentación que luego se presentaba y de ahí, probablemente… (La senyora Álvaro parla amb el micròfon desconnectat) Vale.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Vivancos Comes:

(Veus) Bueno, esa información probablemente la tengan ustedes mucho más fresca que yo, porque les ha facilitado la consejería toda esa información. A nosotros, desde luego, no.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Vivancos Comes:

(Inintel·ligible) … ha dicho eso.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Vivancos Comes:

Yo creo que usted también, cuando hace referencia a esa sentencia, mezcla interesadamente aspectos. En esa sentencia lo único que se dice es que se les da la razón por una revisión de precios, y esa revisión de precios se produce en marzo, como usted bien ha dicho, del 2007. Marzo del 2007, yo no estoy en la consejería.

Y no sé qué más había preguntado. Me ha apuntado muchas cosas. (Veus) ¿Eh? Pues los gabinetes con los que se contrata seguramente estén en la consejería. Yo la verdad es que eran muchos y lo desconozco. Recuerdo, por ejemplo, con Deloitte, que trabajamos lo del tema que les he dicho anteriormente de una comparativa de lo que suponía el coste para la consejería, en función de los requisitos.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Vivancos Comes:

Y esa revisión de precios de alguna forma, pues, generó un derecho que tuvimos que reconocer. Del mismo modo le comento que -o le digo, o le informo- al resto de empresas que lo solicitaron también se les urgió, recomendó, que plantearan el recurso porque la posición de la conselleria era muy clara. Y en algunos casos esas sentencias fueron favorables a los intereses de esas empresas y en otros no porque se entendió por parte de cierta jurisprudencia que habían aceptado esos precios de conformidad a los comportamientos que habían tenido en su relación con la conselleria en el pasado.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Vivancos Comes:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Vivancos Comes:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Vivancos Comes:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor Vivancos Comes:

El senyor president:

Con esto termina su comparecencia y les informo que la siguiente comparecencia está aquí esperando ya hace algún ratito. Por lo tanto, y dada la hora que es, yo creo que debemos de empezar con inmediatez. Podemos dejar dos, tres minutos, pero con inmediatez.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Adoración de Rufino Ramón, exsecretària general administrativa de la Conselleria de Benestar Social

El senyor president:

(Inoïble) … a través de la que el parlamento ejercita su función de control político.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyora De Rufino.

Mire, vosté va substituir Tina Sanjuán en el càrrec que va ocupar respecte a esta conselleria. A l'entrar, bé, supose que al trobar un contracte que ací, en esta comissió s'ha definit com la joia de la corona, va haver d'actualitzar-se, ¿no? ¿Vosté coneixia el contracte o el model d'accessibilitat implantat dos anys enrere? ¿Vosté sabia que anava a enfrontar-se a un repte tan important com ajudar a dur a terme este contracte? ¿Quan va arribar a la conselleria li van posar al dia de totes les vicissituds per les que havia passat anteriorment en l'elaboració d'este contracte?

Suposem que per raó del seu càrrec, donat que vosté depenia de la part administrativa de l'execució dels contractes, ¿coneixia el plec de condicions del programa d'accessibilitat? ¿Té constància de quin equip el va redactar? ¿Li va cridar l'atenció algunes de les condicions específiques recollides en el plec, com els terminis per a la posada en disposició de les residències, l'acreditació dels terrenys o el mateix termini per presentar-se al concurs que va tindre només un termini de trenta dies?

Del mateix mode, ¿va conéixer vosté el document «Interpretación de las cláusulas administrativas por parte del conseller Rafael Blasco» que donaria preferència i exclusivitat en el finançament a les empreses d'accessibilitat social sobre la resta d'entitats d'altres modalitats? ¿No li va paréixer que recollia una sèrie de consideracions que objectivament alteraven el plec de condicions original?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor Jiménez Doménech:

No sé si li han facilitat…, per a prendre nota.

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor Jiménez Doménech:

Passarà en els altres companys.

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor Jiménez Doménech:

Si tenia constància de quin va ser l'equip que va redactar el plec de condicions.

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor Jiménez Doménech:

Si em permet, l'altra qüestió que li havia formulat és, bé, encara que vosté diu que quan va arribar a la conselleria no té per què posar en dubte la legalitat sobre…

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor Jiménez Doménech:

Però quan vosté estava encara no, ¡vaja! , quan vosté va estar van començar a obrir-se les residències…

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, anaven a començar a obrir-se les residències i va haver d'aplicar-se la interpretació de les clàusules administratives per part del conseller Rafael Blasco, es van haver d'aplicar.

En aquell moment, ¿no va detectar, no li va paréixer que recollia consideracions que objectivament alteraven el plec de condicions?

La senyora De Rufino Ramón:

No me suscitaron nunca ninguna incidencia particular, no me pusieron al tanto de que hubiera algún problema en concreto y, si fuera así, no me acuerdo, pero me extrañaría porque suelo acordarme de si es algo. , si es un expediente normal pues seguramente no me acordaré, pero en este caso que tú me has preguntado no recuerdo que hayan sometido a mi consideración ningún tipo de incidencia extraña, o que ellos dudaran, o que les pareciera que necesitaban que nos reuniéramos para aunar criterios o interpretación. Es un tema que a mí me pasó como bastante pacífico.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Yo le quería preguntar sobre un tema concreto, una adjudicación concreta porque, claro, usted da por finalizado el expediente pero hasta que no se ponen en funcionamiento todas las residencias yo considero que el contrato, o el expediente no se puede… (La senyora De Rufino intervé amb el micròfon desconnectat) Ya, ya. (Algú tus)

Previamente, habían solicitado la cesión del contrato directamente (la senyora De Rufino intervé amb el micròfon desconnectat), la cesión del contrato pero desde la conselleria se denegó porque evidentemente no estaba ejecutada una quinta parte, no recuerdo muy bien, y procedía denegarlo. Sin embargo, no habiéndose ejecutado igualmente el contrato, sí que se autorizó la subrogación diciendo que no se perdía ninguna solvencia técnica, o sea que era, ¡vamos! , perfectamente autorizable -digamos- esta subrogación.

Entonces, me gustaría saber si usted como secretaria general administrativa, y entiendo que con todos los servicios, los servicios jurídicos, todos los que (la senyora De Rufino intervé amb el micròfon desconnectat), no, ya, pero, bueno, no, no, no, no digo que dependían de usted, pero quiero decir, es que este es un caso porque, claro, ya llevaban cinco años en este momento en que todavía no se había puesto en marcha la residencia. , entonces parece que pasa así como. , todo este proceso de subrogación para acabar en Gerocleop, pasa como muy de puntillas porque se hace un informe de dos páginas y, al final, la subsecretaria lo autoriza sin mayor problema.

Por eso me gustaría saber qué trámites, si recuerda, porque también es verdad que esto ya hace diez años, lo que le estoy diciendo, cómo fue todo el proceso desde que se solicitó la cesión del contrato hasta que finalmente se acabó y se hizo a las bravas, y se hizo una escisión de negocio, pues si ustedes recibieron algún tipo de indicación o si alguien les comentó desde algún otro departamento o algún servicio decir, «¡oye! , esto tampoco está muy claro» porque, claro -insisto-, es que hacía ya cinco años que se había firmado el contrato y hacía cuatro que se tenía que haber puesto en funcionamiento.

El senyor president:

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor president:

La senyor Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyora Rufino.

Com ja li ha dit el meu company, a la seua arribada a la conselleria no n'hi havia ni una sola residència en funcionament, i és durant els quatre anys que vosté és la secretària general administrativa quan es posen en marxa la majoria de les residències.

¿En algun moment d'eixos quatre anys es va instar per part de la conselleria la resolució d'algun contracte per incompliment del termini, del plazo, para la posada en disposició de les places? En cas afirmatiu, ¿quants es van resoldre i per què no tots els que incomplien?

Vosté diu que no va rebre mai cap indicació de cap altre càrrec. Aleshores, no recórrer estos incompliments ¿requeia en la seua responsabilitat? (Soroll de papers)

Únicament, consten en l'expedient resolucions del contracte sol·licitades per les mateixes empreses. Principalment, estes empreses demanaven esta resolució perquè no podien obtindre els terrenys en els que construir residències. En alguns dels expedients de resolució s'acorda la confiscació de la garantia i en altres no. ¿Quin era el motiu ja que -com li dic- la majoria de les adjudicatàries deien que era impossible aconseguir els terrenys? En alguns casos inclús s'argumentava que era perquè eren molt cars els terrenys, fet que sota la nostra opinió doncs formava part del riesgo y ventura en què les empreses s'havien immiscit en el projecte, se'ls demanava sis meses per acreditar terrenys, cosa que no va passar, i sabien que havien d'acreditar la pertinença. ¿Per què des de conselleria es va acordar en alguns casos la no-confiscació de la garantia anys després que tenien d'haver-se posat en marxa les residències. ¿Qui parlava amb els ajuntaments i -tal com està en premsa- qui els pressionava per a concedir les concessions?

Insistisc que durant el període que vosté és la secretària general administrativa, es van obrir residències, amb quatre o cinc anys de retards, sense que constara cap apercebiment per part de la conselleria. ¿Això era un fet normal? ¿Vosté creu que, tot i la magnitud de la conselleria, és normal que passen quatre o cinc anys i la conselleria no recapte aquesta informació? ¿A què es devia aquesta inacció per part de la conselleria?

Per altra banda, durant els anys transcorreguts entre la formalització dels contractes i l'arribada a la conselleria, es produïxen diversos canvis accionarials entre empreses adjudicatàries, cessions, etcètera. ¿No els va sobtar? ¿Algú vetlava per comprovar que se mantinguera la solvència tècnica de les adjudicatàries, especialment entre les UTE compostes la majoria de voltes per constructores? Recordem que el plec inicial parlava d'un requeriment per a construir, però també parlava d'una solvència tècnica que s'havia d'acreditar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Luego, por otra parte, quisiera preguntarle… Las residencias. , yo ya sé que cuando usted llegó las residencias estaban adjudicadas, pero las residencias tenían que haber puesto las plazas a disposición de la conselleria en junio del 2004. Por su experiencia también funcionarial, ¿cree usted que…? O sea, tenían tres años para construir y poner en funcionamiento. Una prórroga tácita, porque no existe ninguna prórroga escrita de cuatro años, ¿cree usted que estaría dentro de los parámetros previstos por la ley? De tres años, se les amplía cuatro más. O sea, es superior el plazo de ampliación que el previsto en el pliego. ¿Piensa usted que sería una previsión normal?

Usted firmó un escrito el día 19 de abril del 2007, en el que insta a las empresas del grupo Savia, que es a las que se les había reconocido, por esa sentencia 417, el incremento del precio del IPC por un error parece ser que en el precio, les insta…, les reconoce cuál va a ser el nuevo precio para la anualidad 2004, 2005, 2006 y 2007 -prácticamente no tenía ninguna residencia en funcionamiento- y les dice que manifiesten sus alegaciones con la mayor brevedad posible. Y en todo caso, en el plazo anteriormente indicado a la Conselleria de Bienestar Social, de contratación, al servicio de contratación e inversiones, adelantándolo por fax a un número y enviando posteriormente el original por correo. Y eso lo hace el día 19 de abril

El senyor president:

La senyora De Rufino Ramón:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora De Rufino Ramón:

Era lo de (inintel·ligible) … A ver. Un director general, a lo mejor no es el que elabora directamente los pliegos, es su dirección general. O sea, los técnicos de su dirección general son los que deben de elaborar los pliegos. Ya he indicado antes que en los supuestos en los que estos pliegos son más complicados de lo normal o requieren la connivencia de otros servicios para que salgan en mejor forma, pues puede hacerse perfectamente, pero la dirección general es la que propone.

La subsecretaría es un órgano horizontal que tramita lo que se le propone. Cada dirección general le propone sus necesidades y la secretaría o la subsecretaría general, o la Secretaría General Administrativa integrada en la subsecretaría tramita lo que se les ha propuesto. Pero nada más. Si no nos proponen, no podemos tramitar, porque nosotros no impulsamos ni dirigimos, nosotros tramitamos. Los que dirigen e impulsan son los directores generales, no los que tramitamos los expedientes, porque los expedientes nos los proponen, no los podemos iniciar nosotros de oficio. Si no hay propuesta, no hay expediente.

El senyor president:

La senyora De Rufino Ramón:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora De Rufino Ramón:

Pues esto sería, la única explicación que tiene es que se tomó la decisión de no recurrir, (inintel·ligible) … yo, claro, y por lo tanto se continuaba igual con el procedimiento. No tiene otra explicación más que esa.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Pero, como les digo, yo no dudo del trabajo de los técnicos o de los servicios jurídicos, en el caso concreto que le he comentado, que le preguntado, de Gesmed y la decisión que hizo a Gerocleop. Simplemente es que, no sé, parece que estaba todo demasiado…

El senyor president:

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo també continuaré insistint. Segons vosté, sí que es van fer resolucions contractuals, moltes diu. (Veus) Però no les recorda, no les recorda. Jo li torne a preguntar: ¿està vosté segura que eren resolucions iniciades per la conselleria i no per l'adjudicatari, com les que li ha llegit el senyor diputat del Partit Popular? És a dir, estes que li han llegit eren a instància de les constructores i jo li preguntat sempre per les que la conselleria iniciava.

I també li pregunte per què la diferència en les resolucions, perquè diu vosté que segons la casuística. Però jo li puc dir -i li insistisc- que la casuística sempre era la mateixa: la manca de terrenys, falten terrenys. De fet, de fet, en una pròrroga de demanda davant la impossibilitat, segons l'empresa adjudicatària, d'aconseguir els terrenys, una empresa d'accessibilitat social s'adreça a vostés, a la conselleria, i els demana fins i tot, i a la millor fins se'n recorda, un plan especial de suelo. No sé si li sonarà, però això va passar, això va passar.

Respecte a tancar al tema sobre si les coses es feien bé i en temps, mire, l'evidència la té vosté mateixa. Quan vosté va entrar en la conselleria, no n'hi havia ni una residència construïda i ja havia sobrepassat el temps.

I la documentació, perquè no càpiga cap dubte, que els diputats i diputades tenim a la nostra disposició diu el següent: «Si bien se iniciaron procedimientos de prórroga de puesta a disposición de las plazas -i cita les diverses empreses-, ninguno de estos procedimientos se resolvió. » Per la qual cosa, jo li torne a insistir: ¿per què?

Gràcies.

El senyor president:

La senyora De Rufino Ramón:

La senyora Álvaro Cerezo:

L'última pregunta que li he fet. Si bien se iniciaron procedimientos de prórroga de puesta a disposición de las plazas, ninguno de estos procedimientos se resolvió. Aleshores, jo li pregunte…

La senyora De Rufino Ramón:

La senyora Álvaro Cerezo:

…si n'hi havia, si n'hi havia procedimients de pròrroga que s'iniciaven, ¿per què no es resolien?

La senyora De Rufino Ramón:

La senyora Álvaro Cerezo:

La senyora De Rufino Ramón:

La senyora Álvaro Cerezo:

La senyora De Rufino Ramón:

La senyora Álvaro Cerezo:

La senyora De Rufino Ramón:

La senyora Álvaro Cerezo:

Exactamente.

La senyora De Rufino Ramón:

La senyora Álvaro Cerezo:

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor president:

Tiene la palabra la senyora Concha Andrés en nombre del Grupo Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Tiene la palabra la senyora De Rufino.

La senyora De Rufino Ramón:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora De Rufino Ramón:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora De Rufino Ramón:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor president:

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

La senyora De Rufino Ramón:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 7 minuts)

El senyor president:

Compareixença de la senyora Pilar Máñez Capmany, exsotssecretària de la Conselleria de Benestar Social

El senyor president:

Y tenemos aquí entre nosotros a doña Pilar Máñez Capmany, a la cual le informo que comparece en una comisión de investigación a través de la que el parlamento ejercita su función de control político.

Finalmente, debe saber también que la mesa de la comisión, y concretamente este presidente que les habla, garantizará el respeto a su derecho a la intimidad, al honor, al secreto profesional, a la cláusula de conciencia y a los demás derechos que la Constitución le reconoce.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyora Máñez.

Gràcies per comparéixer.

I comencem ja les preguntes. Vosté va substituir Ramón Doménech en el lloc de la subsecretaria. El senyor Doménech no va poder contestar la major part de les preguntes. Ens agradaria. , saber de vosté, intentar resoldre alguna de les qüestions que se van quedar allí plantejades.

Supose que quan va arribar vosté, en l'època que va arribar vosté, el contracte este de l'adjudicació de les 9. 000 places era el que s'ha definit en esta comissió com la joia de la corona. Era un. , bé, era un contracte i un projecte molt valorat i molt. , diguérem, que la seua conselleria havia de dur endavant com a un projecte estrella.

Quan vosté va arribar. , abans de vosté arribar, ¿coneixia ja el contracte? ¿Havia sentit sobre el contracte de. , este contracte anomenat model d'accessibilitat implantat dos anys abans? Segurament era el contracte més voluminós que gestionava esta conselleria, i se considerava, com li he dit, el projecte estrella. ¿Li van posar al dia de totes les vicissituds que va passar fins al moment quan vosté se va incorporar? ¿Li va comentar el seu antecessor, el senyor Doménech, com s'havia desenvolupat tot el procés?

La següent pregunta: suposem que, per raó del seu càrrec, a vosté li correspondria la part administrativa de l'execució dels contractes i coneixeria el plec de condicions del programa d'accessibilitat. ¿Té constància de quin equip el va redactar o quin va ser el procediment per a redactar-lo? ¿Li va cridar l'atenció que algunes de les condicions recollides en el plec, com els terminis de posada a disposició de les residencies, l'acreditació dels terrenys o el propi termini per a presentar el concurs, foren massa exigents per a l'objectiu del concurs?

I l'última pregunta és: ¿coneixia vosté un document anomenat «Interpretación de las cláusulas administrativas por parte del conseller Rafael Blasco» que donaria preferència i exclusivitat en el finançament a les empreses d'accessibilitat social sobre la resta d'entitats d'altres modalitats? ¿No li pareix que recollia una sèrie de consideracions que objectivament alteraven el plec de condicions original?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Máñez Capmany:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Entonces, dado que esta residencia concreta -porque usted, ya le digo, usted llegó en 2003-, la adjudicataria original. , se le adjudicaron cinco residencias, que fue solicitando, digamos, la resolución parcial del contrato para quedarse únicamente con esa (inintel·ligible) . Se adjudicó, si no me equivoco, Benidorm, Dénia, Xàtiva y alguna más, y en la época en la que usted fue subsecretaria sí que fue solicitando la resolución parcial, porque no. , reconocían que no podían construir las residencias.

Sin embargo, luego sí que -entrecomillo- les «cuelan» una decisión parcial y, entonces, según la ley, se tiene que autorizar la subrogación. Quiero decir, al final se cumple el objetivo del adjudicatario, que era deshacerse de la residencia y traspasarla, parece ser que como fuera, a Gerocleop.

El senyor president:

La senyora Máñez Capmany:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Máñez, en juliol de 2003, quan vosté arriba a la Conselleria de Benestar Social, ni una de les residències estava en funcionament, tot i que les millores d'alguna de les empreses s'havien compromés a posar en disposició les places en sols vint-i-quatre mesos. Vosté arriba i el termini havia més que excedit. ¿Li va sorprendre aquest fet?

Es tractava del Pla 9. 000 -el Plan 9. 000- i, tal com se li ha dit, era el projecte estrella del govern del Partit Popular. ¿Va percebre en la Conselleria de Benestar Social algun tipus de preocupació per la tardança en posar a disposició aquestes places? ¿Va rebre alguna instrucció per tal d'agilitzar el procés i que s'arribara a temps? ¿Algú de conselleria li va comentar o argüir el perquè d'estes demores? ¿Va tindre ocasió de comentar-ho amb algun superior per tal d'evitar els incompliments?

Més enllà de les comunicacions escrites amb les empreses adjudicatàries, ¿va mantenir vosté o algú del seu equip reunions per a tractar el tema dels incompliments?

En la documentació que s'aporta a esta comissió queda contrastat el continu i constant retard per part de les adjudicatàries per demostrar la disponibilitat de terrenys que fou objecte de successives pròrrogues, autoritzant-se en no poques ocasions, fins i tot, el canvi de municipi on ubicar la residència. ¿Va tenir coneixement d'eixos canvis de municipi? I si és així, ¿li semblava a vosté adequat alterar així el mapa gerontològic? ¿Tenien demandes dels municipis preguntant pels procediments a mamprendre en cas de fer concessions demanials?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Máñez Capmany:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Máñez Capmany:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

En primer lugar, quería hacer referencia, porque aquí se ha hablado de incumplimientos de residencias, y quería hacer lugar a que todos, bueno, todos en esta comisión tenemos documentación que nos ha enviado el Consell, el actual Consell, en el que tenemos los contratos resueltos por incumplimientos culpables de las empresas. Es más, no solo hubo resoluciones culpables, sino que además se le incautó la fianza. De hecho, hubo nueve incumplimientos culpables, con penalidad e incautación de fianza, que eran un 2%. Es decir, que no solo no resolvieron las adjudicaciones, sino que se pusieron sanciones porque se incumplieron los pliegos y se hizo con (inintel·ligible) . el mismo.

El senyor president:

La senyora Máñez Capmany:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Sí. Gràcies, senyor president.

Bé, coincidisc amb la diputada Andrés que ens consta esbrinar, és una tasca, diguem, de desfer el cabdell del fil, no? Perquè, com deia la senyora Andrés, ací cadascú, cada compareixent que va venint distribuïx les responsabilitats en funció de com li va.

I aleshores no li preguntaré això, perquè ja li ha respost a la senyora Andrés. Però sí que li preguntaré si sent un contracte que objectivament era gran, era de 500 milions de volum de negoci, i una. , no sé, vosté me negava en el cap quan li deia que se percebia com la joia de la corona, i vosté me negava en el cap. Bé, no sé, però sí que era un projecte que en l'anterior legislatura s'havia portat bandera d'aquell projecte.

Només li preguntaré, durant el seu mandat i en el seu equip, en l'equip que van formar en aquella legislatura, hi havia preocupació que este projecte no sortira endavant? , que hi haguera endarreriments, que les clàusules del plec de condicions s'estigueren aplicant bé, que hi haguera una interpretació que va emetre el senyor Rafael Blasco uns mesos després que contradiren els plecs originals? ¿No hi havia res d'açò? ¿No se'n recorda d'esta…, d'este ambient de preocupació perquè un projecte d'este volum no estiguera acabant d'arrancar?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Máñez Capmany:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Entonces, por eso le pregunto si había algún tipo de control, de decir: ya que no está cumpliendo… Porque si está en funcionamiento la residencia ya se ve si tiene solvencia técnica o no, funciona o no funciona la residencia. Pero van pasando los años y esas empresas…, al fin y al cabo, ese contrato adjudicado es un activo para la empresas, como de hecho en este caso se dio, que (inintel·ligible) … va al concurso para automáticamente, una vez adjudicado, venderlo.

El senyor president:

La senyora Máñez Capmany:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

I jo vaig a insistir una miqueta més. Mire, segons el ROF de la Conselleria de Benestar Social, era competència de la sotssecretaria exercir la superior coordinació i supervisió administrativa i tècnica de les direccions territorials, així com també disposar de la publicació de les disposicions, resolucions i anunci que emanen des de la conselleria. Resolucions de per què no es posaven les places a disposició no van haver, perquè tot i que sí que s'inicien els procediments, no es resolen. Jo li pregunte: ¿això era habitual, iniciar un procediment i no resoldre'l? (Veus)

La senyora Máñez Capmany:

(Inoïble) … técnica de las direcciones territoriales. Ese es el punto a del ROF, pero, ¿qué más?

La senyora Álvaro Cerezo:

La senyora Máñez Capmany:

La senyora Álvaro Cerezo:

La senyora Máñez Capmany:

(Inoïble) … órganos de la conselleria en los diarios oficiales.

La senyora Álvaro Cerezo:

La senyora Máñez Capmany:

La senyora Álvaro Cerezo:

Resolucions de per què no es posaven a l'expressa disposició no van haver-ne, perquè sí que se van iniciar procediments que no se resolvieron. I això li pregunte si era normal iniciar un procediment i no resoldre el procediment.

Estem parlant del Pla 9. 000, com li hem recordat, que teníem als consellers, Alicia de Miguel inclosa, inaugurant per tots els pobles…, inaugurant tard residències i, suposadament, amb un dèficit de places que vosté ací ha comentat, que hi havia un gran dèficit de places de residència. Però, ¿això era normal, iniciar i no resoldre?

I després, respecte als terrenys, les empreses tenien d'acreditar davant la conselleria i davant les direccions territorials i es tramitaven els canvis de municipis amb total normalitat, tot i que s'havien excedit els terminis i n'hi havia un mapa gerontològic que no s'estava respectant. Aleshores, vostés, sobre eixes direccions territorials, que tenia d'exercir la superior coordinació, ¿no va tindre mai cap pregunta de: «escolte, és que açò s'estan saltant…, és que teníem el mapa gerontològic ací, m'estan demanant un canvi»? ¿Vosté no va rebre mai alguna pregunta d'estes direccions territorials respecte als canvis de municipis?

I per últim, de veritat, m'alegre molt del que ha dit de la seua integritat, cosa que ací cap dels presents, cap dels presents han posat en dubte que a vosté li donaren ordres o que…, no hem posat en cap moment en dubte el seu treball. Això que quede clar.

Però sí que em permetrà una observació respecte a la consellera Alicia de Miguel, a qui vosté ha defensat. I és que la consellera Alicia de Miguel avui està imputada i no sóc jo qui va imputar la consellera Alicia de Miguel, sinó un company seu, un alt càrrec de la conselleria que així ho va declarar en seu judicial.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Máñez Capmany:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Máñez Capmany:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

La senyora Máñez Capmany:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Y nada más. Hemos terminado pronto, no sabemos si habrá venido ya o no habrá venido la siguiente compareciente, me imagino que no porque es un pelín pronto. En cuanto venga yo les rogaría que estuvieran cerca para empezar en cuanto esté por aquí.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora María Manuela García Reboll, exsecretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència de la Conselleria de Benestar Social

El senyor president:

(Inoïble) … y, en este caso, con doña Manuela García Reboll (Se sent una veu que diu: «Nela. Manuela. »), Manuela García Reboll.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyora García, o Nela.

Començarem amb les preguntes.

Vosté accedeix al lloc de secretària autonòmica el 14 de desembre de 2012, només set dies després de la sortida del senyor Cabré, i va ser incorporada en l'equip de la consellera Asunción Sánchez Zaplana.

En el febrer següent, la seua conselleria reforçava el sistema d'accessibilitat social, mitjançant procediments urgents, negociats sense publicitat. I és una qüestió que no va assentar massa bé en les empreses que no eren d'accessibilitat social, atés que l'anterior secretari autonòmic, Joaquín Martínez, i l'anterior conseller, Jorge Cabré, havien manifestat que no anaven a impulsar més places sota este model.

Deia la notícia penjada. , l'opinió penjada en la pàgina d'Aerte, que: «Esta orden ha llegado al sector con gran sorpresa porque, durante el verano, el propio Joaquín Martínez rechazaba la ampliación de plazas para las residencias que estuvieron vinculadas a los Cotino ante la sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana. De forma oficial, bienestar social se negaba a asumir el convenio que les permitía conseguir, además del tercio de plazas que ya disponen, posteriormente, para que recibieran otros dos tercios restantes, hasta completar el cien por cien. »

De fet, en premsa, també se va. , va recollir que la decisió havia causat consternació en el sector, i el senyor Cabré havia comunicat oficialment la seua intenció de reduir les places d'accessibilitat. Tot i que el senyor Cabré també manifestava, i el senyor Martínez en el seu dia, que hi havia places. , això era perquè hi havien places, segons ells, en les residències públiques i no tenia sentit promocionar les d'accessibilitat social.

¿Ens pot dir si això era així, si vostés tenien informes que avalaven el que havia manifestat el senyor Cabré, que de forma. , de forma que hi haurien vacants en residències públiques o en altres modalitats que demostraven que no fóra necessari l'augment de places en residències concertades sota el pla d'accessibilitat social?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García Reboll:

Senyor president.

Senyor diputat.

Abans que tot, hauré de demanar-los que tinguen una miqueta de paciència, perquè he hagut de fer molta molta memòria, perquè per mi. , només vaig estar un any a la conselleria. Com bé ha dit el senyor diputat, vaig ser anomenada el 14 de desembre de 2012. Vaig eixir de la Conselleria de Sanitat i eixa mateixa vesprada ja me vaig entrevistar amb la consellera Sánchez Zaplana, que portava una setmana només en el càrrec.

Aleshores, tot el que tinc són papers. Jo acostume sempre, en les meues reunions, a fer una acta en el meu ordinador; lògicament, no demane que ho signe tothom, però sí que tinc els meus papers. I ara, afortunadament, m'han sigut útils per a fer memòria.

Aleshores, efectivament, el 14 de desembre jo sóc anomenada. Teníem una persona encadenada a la plaça de la Verge, i eixe era el meu principal problema en eixos moments, una xica que tenia un problema greu i que jo estava totalment bolcada en això.

No obstant això, des del 14, tinc constància, pel meu ordinador, que el 27 de desembre, per delegació expressa de la consellera, tinc una primera reunió amb els representants d'Aecas.

Jo em trobe en un problema absolutament desconegut, si bé li mentiria si no li digués que l'única advertència que vaig tindre quan vaig entrar a la Conselleria de Benestar Social va ser: «És una secretaria autonòmica preciosa, pots fer moltes coses ahí. Però ves amb compte amb un tema que pot ser de difícil solució. » I és eixe, des del punt de vista de coses rares, des del punt de vista de problema seriós, era la llei de dependència que teníem parada per problemes econòmics.

Aleshores, jo el 27 de desembre em reunisc amb unes persones, que són empresaris. Jo tenia ja experiència en el món de la sanitat, però no en el de benestar social. I, com és lògic, jo no vaig cessar ningú quan vaig entrar a benestar social, faltaria més. I el primer que faig és posar-me una miqueta al dia amb els meus tècnics i les persones amb qui estic, segons el reglament, per damunt d'ells. M'informen i me donen una informació mitjanament esbiaixada.

Aleshores, jo em reunisc amb estes persones. Me posen al dia. I el primer que em diuen és -per l'època en què estàvem; no ells, tots els empresaris- que tenien un deute, tots, tota la gent amb qui jo parlava en eixos moments tenien deute; i, per un altre costat, el problema de les places d'accessibilitat.

Com comprendrà, des de 2001 que està el contracte, per a mi. , he de fer un exercici de puesta al día i enterar-me de què és això. I, com li he dit, no vaig canviar ni un sol tècnic dels qui tenia baix -¿quina persona seria jo, si comence ja a cessar la gent? -. Ningú m'advertix exactament de què es tracta este tema, però ja s'intuïx que és una miqueta polèmic. I me consta que immediatament els meus tècnics i, per suposat, de la subsecretaria. Jo, durant l'any que estic a benestar social, no tinc ni una sola firma, no estic autoritzada a signar res, excepte les reclamacions de la llei de dependència; però jo no tinc capacitat de firma. Tot això ho porta la subsecretaria.

I m'assabente després que, efectivament, s'ha autoritzat la zona 2 del Mediterrani, les noves residències i les places, i que es signa un contracte pel mínim temps que podia signar-se.

És a dir, jo crec que queda manifest, per part de la subsecretaria, que no estem d'acord amb moltes coses que ens reclamen les empreses; però, si la llei diu, per un contracte i per unes ordres, que s'havia de donar eixe segon terç, que menys que, de moment, diguem que. , pal·liar el problema d'estes persones que no estaven baix ningun contracte i emetre un contracte -que és el que me consta que s'emet en febrer- pel mínim temps possible per a solucionar el problema de 2013, mentres demanàvem més informes -com així es va fer a final d'any-, més informes a l'advocacia de La Generalitat perquè es pronunciara. Perquè ningú veia clar ni eixe segon ni, per suposat, el cent per cent de les places.

Aleshores, insistisc, jo no vaig cessar ningú. I, com comprendrà vosté, una cosa d'eixa envergadura, no se genera des del 14 de desembre fins a febrer. Això estava en marxa.

¿Constància que el senyor Cabré s'haguera manifestat a favor o en contra? Jo no tenia ninguna constància, en absolut. Jo només sé que tenia un gremi d'empresaris que tenien un deute -com tots- i que me reclamaven que estaven en una situació irregular, que els nostres usuaris estaven en places en unes residències en les quals el contracte no estava clar i que, com a mínim, havíem de solucionar, de moment, eixa papereta, i després ja voríem.

Si haguérem tingut la intenció i ho haguérem tingut clar, no haguérem fet un contracte per un any, dic jo, eh? Perquè, insistisc, jo no tinc absolutament ninguna constància que en febrer havia eixit eixe contracte, però ho entenc perfectament.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora García Reboll:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat.

Ha dit en juliol de 2013. Jo tenia constància que era en febrer. És igual, és al llarg de l'any. (Veus) Sí.

De hecho, permítame que -de nuevo son notas; van a tener que hacer un acto de fe, porque no deja de ser un apunte mío-… Una de las últimas reuniones que tenemos, en octubre, cuando la deuda les atenazaba un montón, a todos, con el subsecretario y con empresarios de Aecas, el subsecretario, finalmente, tiene que reconocerles en una reunión -cosa que sabíamos nosotros ya- que va a pedir un pronunciamiento jurídico a la abogacía, octubre de 2013, que ya se estaba masticando desde antes, por supuesto. Y algunos de ellos nos preguntan que por qué, porque manifiestan sus suspicacias y se ven…, temer lo peor.

Finalmente, les decimos que no va a interferir en los tiempos y que se va a solucionar, que no se preocupen. Y nos dicen que, mientras tanto, comencemos ya el siguiente trámite. A lo cual el subsecretario les dice que ni hablar, que ya han tenido 2013 y que, mientras que no haya un pronunciamiento firme de la abogacía del estado, no se les va a renovar más. De ahí que…, las múltiples manifestaciones.

Entonces, teníamos a todo el sector pidiéndonos por favor que, para sobrevivir, les diéramos más plazas concertadas, porque sus privadas estaban vacías; mientras que a estas personas les teníamos exigiéndonos un contrato jurídico, del cual no comulgábamos mucho ni lo veíamos claro, pero estaba ahí, y, además, a lo largo de una década, más de una década y, por otro lado, pidiéndonos, igualmente, que les concertáramos más plazas, a lo cual dijimos: «Quietos parados. »

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Molt bona vesprada, Nela.

Posteriorment a eixa contractació, vosté mateixa acudia ací, a les Corts Valencianes, el dia 11 de novembre de 2013, en teoria per a explicar, en nom de la consellera, els contractes de La Generalitat amb Sedesa i les empreses del grup, compareixença que era sol·licitada pel Grup Compromís, que s'acumulava a la sol·licitud del Grup Socialista per a informar sobre les declaracions efectuades pel senyor Bárcenas sobre el suposat pagament de 200. 000 euros del senyor Cotino al PP, fet que podia estar relacionat amb Sedesa, i que s'acumulava també a la petició pròpia, de vosté, per a informar de la relació contractual de la Conselleria de Benestar Social amb les empreses del sector dels majors.

Al primer minut d'intervenció, vosté va dir: «No tenim constància de les empreses que constitueixen el mencionat grup empresarial. »

El senyor Cabré, ací mateix, va reconéixer -cosa que queda replegada en els vídeos- que, quan era conseller de Justícia i Benestar Social, ell sí que coneixia la implicació del senyor Cotino en les empreses d'accessibilitat social i, en especial, de Savia.

Era un assumpte conegut per tots en el Consell i que havia sortit diverses voltes en premsa, i vosté va negar eixa constància d'empreses vinculades al senyor Cotino en eixa compareixença. ¿Per què ho va negar?

De la mateixa manera, en dita compareixença, vosté es refereix, amb diverses ocasions, de la següent manera: «Un concurs públic, publicat en 2001, amb una clàusula d'exclusivitat, insistisc, millor o pitjor interpretada. » A què es referia com a «millor o pitjor interpretada»? Creu que el document de la clàusula d'interpretació del senyor Blasco no estava suficientment argumentat i mancava d'algun valor o tenia algun vici? Sap que sobre eixe document es basaran les darreres adjudicacions?

Era vosté conscient en eixos moments dels vicis del procés que podien abocar en la nul·litat del procés, tal com s'ha demostrat en la darrera sentència del TSJ?

En eixa compareixença, on vosté va deixar de respondre algunes preguntes molt interessants, que ara si em permet, voldríem recuperar, com per exemple, sap vosté si el senyor Cotino va incórrer en una incompatibilitat al modificar les clàusules en 2007, tenint participació, com tenia, amb empreses vinculades a este procediment?

Existia o no existia l'informe d'incompatibilitat pel qual el senyor Cotino podia o no podia haver dictat l'ordre del 2007?

Ja està. Gràcies.

El senyor president:

La senyora García Reboll:

Gràcies, senyor diputat.

Senyora diputada.

Si existia…? Comence pel final, perquè crec que em resultarà més fàcil de recordar. Si existia l'informe de compatibilitat? Ni idea. Jo entre en el dos mil… Quasi tretze. Ni idea si existia un informe del 2007, d'incompatibilitat.

Si estava clara la interpretació, el document interpretatiu que fa el conseller Blasco en el 2001? Si hagués estat clara, ens haguérem pronunciat tots en la mateixa línia. No ho véiem clar. Entenem que el plec no ho deixa clar. Tots entenem que només es dóna peu a un primer terç. Si haguérem entés tota la resta, haguérem continuat en eixa línia, complimentar fins al cent per cent, cosa que haguera quedat una miqueta estranya, havent-hi més empresaris del sector.

Però bé, era un plec de condicions i va passar tots els tràmits legals. Nosaltres només havíem de seguir-lo i acatar-lo. Però clar que no estava clar. I el que em sorprén molt és que la figura d'un conseller fes un document interpretatiu sobre un plec de condicions. No era l'estil, no era una cosa habitual en una persona del càrrec d'un conseller. Però, va passar al 2001.

Aleshores, eixa contradicció entre el plec i el document interpretatiu que fa una persona, que entenc que no és vinculant, és el que ens crea a tots molta incertesa. No ho véiem clar. I insistisc, és l'única advertència que se'm va fer quan vaig entrar: «Cuidado con este tema. » Per què? Doncs, perquè sonava a certa incompatibilitat entre un alt càrrec del govern i una sèrie d'empreses. Que a mi eixe tema em venia, ho reconec, em venia molt gran. Molt gran.

Intuïa que ahí hi havia alguna cosa estranya. Jo ja vaig entrar en una època en què havies d'anar amb peus de plom i demostrar una honestedat, com crec que se'm va posar per això, i transparència absoluta. Per tant, no podíem incórrer en cap error que fera pensar que estàvem fent alguna cosa estranya. Aleshores, per què. ?

Sí, és cert, vaig comparéixer per delegació expressa de la consellera de Benestar Social, Asunción Sánchez Zaplana, com feia sempre. I este tema m'era totalment estrany. Me va estranyar molt que em feren comparéixer a mi, perquè em vaig haver de documentar de tot, i vaig donar la resposta absolutament com se'm va recomanar i com era cert, la resposta que em van passar els meus tècnics.

La Conselleria de Benestar Social en eixe moment no tenia constància de ninguna vinculació contractual amb el grup Sedesa. A més, recorde que estava perfectament a la meua esquerra el senyor Cotino. I eixa és la resposta que vaig haver de donar. I clar que la clàusula de Blasco va ser afortunadament o desafortunadament interpretada. És que, fixe's, han passat més de quinze anys, i ha hagut de pronunciar-se una sentència per a deixar-la ben clara.

Jo crec que no tinc res més a dir-li, però encantada de poder respondre al que em diguen.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Yo quería decirle también si a usted le puso en antecedentes de esta resolución que dictó el señor Martínez en el año 2012, en el que hacía constar cuáles eran las pretensiones de estas mercantiles, de las que estaban entonces ya en Aecas, en la que decían que, aparte de solicitar que se les contratara la totalidad del cien por cien de las plazas, haciendo mención a ese informe interpretativo de la cláusula de exclusividad, además instaban también a la responsabilidad patrimonial por parte de la conselleria.

Y sobre todo por los perjuicios que ellos decían que se les había causado. Y además, solicitaban que se iniciara el procedimiento de revisión de oficio para declarar la nulidad de las subvenciones otorgadas a las personas que no han sido usuarias de estos centros y que habían recibido una ayuda para el cuidado en su entorno familiar.

Para nosotros esto es importante, porque pensamos que durante muchos años se coartó esa capacidad de decisión de los usuarios que estaba reconocida en la ley de la dependencia. No se les permitía que decidieran si querían ir a una residencia de accesibilidad, no del resto, como usted muy bien ha dicho, que estaban con las plazas vacantes. Pero sí por parte de los usuarios, y que tenían derecho a poder ser cuidados en su entorno familiar.

El senyor president:

La senyora García Reboll:

Entonces, ¿yo tenía presiones? Claro que tenía presiones. Tenía presiones, por un lado, de los cuidadores familiares que tenían dos meses de deuda. Se pagaba con dos meses. Tenía presiones por parte de aquellas personas que no iban a cobrar la retroactividad que se les debía y que si fallecían sus pacientes en casa no iban a tener ningún derecho. Cosa lógica, puesto que eran grandes dependientes y la posibilidad de fallecimiento era muy alta.

Tenía presiones por parte de todas las residencias, para que se les concertara más plazas, porque estaban agónicos. No se les pagaba más de un año. Tenía presiones de Aecas porque no se estaba cumpliendo, según su criterio, las plazas que se les había concertado. En época de vacas gordas, yo creo que cada uno mira hacia su casa y no se preocupa de los demás. Pero en esta situación, sí.

Entonces, yo recibí presiones, es cierto, de que no resolviéramos prestaciones por parte de los empresarios. Pero es que en el fondo yo ahí les daba la razón. Es que en esa línea íbamos todos. Queríamos dar servicios. Pero sí que le puedo asegurar que si no resolvimos prestaciones de cuidadores no profesionales no fue por la presión de estas personas. Fue porque no había un céntimo, hacienda no nos…

Entonces, a las que eran de empresa se les exigía, claro que sí. Era su obligación. A las públicas y a las municipales, pues se iba con más cariño y se les exigía también, claro. Lo importante era la calidad que se le daba al usuario, dentro del presupuesto del que se podía disponer.

Yo creo que le he contestado a todo. Mi salida de la conselleria, ¿cómo estaba? Igual que como entré, con una gran vergüenza. No fui capaz de resolver ni un solo expediente. Entiendo que por falta de crédito y por otras cosas que no vienen a cuento. Pero me quedé igual. Me quedé igual. Íbamos resolviendo las plazas de residencias que iban saliendo, pero expedientes de ley de dependencia, con cuentagotas, atendiendo a necesidades agónicas.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Ahí ha creado (inintel·ligible) … un derecho de preferencia en favor de los adjudicatarios del contrato especial de referencia que obligaba a esta administración a seguir adjudicando plazas subvencionadas a esas empresas por encima del tercio estipulado inicialmente el contrato. Es decir, si ese criterio de la abogacía es el criterio que motivó que se seguía por parte de la Conselleria de Bienestar Social adjudicando las plazas y, sobre todo, regularizando la situación con las empresas de Aecas.

El senyor president:

La senyora García Reboll:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Jo, abans de repreguntar-li una qüestió que abans m'ha cridat l'atenció, coincidir amb la diputada Andrés en què és d'agrair que, encara que el que pot dir pot agradar més o menys, però vosté s'esforça veritablement en traslladar-nos quin va ser el context que se va trobar, que no. Vull que conste en acta, com abans, que no s'escuda en que no va estar en una època determinada perquè la seua tasca era informar-se del que estava heretant, d'alguna manera. I tornar a insistir que és d'agrair que així ho faça i que no s'amague darrere d'excuses més o menys vagues.

I el que m'ha cridat l'atenció abans és que vosté ha dit que quan va entrar en la conselleria li van donar una informació mitjanament esbiaixada. Jo només voldria saber quines persones, quin grup, quin equip i si, a partir d'eixa informació -que tampoc sabem quina en concret- eixa informació esbiaixada que va rebre, si va vosté prendre decisions que si no haguera tingut eixa informació esbiaixada haguera pres d'una altra manera. Quines són les conseqüències d'haver rebut aquella informació que vosté ha qualificat com a esbiaixada.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García Reboll:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat.

¿Esbiaixada? Era un tema incòmode. Aleshores, quan demanava informació em donaven la informació amb comptagotes. El meu principal informador va ser, com no pot ser d'una altra manera, el meu antecessor al qual m'unix una amistat perquè a més som funcionaris i bé, quan un entra a substituir un altre sembla que tinga l'obligació de dir-li: «Mira, yo estoy aquí porque tengo que sustituir, ¿no? » I amb el senyor Martínez tenim una relació extraordinàriament bona. Igual que amb el seu successor, el senyor Escolano.

Esbiaixada en el sentit que semblava que havia de traure la informació estirant de la corda. Que cada vegada que preguntava alguna cosa m'assabentava d'alguna cosa més. Per exemple, el document interpretatiu que va fer el conseller, jo me'n vaig assabentar després. A mi se'm dona un plec de condicions, jo me'l mire. Com ja m'havien avisat. Insistisc, si fóra un tema de deute o d'això, doncs, dóna vergonya però és transparent. Però en este tema intuïa que passava alguna cosa. I no se'm va donar tota la informació de colp.

Quan jo em reunisc amb la meua gent, no se'm diu, per exemple, que va a traure's el segon terç de les residències de la zona 2. No se'm diu. És una conselleria on la gent funciona tan bé des de fa tants anys i jo no vaig canviar a ningú, que ja ho tenien tot embastat. Aleshores, semblava com que. No ocultaven, ni molt menys, faltaria més, però com que costara de traure les coses que no estaven clares.

Aleshores, quan jo pregunte, «a vore, això d'on ve? » Em trauen el plec de condicions, me'l mire. Jo no sóc advocada ni economista ni res. Me'l mire. Que estrany, no? Per què m'estan demanant un segon terç si ací posa ben clar que és un terç només. Després em parlen del document, després em diuen que han tret la zona 2, després m'assabente que ha eixit el contracte per un any sense publicitat. Esbiaixada en el sentit que. Jo només he treballat en dos conselleries, però en l'anterior la informació fluïa d'una forma més fàcil. Aquí em costava de traure la informació.

Però, no sols en este tema, en tot. Perquè -insistisc- jo no tenia firma. Jo entrava en una matèria que m'era totalment nova, amb tota la il·lusió del món d'intentar arreglar alguna cosa, però en temes molt farragosos i que venien de molt lluny. Aleshores, no és que se m'ocultara res, és que em costava de demanar la informació i que ells es posaren en el meu cap de «yo no sé nada, voy a ponerla de cero en antecedentes». I això és el que em costava de traure.

Aleshores, a poc a poc. Bé, de fet jo me documente de tot això gràcies a una reunió que tinc amb Aerte. Jo, en el mes que porte de primer mes de secretària autonòmica m'he reunit dues vegades amb Aecas i una amb Aerte. Precisament María José Mira estava de gerent d'Aerte i ella és -que també presumisc de tindre molta amistat amb ella- ella és la que potser me dóna més informació, fins i tot. Ella és la que me documenta de tot. I ella és la que també m'advertix: «Este tema es feo. » Lleig perquè té una difícil solució i interpretació i te pot esquitxar com a representant polític. I aleshores ahí és quan me pose i demane tota la informació que tinc a l'abast, mentre altres temes molt importants també em tenien ocupada.

Però este tema era el més incòmode, el que semblava que tots miraven cap a un altre costat i no volien parlar del tema perquè tots sabíem que ahí passava alguna cosa. I que no volíem resoldre perquè ens era antipàtic de resoldre eixe tema. Però la llei ens obligava. Podem pecar. , crec que tots els que haurem passat. , no sé les declaracions dels meus companys, la meua: podem pecar d'ingenuïtat, d'inutilitat, de capacitat de no resoldre els problemes, però tots véiem que ahí passava alguna cosa. I, de fet, vam actuar tots exactament igual. Insistisc, el contracte que es trau en el 2013 és el més curt que es podria traure per a solucionar un problema urgent.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora García Reboll:

Y decíamos: «¿Con qué poca autoridad les exigimos cosas cuando nosotros tampoco podemos cumplir? » Y por eso, si en algún momento se habrá sido flexible, con todos. Pero a mí sí se me informa de que a los que se incumplieron respecto al pliego del 2001, los que incumplieron se les penalizó. A mí se me dice que sí. Y ahí sí que me tengo que escudar con que yo no estaba, ¿eh? Pero sí, porque ahí sí que estaban todas construidas.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo també agrair la seua sinceritat i també eixa previsió en les notes i permeta'm felicitar-la per eixa tenacitat en la feina que a mi em costa. Jo també vaig poder coincidir amb vosté en algun moment en l'anterior legislatura i també compartíem moltes de les preocupacions que vosté tenia perquè, efectivament, la gestió social, la gestió amb persones, al cap i a la fi, no és fàcil, i més quan -vosté ho ha dit- no n'hi ha recursos.

Si a tot això se li suma la manca d'informació, doncs, pot arribar a ser molt complicat, li ho reconec i li ho admire per la part de tenacitat que vosté avui ens ha demostrat.

«Intuíem alguna cosa estranya en tot açò», és una frase que vosté ha dit, i jo li voldria preguntar si a la seua marxa eixa intuïció era fundada o infundada.

I també m'ha sorprés que haja dit vosté que en eixe moment no teníem constància, en eixe moment, quan jo li he preguntat per les empreses relacionades amb Sedesa, entre elles, Savia. ¿Pot aclarir exactament en eixe moment?

El senyor Escolano, el seu predecessor, ací va dir, i ací sí que vosté haurà de fer un acte de fe perquè encara no tenim el diari oficial arreplegat, però el senyor Escolano va dir que la revisió d'ofici va ser motivada per la llei d'emprenedoria i per les converses publicades per la UDEF… (Veus)

El senyor president:

En estos momentos, como yo no lo recuerdo, y evidentemente como presidente tampoco debía ser quién diga qué es lo que dijo, qué es lo que no dijo, ¿eh? , en cualquier caso esta… (Veus) Perdón, sí, sí. (La senyora Catalá Verdet intervé amb el micròfon desconnectat) (Veus) Sí, déjeme, permítame, perdóneme, ¿eh? , perdón, perdón, perdón, por favor, ¡cállense! , ¡cállense! , ¡cállense!

La senyora Álvaro Cerezo:

És que estava jo en l'ús.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Pero, en estos momentos, yo aquí no tengo nada para rebatir ni lo que usted dice ni lo que dice usted. ¿De acuerdo? Porque no tenemos aquí el acta. Ella dice que dijo una cosa y ustedes dicen que dijo otra. (Veus) (La senyora Catalá Verdet intervé diu: «¡Hombre! , no, claro, es que esto es mucho más serio que todo esto. ») Sí, sin duda de ningún tipo pero no voy a parar la comisión, y esa es mi responsabilidad.

La senyora Álvaro Cerezo:

No, a més ja li he dit a la compareixent que pot agarrar-s'ho, igual que jo em fie de les seues notes, que em fie, ella pot pensar o no si li estic dient la veritat. Jo vaig sentir això en esta comissió, ¿val? Ja ho vorem en el vídeo, i si no és així, doncs, mira, eixiré d'un error i t'ho agrairé, però això jo ho vaig sentir (veus), jo això ho vaig sentir ací. ¿Val?

Igual que ací també s'ha reconegut que les converses estaven ahí, i a més que ha eixit publicat en tots els mitjans, no s'ha reconegut. (La senyora Catalá Verdet diu: «¿I qui ho ha reconegut? » Bé, jo no vaig a parlar amb tu ara. (Veus) No, no, ja està.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo, simplement, era: ¿algú la va ficar al dia d'eixes converses, li va dir, «Nela, mira, açò és tot el que s'ha publicat en premsa sobre açò, o en açò vés amb compte, o açò s'ha dit, o açò està en premsa», i el senyor Martínez o algú li va fer alguna indicació sobre eixes converses?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Tiene la palabra, senyora García.

La senyora García Reboll:

Abans que tot, tinc un dubte, quan diu «les converses» es referix a…

La senyor Álvaro Cerezo:

Les converses -que vosté també ha al·ludit- publicades en premsa…

La senyora García Reboll:

La senyora Álvaro Cerezo:

La senyora García Reboll:

No, ¡que havia de saber jo! De fet, les converses de la UDEF, vaig a ser-li sincera, les he escoltat ara. Jo no tinc ni idea de les converses de la UDEF, ho vaig buscar en You Tube quan em van fer comparéixer, no tenia -li assegure- en absolut ni idea.

El senyor Martínez no em va advertir de les converses; de fet, jo crec que això va eixir molt després de jo anar-me'n de la conselleria, el senyor Martínez estic segura que quan em passa a mi el relleu no és ni coneixedor que ha sigut mencionat en unes converses que estaven sent registrades ni de casualitat.

Estiguen tranquil·les, no em confon el que em diu d'un compareixent anterior, no em confon perquè no em condiciona la resposta. Nosaltres quan a l'octubre, el subsecretari informa diguent que confessa als representants d'Aecas que es va demanar un informe d'ofici, això era a octubre i la llei d'emprenedoria va eixir a setembre -crec.

Aleshores, ¡clar que ens va recolzar per a demanar d'ofici! Però, naturalment, ni les declaracions que van eixir molt després, ni cap pressió ens va fer demanar l'informe, el que volíem era fer el que a tots ens demanava el cos, al meu antecessor, a mi, i supose que al meu successor, el senyor Escolano, que algú des d'un punt de vista legal ens recolzara per a trencar eixe cercle viciós en el qual estàvem immersos, que si ens llevava la raó, ¡hágase! que per a això està la llei, però si ens la donava ens deixava a tots més tranquils i continuaven en el primer terç que es va posar en el plec del 2001.

I res més, no sé el que va dir el senyor Escolano, no sé el que va dir el meu successor, però li assegure que en una reunió amb Aecas a octubre el meu subsecretari en eixe moment, el senyor Precioso, ja els diu que «sí, lo confesamos, vamos a pedir una…», bé, «lo confesamos», entén-me, en un terme col·loquial, «sí, le reconocemos», perquè semblava que per a no enfadar-los més que -insistisc-, a les seus pretensions, als seus contenciosos, estava un deute que teníem amb tot el sector, damunt estaven ja molt enfadats, amb raó pel deute i amb allò altre perquè consideràvem que era legítim demanar-ho, nosaltres els reconeixem, a costa que muntaren altra vegada un problema greu de manifestacions i tal, els vam reconéixer que anàvem a demanar un document d'ofici.

Era un tema que ningú sabia com arreglar, ¡ningú! , perquè no sabíem com tindre les menors conseqüències possibles legals en un moment de crisi absoluta econòmica en el que tot el sector estava demanant-nos, tant els cuidadors no professionals com els empresaris, ¡tots!

Però, no, les declaracions de la UDEF van eixir molt després. Jo no era coneixedora i, de veritat, fa vergonya reconéixer que fins ara, com jo m'he aïllat totalment d'este món, no havia sentit.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

No he entendido muy bien eso de la penalización del ministerio, o sea, ¿el ministerio del Partido Popular les penalizaba si ustedes resolvían subvenciones de cuidadores en el entorno familiar? (Veus) Es que no es el mismo concepto, o sea, yo probablemente, y usted, no nos quedaremos en casa para cuidar a un familiar porque tenemos trabajo, no renunciaremos a nuestro trabajo para eso, pero sí que es cierto que si esa persona quiere quedarse en su casa hay que respetarle ese derecho. Entonces, más vale tener esa ayuda, aunque sean trescientos o cuatrocientos euros para el cuidado de esa persona que lo tenga que asumir la familia porque, entre otras cosas, es un derecho.

El senyor president:

La senyora García Reboll:

La senyora Álvaro Cerezo:

La senyora García Reboll:

La senyora Andrés Sanchis:

Iban presentando. , todos años pedían que se les aplicara la misma revisión del IPC que se aplicaba a Savia, y eso lo hacía Novaire, lo hacía La Saleta y lo hacían otra serie de residencias.

La senyora García Reboll:

Si le digo que no me informaron, sería igual de sincera que si le digo que sí. No lo recuerdo, en absoluto. Sí que sé que exigían que se les aumentara el precio. Pero. -en base al IPC- no le puedo contestar. No lo sé, no recuerdo.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora García Reboll:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 28 minuts)

