Comissió d'Agricultura, Pesca i Alimentació realitzada el dia 9 de maig de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 53 minuts. Presidix la Il·lustre Diputada Senyora María del Carmen Nácher Pérez. Reunió número 6.

Debat en comissió del Projecte de llei d'ordenació del sector vitivinícola de la Comunitat Valenciana (RE número 16. 664).

La senyora presidenta:

Comença la reunió.

El senyor secretari passará llista.

(El senyor secretari passa llista dels membres de la comissió)

Hi havent quòrum, aprovem el punt u d'esta comissió, que és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Queda aprovat.

Passem al punt dos: debat en comissió del Projecte de llei d'ordenació del sector vitivinícola de la Comunitat Valenciana.

Té la paraula, per a defendre l'esmena número 1, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, el que vinc a reflectir amb aquesta esmena, a mi em sembla que és una esmena molt general que es podria aplicar en el conjunt del text, és la necessitat de no masculinitzar les lleis i em sembla que ninguna proposta de resolució, ni res al respecte. Per tant, jo sol·licite en la mateixa que en cada lloc de la llei en el que aparega l'expressió viticultor, es contemple també l'expressió viticultora, perquè existeixen i em sembla que seria allò més adequat.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Torn en contra, senyor Felipe del Baño.

El senyor del Baño Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passem a votació l'esmena número 1. Vots a favor? Vots en contra? Per unanimitat s'aprova l'esmena número 1.

A l'article número u, no hi ha esmenes presentades. Passem a votar-lo. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Per unanimitat s'aprova.

A l'article número dos, té la paraula l'Il·lustre Diputat Senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, abans de començar a plantejar la defensa de les nostres esmenes, m'agradaria que quedara constància del nostre agraïment a les organitzacions agràries i a les federacions de cooperatives i bodeguers pel treball que han desenvolupat en tot este procés fins que hem aplegat avui, parlant, com deia abans, amb tots nosaltres i sobre tot entre ells mateixa per fer possible una llei que hui pot donar resultat positiu i per tant pot millorar al sector.

Nosaltres, per la nostra part, anem a fer-lo així, anem a tindre una actitud totalment entregada, entre cometes, a fer possible que esta llei isca pel màxim consens entre tots. I dir també que m'alegre, perquè les prèvies han sigut molt positives en la mida en que sembla que hi ha una actitud per part de tots els grups. Si és així jo crec que estarem fent un gran favor al sector.

Dit açò, i amb aquesta actitud, presentem l'esmena número 2, que diu que en el punt dos, després de caràcter consultiu --estem fent referència al consell assessor del vi-- parlen de què hauria de ser operatiu i que dependrà directament de l'Institut Valencià de la Qualitat Agroalimentària com un departament del mateix. Sembla que és coherent el que esta possibilitat d'acció, de ser operatiu, faça i millore la marxa del que seria el propi consell.

Res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a torn en contra, la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Per 6 vots a favor, 8 en contra i cap abstenció, queda rebutjada.

Per a la defensa de l'esmena número 3, té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, presidenta.

La nostra proposta és que en l'article dos, en el punt 2, on diu "les activitats vinícoles", creem que ha de dir "les activitats de tot. ", ficant especial incidència en tot el sector vitivinícola de la Comunitat Valenciana. Creem que especificant tot el sector vitivinícola queda millor explicat i redactat.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Torn en contra? La senyora Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Passem a votació. Vots a favor? Vots en contra? Per unanimitat queda aprovada.

Per a defendre l'esmena número 4, té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, presidenta.

Nosaltres en l'article dos, en el punt 2, després de l'IVCA, el que creem és que caldria afegir: en la composició de dit consell es garantirà la paritat entre els representants dels sectors de la producció, de l'elaboració i de la distribució, per garantir la paritat de tot el sector. Per tant, el que fem és explicitar en la llei la necessària participació de tots.

La senyor presidenta:

Moltes gràcies.

Torn en contra, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Vots a favor? Vots en contra? Per 8 vots en contra i 6 a favor, queda rebutjada esta esmena.

Per a l'esmena número 5, per a defensar-la, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 8 vots a favor, 5 en contra, 1 abstenció, queda aprovada esta esmena.

Esmena número 6. Té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Aquesta esmena la realitze al article dos concretament, en el seu apartat 2, quan parla de què es crearà el consell assessor vitivinícola i enològic. Jo entenc que la llei hauria d'arreplegar d'una forma clara com es va a composar eixe consell assessor. I, com vostés saben, cada vegada que estudiem una llei des d'Esquerra Unida sempre parlem de la composició d'eixe consell assessor, perquè és necessari saber com es va a composar. L'esmena, per tant, es basa en això, en la composició de com ha de ser eixe consell assessor. Un consell assessor que no marque concretament la seua composició és un consell assessor que mai acabarà funcionant correctament.

I, en ares que tot va bé, jo l'he exposada perquè siga acceptades per les seues senyories. Parlem que hi haurà un president, el conseller o consellera competent en matèria d'agricultura; el secretari, director o directora de l'Institut Valencià de Qualitat Agroalimentària; vocals considerem que haurien de ser tres, tres membres del cooperativisme vitivinícola; sis membres de les organitzacions professionals agràries i sis membres de les organitzacions de distribució i elaboració. Així es queda reflexa aquesta esmena.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, té la paraula el senyor del Baño.

El senyor del Baño Fernández:

Desde nuestro punto de vista la creación del Consejo Asesor de Viticultura y Enología, como órgano colegiado de carácter consultivo, que va a ser, para asesoramiento y. (inintel·ligible) . de actividades vitivinícolas, deja claro en la ley que estará presidido por el conseller competente, cuyo secretario será el secretario del director del Instituto Valenciano de Calidad Agroalimentaria. Pero consideramos que, como es costumbre, la composición restante del consejo asesor deberá desarrollarse en el reglamento que desarrolle la ley. Con lo cual rechazamos la enmienda.

La senyora presidenta:

Passem a votar l'esmena número 6. Vots a favor? Vots en contra? Per 6 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Per a defendre l'esmena número 7, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Aquesta esmena va en referència al mateix que havem tractat anteriorment. Considerem, des d'Esquerra Unida-l'Entesa, que és precís regular ja que apareix en la pròpia llei la regulació de quants membres han de representar el que cal. Per tant, passaré directament a llegir de quina forma havem plantejat aquest punt, que està fet, o aquesta esmena que està feta concretament al punt 7. Diem: "la comissió de treball estarà formada per set persones de reconegut prestigi al si de les organitzacions professionals agràries i empresarials".

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Per a torn en contra, té la paraula el senyor del Baño.

El senyor del Baño Fernández:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor del Baño.

Passem a votació l'esmena número 7. Vots a favor? Vots en contra? Per 6 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Passem a votar l'article dos d'esta llei. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 8 vots a favor i 6 abstencions.

Passem a l'esmena número 8, que forma part de l'article número tres. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

(Inoïble. Avisen la diputada que no ha connectat el micròfon. )

Ah! Bo, doncs ho lamente. Mira. Tan ràpids volem anar perquè hi ha que tractar moltes coses a posteriori. Però, vejam, al que em referia és que aquesta esmena, realitzada a l'article tres, apartat d), el que expose és que, encara que estem en un lliure mercat, estem en una situació de la globalització. Sabem com està situant-se el món. Però que a nosaltres ens agradaria, perquè no sabem dintre de dos anys el que puga passar, que a més d'aparéixer, promocionar i protegir el model vitivinícola, i fomentar la seua presència en el mercat, que és el que apareix en la llei i no està mal, a continuació diguera "nacional i internacional".

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Per a torn en contra, el senyor del Baño.

El senyor del Baño Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passem a votar. Vots a favor? Per unanimitat queda aprovada l'esmena número 8.

Per a defendre l'esmena número 9, té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, presidenta.

En este apartat el que intentem és ficar que després en un apartat, o siga, cal afegir un apartat nou, que seria l'i) i és finançar campanyes de promoció, difusió i informació relatives al consum de vi i a la protecció de les vinyes. Queda, amb la nostra redacció. creiem que queda més concret i millor explicitat, el que cal fer en un tema de tanta transcendència com és la dels mercats, com molt bé hem dit ja abans. I de la necessitat també que el consum veja el vi com un aliment i no tradicionalment com se l'ha vist fins ara. Per tant, seria bo que la llei contemplara, diguérem, esta redacció.

La senyora presidenta:

En torn en contra, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Passem a votar l'esmena número 9. Vots a favor? Queda acceptada per unanimitat l'esmena número 9.

Votem l'article número tres. Vots a favor? Vots en contra? Per unanimitat queda aprovat l'article número tres.

Article número quatre. L'esmena número 10, té la paraula la senyora Pérez per a la seua defensa.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Aquesta esmena s'ha fet per allò de buscar un llenguatge modern. O siga, quan parlem d'explotadors u operadors en l'apartat c) de l'article quatre, li podem donar un segon significat; o siga, fins i tot té dos significats si agarrem el diccionari. Aleshores, considerem que seguir convenient canviar eixa expressió per "productors". Perquè o bé uns produixen el fruit de la terra, mantenint els ceps, i altres produixen el vi, o altres produixen la comercialització del mateix. I enteníem que. simplement, o siga, simplement se tracta de canviar eixa expressió per donar-li, com he dit a l'inici, un llenguatge més modern.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Torn en contra, té la paraula el senyor del Baño.

El senyor del Baño Fernández:

La senyora presidenta:

Passem a la votació de l'esmena número 10. Vots a favor? Vots en contra? Ningun. Per unanimitat aprovem l'esmena número 10.

Per a la defensa de l'esmena número 11, té la paraula pel Grup Socialista el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, presidenta.

Mosatros voldríem ajuntar la número 11, 12 i 13, perquè. 11, 12 i 13, perquè, en definitiva, el que plantegem és intentar expressar millor en la llei els diferents grups. I aleshores, en l'11 plantegem explotador u operador i definim productor vitícola: persona física o jurídica que tiene como producción primaria la uva para producir vino. I després n'afegim un altre que seria productor vinícola: persona física o jurídica que se dedica a la elaboración del vino. I en la número 13, que seria productor vitivinícola: persona física o jurídica que es dedica a la producció de raïm i l'elaboració de vi. Per tant, creiem que en estes especificitats, quedaria millor redactat i més clar en la llei quina és la missió o almenys la funció de cada un d'ells.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Per a torn en contra, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Senyories, passem a votació de l'esmena 11, 12 i 13. Vots a favor? Vots en contra? Per 6 vots a favor i 8 en contra queden rebutjades estes esmenes.

Passem a la defensa de l'esmena número 14. Té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Considere que aquestes dos esmenes anirien en consonància al que anteriorment hem acceptat. Però jo torne a repetir-ho. Quan parlem ací en l'esmena número 14. 2, apartat x), que parla d'operadors, demane que se substituïsca per "productors", que abans ja ho havíem acceptat. I en el punt 2, apartat i), o siga en l'ics i en l'i apareix la mateixa situació. I el que sol·licite és el mateix, el canvi d'"operadors" per "productors". Eixa seria l'esmena 14 i 15, que si a vosté li sembla, senyora presidenta, les presentaria conjuntament.

La senyora presidenta:

Per a torn en contra? Té la paraula el senyor del Baño.

El senyor del Baño Fernández:

La senyora presidenta:

(Rient-se) Passem a votar les dos esmenes 14 i 15. Vots a favor? Per unanimitat s'aproven.

Per a la defensa de l'esmena número 16, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Aquesta esmena també es realitza a l'article quatre, en el punt 2, que sol·licite que al final cal afegir un nou apartat que parle de què és el que significa el sector vitivinícola: persones físiques o jurídiques que es dediquen a la producció de raïm i elaboració del vi.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Pérez.

Per a torn en contra, té la paraula el senyor del Baño.

El senyor del Baño Fernández:

La senyora presidenta:

Passem a votar l'esmena número (Rient-se) 16. Vots a favor? Per unanimitat s'aprova.

Passem, senyories, a votar l'article número quatre. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Per 8 vots a favor i 6 en contra, i 6 abstencions, perdó, queda aprovada.

En l'article cinc, esmena número 17. Per a la seua defensa, té la paraula, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Vejam, aquesta esmena és una mica difícil, difícil. Em va paréixer oportú realitzar-la, perquè he viscut situacions greus en altres sectors de l'agricultura, però jo entenc que és difícil. Encara que sí que m'agradaria que ens ficàrem d'acord.

Vejam, en aquesta esmena, que la realitze a l'article cinqué, apartat c), el que demane és que s'indique la quantitat d'hectàrees que en l'actualitat es dediquen a la producció de ceps o de raïm. I la producció que en estos moments estem dedicant, o siga, la quantitat d'hectàrees que en estos moments estem dedicant a la producció de ceps és de 88. 500 hectàrees, i me voldria explicar un poquet.

Si vostés recorden tota la problemàtica que des de fa molts anys hem tingut en les terres dedicades al cultiu de l'arròs. El País Valencià, en este cas, dedica, o siga, té terres en dedicació al cultiu de l'arròs equivalent a 104. 000, ai! a 14. 600 hectàrees al País Valencià. Cada vegada que la producció és elevada en més hectàrees, la Unió Europea el que fa és denunciar als productors. I com que no n'hi havia res regulat, cada vegada també ens denunciaven als valencians, que no teníem manera de créixer per a produir més terres, o siga, o dedicar més terres a la producció de l'arròs. En este cas, a mi em sembla que és convenient que apareguen la quantitat de terres que tenim, perquè hauríem de saber en qualsevol moment quin és l'interés que el sector té per produir un tipus o altre tipus de vi.

Què és el que passa? Que en un moment determinat, si la quantitat d'hectàrees ha de créixer, perquè considerem que, per exemple, el sector citrícola està molt cremat, i hi ha que valorar que deixa més guanys la producció de vi. Si això s'ha de realitzar, es revisaria simplement este apartat, l'article cinqué, l'apartat sis, en el supòsit que no estiguérem conformes, que s'haguera d'ampliar. O pel contrari, també ens veuríem obligats a la millor en algun moment que esta quantitat no fóra eixa, i haver de minvar la quantitat d'hectàrees dedicades a la producció de vinya.

No obstant, a mi em sembla que, per a finalitzar, perquè ja, com els dic, aquest és un. poc delicat el tractar-ho; a mi em sembla que seria molt convenient per defensar on fóra la nostra producció actual, i a mi em sembla que futura, el que s'indicara en la llei la quantitat d'hectàrees que dediquem a la producció del cep i per tant a la producció de raïm. I així, en eixa línia, està feta aquesta esmena.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Per al torn en contra, té la paraula el senyor del Baño.

El senyor del Baño Fernández:

La senyora presidenta:

Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Per 1 vot a favor, 5 abstencions i 8 en contra queda rebutjada l'esmena número 17.

Passem a votar l'article cinc. Vots a favor de l'article cinc? Vots en contra? Abstencions? per 13 vots a favor i 1 abstenció queda aprovat.

Passem a l'article sis. Per a la defensa de l'esmena número 18, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Sí, senyora presidenta.

Aquesta, senyories, és bastant més ràpida d'explicar. Vejam, va en referència a l'anterior i també fa referència a eixes 85. 500 hectàrees que tenim actualment dedicades a la vinya.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Pérez.

El senyor del Baño Fernández:

La senyora presidenta:

Passem a la votació de l'esmena número 18. Vots en contra? Vots a favor? Abstencions? Per 1 vot a favor, 5 abstencions i 8 en contra, queda rebutjada l'esmena número 18.

Passem ara a votació de l'article número 6. Vots a favor de l'article número 6? En contra? Abstencions? Per 13 vots a favor i 1 abstenció, queda aprovat l'article 6.

Passem a l'article 7. Per a la defensa de l'esmena número 19, té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, presidenta.

Esta esmena està plantejada a l'article 7, sobre plantacions de vinyes. En eixe sentit, a mosatros mos agradaria, al final, cal afegir o seria afegir al final: "A fi d'aconseguir el màxim acord possible per a la modernització i competitivitat de la vinya valenciana, les decisions en matèria de viticultura es prendran conjuntament amb els representants del viticultors, cooperatives, cellerers i productors vitivinícoles".

Perquè creguem que la participació en estes decisions del sector és fonamental.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Lozano.

Per al torn en contra, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Marcos.

Passem a votar l'esmena número 19. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Per 6 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Votem l'article número 7. Vots a favor de l'article número 7? Vots en contra? Abstencions? Per 8 vots a favor i 6 abstencions, queda aprovat.

Per a l'article número 8, l'esmena número 20. Té la paraula la senyora Pérez per a la seua defensa.

La senyora Pérez i Martí:

(Inoïble. Avisen la diputada que no ha connectat el micròfon. )

Bé, vinga, repetixc altra vegada.

En aquesta esmena, realitzada a l'article 8. 4, el que sol·licitem és que se tinga en compte la qualitat sobre la quantitat que se puga produir. La qualitat és aquella que ens dóna un pedigrí extraordinari en matèria de vi, i nosaltres des d'Esquerra Unida-L'Entesa això ho tenim en compte. Per tant, sol·licitem que al final d'este punt número 4 s'afegixca el següent: "Però sempre conforme a criteris de repartiment territorial per al manteniment del potencial vitícola actual i qualitatiu per a aconseguir la màxima competitivitat en el mercat".

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Pérez.

Per al torn en contra, té la paraula el senyor del Baño.

El senyor del Baño Fernández:

La senyora presidenta:

(Pausa. Avisen la presidenta que no ha connectat el micròfon. )

S'aprova l'esmena número 20. --és que tampoc he polsat.

Per a la defensa de l'esmena número 21, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres considerem que s'ha de primar els joves, quan tantes vegades parlem del relleu generacional, i de com de difícil que per a les joves agricultores i els joves agricultors és hui en dia accedir, doncs, des d'a la compra de terres a poder dedicar-se plenament al treball en la terra.

Per tant, des d'eixa visió és per la qual presentem aquesta esmena, que també va dirigida al punt 4, on fiquem, afegir al final el següent, un nou punt, caldria ser, no? , en el que ficara: "En l'assignació de nous drets seran prioritàries aquelles superfícies acollides a una figura de qualitat, així com aquelles explotacions en les quals el titular o titulars siga jove agricultor o agricultora a títol principal". Això de "principal", em referixc que es dedique. , és a dir, que tot el seu temps el dedique a la terra.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Per a torn en contra, té la paraula el senyor del Baño.

El senyor del Baño Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor del Baño.

Passem a la votació de l'esmena número 21. Vots a favor? Per unanimitat, queda aprovada l'esmena número 21.

Passem a l'esmena número 22. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Esta esmena és molt similar a l'anterior que hem aprovat, no sé si després seria possible buscar una qüestió intermèdia o fer . (inintel·ligible), perquè suponc que també l'aprovaran i intentar a vore com ho fem, però, sobretot, sí que m'agradaria explicar que si u dels problemes del camp valencià és com el rejovenim, com el professionalitzem, doncs, me pareix que la llei, que contemple la prioritat dels professionals i dels jóvens és fonamental o sobretot és important per a millorar eixa millora del que és el sector.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Per a torn en contra, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Efectivamente, la enmienda tiene el mismo objetivo que la enmienda planteada por la señora Pérez, del grupo L'Entesa, y, de hecho, yo quería plantear, ya que la señora Pérez plantea adicionar al punto número 4, si no me equivoco, ese texto, y el señor Lozano adicionar un nuevo punto al artículo.

La senyora presidenta:

Si els pareix a les seues senyories, en dos minuts jo crec que està solucionat el tema. Es posen vostés d'acord i diuen a esta presidència com van a fer-ho.

Moltes gràcies.

(Inoïble) . un recés de deu minuts.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 35 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 58 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . vots a favor? Per unanimitat s'aprova.

Per a l'article número 9 hi ha una esmena, la número 23, i té la paraula, per a la seua defensa, el Grup d'Esquerra Unida. Gràcies.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, en este cas és que a mi sembla que ha hagut una confusió. Probablement, dic de viva veu, sense presentar l'esmena haguera sigut suficient, aleshores, com ja estava feta des de l'inici, doncs bé, l'he mantingut fins a este moment.

En l'article número 9, l'apartat 3 diu, "en el cas de vins acollits a alguna figura de qualitat, les característiques agronòmiques a què es refereix l'apartat anterior es fixaran conforme a allò que disposa el Reglament corresponent de cadascuna, este. ". I "este". és que "este" no té cap sentit. "Este" no sona a res. I el que demanava era que se suprimira "este", perquè em sembla que ha de ser un error en el moment s'escriu.

La senyora presidenta:

Per a torn en contra, té la paraula el senyor del Baño.

El senyor del Baño Fernández:

La senyora Pérez i Martí:

Aleshores faltaría una. (inintel·ligible)

El senyor del Baño Fernández:

La senyora Pérez i Martí:

(Parla sense connectar el micròfon). jo no tinc cap problema en retirar açò de "estes".

El senyor del Baño Fernández:

La senyora Pérez i Martí:

(parla sense connectar el micròfon)

El senyor del Baño Fernández:

La senyora presidenta:

Si els pareix bé a les seues senyories, continuem en el debat i mentre es redacta a mà.

Aleshores l'esmena 23 decau. I votem l'article 9. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap. Per unanimitat s'aprova l'article 9.

Passem a votar l'article 10, que no té esmenes presentades. Vots a favor de l'article 10? Per unanimitat s'aprova l'article 10.

L'article 11 té diverses esmenes. L'esmena 24, per a la seua defensa té la paraula la senyora Pérez. (Pausa)

A esta Mesa ha arribat una esmena transaccional, en la qual engloba l'esmena 24 i 25. Per tant, passem a votar l'esmena transaccional. Vots a favor? Per unanimitat queda aprovada.

Passem a votar l'article 11. Vots a favor de l'article 11? Per unanimitat queda aprovat.

L'article 12 i 13 no té esmenes presentades. Per tant, anem a votar-los conjuntament. Vots a favor dels articles 12 i 13? Per unanimitat queden aprovats.

L'article 14, esmena número 26. Per a la seua defensa té la paraula. No, també hi ha una transaccional. Hi ha una transaccional que engloba l'esmena 26 i 27. Per tant, anem a passar a votar la transaccional. Vots a favor de la transaccional? Per unanimitat queda aprovada.

Passem a votar l'article número 14. Vots a favor? Per unanimitat queda aprovat.

Passem a l'article número 15. Esmena número 28. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, presidenta.

En l'esmena 28 i la 29, si els pareix la defendré, perquè bàsicament fan les dos menció al punt número 1, de l'article 15. I el que proposem és, en el punt número 1, on diu "les superfícies de vinya plantada sense autorització administrativa o sense ajustar-se als termes de la mateixa, seran considerades il·legals i hauran de ser arrancades pel titular de l'explotació vitícola o pel propietari de la parcel·la subsidiària". I després de "subsidiària" ens agradaria afegir "en el termini d'un any des de la notificació per l'administració competent". Perquè, a l'igual que passa en l'altra esmena, si el que volem és que ràpidament el sector se situe i que no tinguem aquelles vinyes que no siguen les adients per a fer eixe vi que necessita el mercat, doncs per això proposem que passem a tindre i que es faça en tan sols un any.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a torn en contra, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Passem a votar l'esmena 28 i 29. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Per 6 vots a favor i 8 en contra queden rebutjades estes dos esmenes.

Per a la defensa de l'esmena número 30, té la paraula la senyora Dolors Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, aquesta esmena té també un reflex clar sobre les esmenes que s'han defensat anteriorment.

L'article 15, en el seu apartat 3, fica "la superfície de plantacions amb varietats de vinya, etcètera, etcètera, i que s'hagueren d'arrancar, hauran de ser arrancades si no foren permeses en un termini de 25 anys".

A nosaltres ens pareix que 25 anys és una barbaritat. I nosaltres proposem que en parlar d'aquest punt es diguera el següent: "les superfícies de vinya plantades sense autorització administrativa o sense ajustar-se als terminis de la mateixa, seran considerades il·legals i hauran de ser arrancades per l'explotador vitícola o pel propietari de la parcel·la subsidiàriament, en un termini d'un any des de la notificació per l'administrador competent, sense perjudici del seu dret per reclamar el pagament dels costos d'arrancament a qui siga el responsable de la plantació il·legal. Si en el termini d'un any el responsable de la plantació no efectua l'arrancament dels vinyars il·legals, lògicament, la conselleria competent en la matèria d'Agricultura, Pesca i Alimentació arrancarà sense perjudici del seu dret a reclamar el pagament dels costos de l'arrancament al responsable de la plantació".

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Per a torn en contra, té la paraula el senyor Felipe del Baño.

El senyor del Baño Fernández:

La senyora presidenta:

Passem a votar l'esmena número 30. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Per 5 vots a favor i 8 en contra queda rebutjada l'esmena número 30.

Per a defendre l'esmena número 31, té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, presidenta.

En el punt número 3, com molt bé ha dit ja abans en la defensa la senyora Dolors, les superfícies plantades amb varietat de vinya suprimides de la classificació planteja la llei fer-ho en 25 anys. El propi sector, en les últimes manifestacions que ens han fet, desitjarien que en lloc de 25 foren menys, a fi de modernitzar quan abans el propi sector, i sobretot llevar aquelles vinyes no adients al mercat. Aleshores ells mateixa plantegen que 5 anys seria suficient temps per a intentar acabar d'amortitzar les plantacions que ara en eixe moment tenen. I per tant, desitjarien que passara de 25 a 5. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Lozano.

Per a torn en contra, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Passem a votació l'esmena número 30. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Vots a favor de l'esmena 31? Vots en contra? Per 6 vots a favor i 8 en contra queda rebutjada l'esmena número 31.

Passem a l'esmena número 32. Té la paraula per a la seua defensa el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Esta esmena també va en la mateixa línia que abans hem estat comentat, de prioritzar el professionals i els joves. Per tant, açò ens agradaria, i ací ho fem en eixe sentit, que en tota la llei es respirara la necessitat de professionalització i de rejovenir el sector. Per això la presentem. Gràcies.

La senyora presidenta:

Per a torn en contra, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Passem a votar l'esmena 32. Vots a favor? Vots en contra? Per 6 vots a favor i 8 en contra es rebutja l'esmena 32.

Passem a votar l'article 15. Vots a favor de l'article 15? Vots en contra? Abstencions? Per 8 vots a favor i 6 en contra queda aprovat l'article 15.

L'article 16 no té esmenes presentades. Per tant, passem a votar-lo. Vots a favor? Per unanimitat s'aprova l'article 16.

A l'article 17 hi ha dos esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Per 8 vots a favor i 6 abstencions queden aprovades estes dos esmenes.

Passem a votar l'article número 17. Vots a favor de l'article? Per unanimitat s'aprova.

A l'article número 18 no hi ha esmenes presentades. Passem a la seua votació. Vots a favor? Vots a en contra. ¡Ah! Per unanimitat queda aprovat.

A l'article número 19 s'ha presentat a esta Mesa una transaccional que arreplega l'esmena número 35 i número 36. Per tant, anem a votar eixa transaccional. Vots a favor de la transaccional? Per unanimitat s'aprova la transaccional.

Vots per a l'aprovació de l'article número 19? Vots a favor? Per unanimitat s'aprova l'article número 19.

Per a l'article número 20 hi ha diverses esmenes. La primera l'esmena número 37, presentada pel Grup Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Per a torn en contra, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Passem a votar l'esmena número 37. Vots a favor? Vots en contra? Per 6 vots a favor i 8 en contra queda rebutjada l'esmena 37.

Passem, per a la defensa de la número 38, que la defendrà la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Aquesta esmena que es fa, efectivament, a l'article 20, en el punt cinqué, diu així, entre altres coses, diu: "correspondrà als interessats la càrrega de demostrar mitjançant proves adequades. " ­fins al final.

Bé, nosaltres considerem que interessats podem ser tots, fins i tot, jo puc ser una interssada no sent una especialista en el tema del vi, la qual cosa no estaria totalment clara al venir d'elaborar una llei per als productors, o siga, per a tots els sector vitivinícoles. Per tant, considerem que hauria de ser canviada l'expressió "interessats" per "elaboradors". En este cas, allò dels "elaboradors" estaria més ben reconegut dintre d'este apartat o d'este punt cinqué, en l'article 20, que conforme està exposat en el projecte de llei.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Per al torn en contra, té la paraula el senyor del Baño.

El senyor del Baño Fernández:

La senyora presidenta:

Passem a votar l'esmena número 38. Vots a favor? Vots en contra? Per 6 vots a favor i 8 en contra queda rebutjada l'esmena 38.

Per a la defensa de l'esmena número 39, té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, presidenta.

El que proposem és canviar allò de "interesados" perquè creem que és més complet la definició "a los productores vitícolas, vinícolas o vitivinícolas", en cada un dels casos. Creem que esta redacció milloraria el que és el contingut.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Per al torn en contra, té la paraula al senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Marcos.

Passem a votar l'esmena número 39. Vots a favor? Vots en contra? Per 6 vots a favor i 8 en contra queda rebutjada l'esmena número 39.

Passem a votar l'article número 20. Vots a favor de l'article número 20? Vots en contra? Abstencions? Per 8 vots a favor i 6 abstencions queda aprovat l'article 20.

A l'article 21, 22, 23 i 24 no hi ha esmenes presentades. Si a les seues senyories els pareix correcte, anem a votar-les conjuntament. Vots a favor d'estos articles? Per unanimitat s'aproven.

Passem a l'article número 25, que té una esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la defensa de l'esmena número 40 té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies.

Sí, és una esmena pensada per a millorar perquè ens pareix que en especificar l'àmbit millora la redacció. I, en este cas, després de "autorizados" hauria de dir "per la legislació específica de la Unió Europea, Espanya i la Comunitat Valenciana".

La senyora presidenta:

Per a torn en contra, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor Lozano i Pastor:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Passem a la votació de l'esmena número 40. Vots a favor? Per unanimitat queda aprovada.

En els articles 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32 i 33 no hi ha esmenes presentades. Per tant, passem. No, no, no. Article número 25, passem a votar-lo. Vots a favor? Per unanimitat, s'aprova.

En els articles 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32 i 33 no hi ha esmenes presentades. Per tant, passem a votar-los conjuntament. Vots a favor? Per unanimitat s'aproven tots.

Per a l'article 34 hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, l'esmena número 41. Té la seua defensa el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, presidenta.

El que proposem amb la nostra esmena és afegir al final, en un apartat, el d), i fiquem: ". i desenvolupar un mecanisme per al foment de la promoció dels vins de la Comunitat Valenciana sota la figura d'una fundació coordinada per l'Institut Valencià de Qualitat Agroalimentària amb aportacions econòmiques de tots els operadors sectorials i els seus representants".

Nosaltres la defensem en la necessitat de crear esta fundació perquè seria l'instrument per a una cosa que considerem, tal vegada, el més important en estos moments en el sector del vi, i és que si el problema que tenim és un problema de rendes i les rendes les dóna el mercat, doncs, haurem de treballar amb moltíssima passió el tema de la promoció. Pensem que un òrgan, com seria la fundació, seria l'instrument per a poder fer eixa promoció dels vins valencians.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Per al torn en contra, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Passem a votar l'esmena número 41. Vots a favor? Vots en contra? Per 6 vots a favor i 8 en contra queda rebutjada l'esmena número 41.

Per a la defensa de l'esmena número 42, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Marcos.

Per a torn en contra, té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Efectivament, nosaltres també estem d'acord que es faça eixe fons, però el que plantejàvem en l'esmena anterior, i era el que no acabem de comprendre, és l'instrument que ficarà en marxa això. Si fem un fons i, després, no sabem com anem a gestionar-lo. En fi, per això l'oportunitat de crear eixa fundació en la mesura que seria l'instrument, un instrument que, a més, per tindre la figura de fundació, estaria representada per tot el sector i en bona lògica pensem que seria l'instrument ideal per a fer eixa promoció. Per això, anem a abstendre'ns i, si de cas, ja ho discutirem en el plenari.

La senyora presidenta:

Passem a votar l'esmena número 42. Vots a favor? Vots en conta? Abstencions? Per 8 vots a favor i 6 abstencions queda aprovada l'esmena número 42.

Pasem a votar l'article número 34. Vots a favor de l'article 34? Vots en contra? Abstencions? Per 8 vots a favor i 6 abstencions queda aprovat l'article 34.

A l'article 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42 i 43 no hi ha esmenes presentades. Per tant, anem a votar-les conjuntament. Vots a favor d'estos articles? Per unanimitat s'aproven estos nou articles presentats.

A l'article 44 hi ha una esmena pel Grup Parlamentari Socialista, l'esmena número 43. Té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, presidenta.

El que plantegem és que en la formació el secretari o la secretària, doncs, hauria d'afegir-se en eixe redactat que "no forma part de ple dret de l'òrgan de gestió", perquè és habitual que els secretaris quan es designen a dit no formen part de ple dret del Consell. Per tant, també seria lògic que en este el secretari tinguera una funció molt més tècnica.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Torn en contra, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Passem a votació de l'esmena número 43. Vots a favor? Per unanimitat s'aprova.

A l'esmena número 44 ha rebut esta Mesa una transaccional, firmada pels tres grups. Per tant, passem a votar la transaccional de l'esmena número 44. Vots a favor? Per unanimitat s'aprova.

L'esmena número 45. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Vots a favor de l'esmena 45? Vots en contra? Abstencions? S'aprova per 8 vots a favor i 6 abstencions l'esmena número 45.

Passem a votar l'article número 44. Vots a favor de l'article número 44? Per unanimitat, s'aprova.

A l'article 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61 62, 63, 64, 65, 66 i 67, és a dir, 23 articles, no hi ha esmenes presentades. Senyories, anem a votar-les conjuntament. Vots a favor d'estos 23 articles? S'aproven per unanimitat.

L'article 68 té una esmena, la número 46, del Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Per 8 vots a favor i 6 abstencions queda aprovada l'esmena número 46.

L'article 68, anem a passar a votar-lo. Vots a favor de l'article 68? Vots en contra? Abstencions? Per 9 vots a favor i 5 abstencions queda aprovat l'article 68.

L'article 69 no té esmenes presentades. Passem directament a votació. Vots a favor de l'article 69? Per unanimitat queda aprovat.

A la disposició addicional primera, segona, tercera, quarta, quinta i sisena no hi ha esmenes presentades. Senyories, els pareix bé que les votem conjuntament les disposicions addicionals? Passem a votar les sis disposicions addicionals. Vots a favor ? Per unanimitat queden aprovades.

A la disposició transitòria primera, disposició transitòria segona, disposició transitòria tercera i quarta no hi ha esmenes presentades. Per tant, senyories, anem a votar-les conjuntament. Vots a favor de les quatres disposicions transitòries? Per unanimitat queden aprovades.

A la disposició derogatòria no hi ha esmenes presentades. Passem a votar la disposició derogatòria. Vots a favor? Per unanimitat queda aprovada.

A la disposició final primera, a la disposició final segona i a la disposició final tercera tampoc hi ha esmenes presentades. Per tant, passem a votar-les conjuntament. Vots a favor de les disposicions finals primera, segona i tercera? Per unanimitat.

A l'exposició de motius hi ha una esmena, la número 47, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula per a la seua defensa la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Debe haber algún error de trascripción, porque lo que quería sugerir yo a la hora de presentar la enmienda es suprimir el término "autónoma" del párrafo 3 del Boletín. En el párrafo 3 dice: ". y servicios de la administración del estado a la comunidad autónoma valenciana". En la enmienda planteo suprimir autonomía, y la palabra que quiero suprimir es "autónoma". De manera que quede la Comunidad Valenciana. (S'interromp la gravació)

Ahora redactaré el escrito técnico y lo firmamos todos, si están de acuerdo el resto de grupos. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Anem a votar l'esmena número 47. Vots a favor? (Remors) Amb la correcció proposta pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? Per unanimitat queda aprovada.

Votem l'exposició de motius. Vots a favor de l'exposició de motius? Per unanimitat queda aprovada.

Per tant, senyories, ja no queda ninguna esmena ni article d'esta Llei d'ordenació del sector vitivinícola de la Comunitat Valenciana.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei d'ordenació del sector vitivinícola de la Comunitat Valenciana davant el Ple de les Corts Valencianes.

La senyora presidenta:

El tercer punt de l'ordre del dia és la designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei d'ordenació del sector vitivinícola de la Comunitat Valenciana davant el Ple de les Corts Valencianes. Té la paraula la senyora Dolors Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, en totes les comissions, quan es tracta de presentar el dictamen sobre una llei a la cambra, s'ha designat a la presidenta. Però aquesta presidenta que ara està parlant considera.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora Pérez i Martí:

No passa absolutament res.

Bé, ja aclarit allò de la llei, nosaltres havíem parlat i havíem consensuat una mica que ja que la senyora Carmina Nácher fa de presidenta en totes les sessions, que fóra ella mateixa la que sent presidenta també d'esta comissió, poguera presentar el dictamen al plenari de les Corts Valencianes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies per la confiança dels grups parlamentaris.

I dir-los als portaveus i a la Mesa que ara quan acabe la comissió, que ja és l'últim punt, anem a reunir-nos per a tractar una sèrie de temes que queden pendents de la comissió. Que si algun membre vol quedar-se, es pot quedar perfectament.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 35 minuts)

