Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 2 de maig de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 19.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . la benvinguda al secretari Rafael Ripoll.

I, en primer lloc, per part del secretari, passarem llista per vore si tenim quòrum.

Senyor secretari.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Senyories, havent-hi quòrum, comencem en el punt número 1 que és: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

Com sempre, senyories, si ningú té res a dir, donarem per aprovada dita acta.

La senyora presidenta:

Comencem en el punt número 2, que és la pregunta que formula la diputada Mónica Oltra, del Grup Compromís, sobre el deute amb Macma.

Senyories, val. Té la paraula, per a formular la pregunta si és tan amable, senyora Oltra. Un moment. Ja pot formular la pregunta.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

És una pregunta formulada a la consellera, aixina és com a tal la vaig a formular, i és que: ¿no creu la senyora consellera -espere que vosté ho sàpiga- que quan esta diputada demana el deute que La Generalitat té amb Macma i els seus empleats i la consellera respon: «El pagament de les obligacions concretes per La Generalitat és una prioritat per al Consell i, en este sentit, s'està treballant, a fi que el compliment d'estes obligacions es produïsca en el menor termini possible», s'està vulnerant el dret a la informació arreplegat en el Reglament de Les Corts, concretament en l'article 12?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Un moment, senyories.

Per a donar resposta, té la paraula. Com ja sap, el senyor Ripoll sap que pot consumir, en dos tandes, cinc minuts.

Té la paraula.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

Un moment, senyoria. Li fique el temps.

Té la paraula, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, jo estic començant a tindre una preocupació molt gran, ja no només pel govern valencià, sinó també pel segon escalafó. Perquè crec que vostés tenen problemes de caràcter cognitiu perquè. , o jo tinc problemes greus a l'hora d'expressar-me per escrit i oralment. Perquè res del que vosté m'ha dit és el que jo li he preguntat.

Aleshores, jo. M'agradaria que vosté, senyor Ripoll, fera el favor de contestar-me al que jo li pregunte; o simplement me diga que se nega a contestar-me, és una altra opció, val? Si vosté no vol contestar-me al que jo li pregunte, se seu ahí i me diu, «me negue a contestar esta pregunta», o «esta pregunta, en tot cas, li l'haurà de contestar la consellera i jo no puc contestar-li-la». Eixa és una opció que vosté té. Però, per favor, no ens faça perdre el temps ací a tots, contant-me unes històries que jo no li he preguntat i que, per cert, ja conec i en preguntar lo que sepas el tiempo no has de perder, com diu Antonio Machado. Jo no estic ací per a perdre el temps i vosté tampoc.

Jo vull saber per què no me contesten una pregunta molt concreta i és quants diners li deu La Generalitat a Macma -Mancomunitat Cultural de la Marina Alta-. Quants diners? M'ho pot dir en euros, m'ho pot dir en dólares, en iens. , jo ja faré la conversió. Però diga'm en una unitat monetària internacional quants diners li deu La Generalitat a la Mancomunitat Cultural de la Marina Alta. Això és el que li pregunte.

I, a més, li pregunte hui ací, oralment -perquè això ho vaig fer per escrit, quants diners se deuen-, ara li pregunte per què no me contesta i si no creu que això vulnera el dret a participar en els assumptes públics, consagrat en l'article 23 de la Constitució, com ja els han condemnat a vostés sentències del Tribunal Superior de Justícia, ratificades per la sentència del Tribunal Suprem, de 25 de febrer de 2013, on diu que vostés estan vulnerant el dret a participar en els assumptes públics. Vostés no estan complint la Constitució. Vostés estan cometent il·legalitats quan vénen ací i no contesten.

I contestar no és dir paraules. Contestar és dir, amb significant i significat, alguna cosa que se li està preguntant, donar una resposta, però una resposta que tinga a vore amb el contingut de la pregunta. Jo no puc vindre ací a preguntar quant se li deu i que vosté me parle del que m'ha parlat.

Aleshores, me contesta la pregunta que li he fet hui oralment, si vol i té l'amabilitat de contestar-me la pregunta d'origen, l'escrita, que és quants diners se li deuen i quant pensen pagar-li, en temps, en una unitat, en temps, diga'm un semestre, un quadrimestre. , no cal que me diga el dia exacte, però una unitat de temps, temporal, el calendari xinés. , me té igual, jo ja faré la conversió. Però conteste'm el que se li pregunta.

I si no, negue's a contestar-me. Faça vosté ací objecció, faça insubmissió, faça el que vullga, però estarem clarets. I, aleshores, jo ja me n'aniré al tribunal i li diré: «Mire, el govern valencià diu que esgote la via del parlament, que presente una pregunta oral. Però jo presente una pregunta oral i els consellers, els secretaris autonòmics i tots els qui vénen per allí me diuen que el Pisuerga no pasa por Valladolid. » I ja està. I jo vaig al tribunal, li conte això al jutge i el jutge que veja si vostés tenen problemes cognitius o no i si això és punible o no. Però no ens faça perdre el temps ni se passen vostés la Constitució per l'arco del triunfo. Després són vostés molt constitucionalistes, però a l'hora de complir els drets fonamentals vostés miren cap a un altre costat.

I jo ja entenc que açò per a vosté és un marró perquè ací hauria d'estar la consellera, que és qui signa la pregunta escrita, anant-se'n per los cerros de Úbeda; però no haver-se prestat vosté a vindre. Perquè, mire, sap una cosa que diu un altre poeta? , que un no sempre fa el que vol, però té dret a no fer el que no vol, com diu Mario Benedetti en un preciós poema. Vosté s'ha prestat a vindre ací, doncs, a vosté li haurà de caure el que, en realitat, li correspon a la consellera.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

Con respecto a esta misma mancomunidad y relativo a la promoción del uso del valenciano, se ha beneficiado esta mancomunidad de más de diecinueve mil euros, lo que supone… Y ya le han sido abonados un 73% de los mismos. Quedan por ser abonados apenas 5. 148 euros, que ya están en el servicio de hacienda con el (inintel·ligible) … percibido y, por lo tanto, ultimado para. Calculo que en los próximos quince o veinte días sea abonado y, por lo tanto, absolutamente liquidado el adeudo.

La senyora presidenta:

Passem a la pregunta 733 que formula l'il·lustríssim diputat senyor Javier Carlos Macho Lorenzo, del Grup Parlamentari Socialista, sobre el programa Targeta Esportiva.

Per a formular la pregunta la seua senyoria té temps.

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Ripoll.

Té vosté la paraula, senyor Ripoll.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

Vamos a ver, respondiendo directa y taxativamente al enunciado de su pregunta. El motivo por el que la tarjeta ha dejado de prestar su servicio, cosa que se comunicó a los beneficiarios en tiempo y forma, es…, son dos motivos y son dos motivos jurídicos que todos ustedes conocen: primero, la nueva legislación aplicable y aplicada a la Federación Valenciana de Cajas de Ahorros, soporte indispensable para la constitución de aquella tarjeta y la prestación de los servicios a ella aparejada; y la nueva legislación derivada del propio Consell, que hace que se reestructure el sector público empresarial, lo cual se aplicó también y llevó consigo la supresión del Consell Valencià de l'Esport.

La senyora presidenta:he«

El senyor Macho Lorenzo:

Pues, bien, según reza en la contestación que he tenido, solo existía un convenio firmado con el Consorcio Hospitalario Provincial de Castellón, que es un convenio que tengo, por cierto, por aquí. Es el único que existía. En él se detallan varias cosas, por ejemplo que, La Generalitat, a través del Consell Valencià de l'Esport abonaría 15 euros por cada reconocimiento médico, IVA incluido, y el estudio incluiría una evaluación, una historia clínica, una exploración y un electrocardiograma basal.

La senyora presidenta:he«

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

Las causas básicas, elementales, directas y que se explican en sí mismas son los cambios legislativos. Por un lado, en uno de los soportes que la federación de las cajas de ahorro con la que nace uno de los soportes, con la que nace la targeta esportiva, y, luego, directa -como usted mismo ha leído en la propia página web-, la que es imputable a nosotros mismos, que es el decreto de reestructuración del sector público empresarial, lo que lleva a la supresión del Consell Valencià de l'Esport. Eso nos hace que sea absolutamente inviable a través del instrumento previsto, de la targeta esportiva, tal y como se había diseñado y configurado, la prestación de esos servicios que aportan un valor añadido a la gestión y a los servicios al deporte base.

La senyora presidenta:he«

Continuem amb la pregunta 734, que formula el Grup Parlamentari Socialista sobre el Centre de Tecnificació Esportiva de Vila-real.

Per a formular pregunta, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Javier Carlos Macho.

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula el secretari autonòmic, senyor Ripoll.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:he«

Té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Macho.

Un moment, senyor diputat, i li fique el temps.

Té la paraula.

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

Continuem amb la pregunta número 735 que formula el Grup Parlamentari Socialista sobre l'estat de les dotacions esportives dels centres escolars.

Per a formular la pregunta, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor. (Veus)

Un moment, senyories, que abandona el senyor Ripoll i donem pas a l'altre secretari autonòmic, senyor Carbonell. (Pausa)

Moltes gràcies, senyor Carbonell.

Donem pas a la pregunta número 735 que formularà l'il·lustríssim diputat senyor Macho sobre l'estat de les dotacions esportives dels centres escolars.

Senyor Carbonell, per a formular la pregunta, el senyor Macho, té la.

El senyor Macho Lorenzo:

Ya les adelanto que, y me imagino que lo conocerá, incluso en algunos casos que nos han comentado. , durante mucho tiempo no se ha podido hacer bien las actividades físicas, la educación física porque las dotaciones adquiridas por conselleria nunca se instalaron, o se instalaron tarde, o se instalaron mal.

La senyora presidenta:

Té la paraula -un moment- el senyor Carbonell per a donar resposta a l'il·lustríssim diputat.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Macho. Un moment, senyor Macho. Té la paraula.

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora presidenta:

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Mire, señor diputado, una cosa sí que quería aclararle. No tiene nada que ver la antigüedad del centro ni de las instalaciones deportivas con el hecho de esa revisión. La revisión ha sido sistemática absolutamente para todos los institutos. Porque sí que es verdad que en un momento determinado nos hemos encontrado con determinadas canastas, por ejemplo, de centros construidos hace escasos años que tenían medidas de seguridad, fíjese, no tan buenas, por así decirlo, y nos pasa también con determinados centros docentes que otros que tenían una antigüedad mayor. Luego ese no ha sido el criterio. Y el criterio, le vuelvo a repetir, ha sido una revisión y un informe completo de cada uno de los institutos de educación secundaria.

La senyora presidenta:

Continuem amb la pregunta 561, que formula el Grup Parlamentari Compromís, sobre els centres educatius que segreguen l'alumnat per sexe.

Per a la seua pregunta, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Per quina raó quan esta diputada demana, per via reglamentària, el llistat de centres educatius que segreguen l'alumnat per sexe a la nostra comunitat i que reben subvenció pública, detallant centre i quantia de la subvenció, la senyora consellera respon que vetlla pel compliment de la normativa i no facilita el llistat de centres.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyor Carbonell, pot contestar.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Veig que els problemes cognitius continuen. Perquè jo li podria parlar que m'agrada la primavera, que allarga el dia, m'agrada anar a la platja perquè és de color blau i el cel també, però veritat que seria absurd que jo li parlara d'estes coses? Doncs igual d'absurd és quan jo pregunte una cosa que vosté me conteste per peteneres, igual d'absurd.

Perquè, entre d'altres coses, no sé per què parlen vosté d'incompliment de la norma quan en la petició de documentació en cap cas parla d'incompliment de la norma, amb la qual cosa jo ja he de començar a sospitar que efectivament vostés estan incomplint la norma, cosa que en principi jo no sospitava.

Perquè jo l'únic que vaig fer el 24 d'agost de 2012 és dir, a través de l'article 12 del reglament, i previ coneixement del meu grup, sol·licitar al Consell la següent documentació en paper o suport informàtic: llistat de concerts amb centres educatius que segreguen per sexe a la nostra comunitat que reben subvenció pública, detallant centre i quantia de la subvenció. Jo he demanat este llistat, un llistat. Un llistat és una enumeració, en este cas del centres que segreguen per sexe, i a més detallant en dos columnes el concert i la quantia, el centre i la quantia. Això és el que jo demane a través d'una petició de documentació!

No vull que me conteste ningú ni que me glosse la norma, que és el que acaba vosté de fer ací. Jo la norma ja me la sé, la llei també. I, per cert, també me sé les sentències del Tribunal Suprem de juliol de l'any passat, que sí que diuen que concertar o finançar centres que segreguen per sexe és en contra de la normativa. Ho diu el Tribunal Suprem. Però es veu que d'això el govern valencià no s'entera.

Però és que no és eixe el debat! Perquè, escolten, llisquen, estem en la Comissió d'Educació i Cultura, no? Per l'amor de Déu! Llisquen la pregunta. Per quina raó quan esta diputada -és a dir, jo, és una tercera persona, però me referisc a mi, val? - demana per via reglamentària el llistat de centres educatius que segreguen l'alumnat per sexe a la nostra comunitat i que reben subvenció pública, no se me facilita eixa informació. Eixa és la pregunta.

Senyor Carbonell, li dic el mateix que al seu antecessor. Si vol, la contesta i, si no, se nega a contestar. Però conteste'm a esta pregunta: per què no me faciliten les dades? Per què no me faciliten les dades?

Puc inferir de la seua resposta alambicada que probablement siga perquè vostés són conscients que estan incomplint la normativa, cosa que jo en ningun moment he posat damunt de la taula, ni tant sols he sospitat que vostés vagen a incomplir la normativa. Ja veu vosté! Un govern del Partit Popular incomplint la normativa! Com vaig a sospitar això? Però ja que vosté ha parlat diverses voltes d'incomplir la normativa, doncs jo ja comence a sospitar. Perquè excusatio non petita. , doncs ja sap vosté.

Que jo vull que me conteste això. Per què no me donen els papers? Per què no me donen la documentació? Malgrat les sentències que hi ha del TSJ, del Tribunal Suprem. Per què no me donen els papers? Per què no me donen els papers? Per què no me donen els papers? Quantes vegades li ho he de preguntar perquè ho entenguen, ja que no tinc l'empara de la presidenta, perquè vostés se'n van de peteneres, i com ací jo començara a parlar de la primavera, segur que la senyora presidenta me diria que m'atenguera al tema. Però vostés se posen a parlar de coses que no tenen res a vore amb el que jo pregunte, i ací no passa res, perquè ací juguen vostés amb les cartes marcades.

Aleshores, insistisc, per què no me donen el llistat de centres? Per què no me donen el llistat de centres? A la millor repetint-li-ho vint vegades vosté pot salvar el problema que té d'entendre la meua pregunta. És molt fàcil: vull saber quins centres segreguen per sexes i estan concertats, i quants diners reben. Me té igual en funció de què se li donen els diners, vull saber els diners, en euros, en iens, en dòlars, jo faré la conversió, en una moneda legal.

Vull saber quants diners se li paguen. Vull saber quants n'hi ha. I quants estan concertats. Done'm els llistats, done'm els papers, els papers, els papers, els papers. Ho entenen ja? Vull els papers que demane perquè tinc dret, segons la Constitució i segons les sentències del Tribunal Suprem i del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana.

Vull els papers, els papers, els papers. Ho entenen ja?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyor Carbonell, té la paraula per a contestar al Grup Compromís.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Molt bé. Gràcies, presidenta.

Mire, senyora diputada, nosaltres per descomptat respectem i acatem qualsevol sentència relativa a este tema. Això que li quede clar, i de moment no en tenim ninguna contrària en eixe sentit.

Sí que és deveres que nosaltres hem de plantejar-mos fins a quin punt l'argument que l'educació diferenciada suposa discriminació entre sexes és un argument compatible amb la Convenció de la Unesco, que justament va signar el nostre país contra la discriminació en l'ensenyament.

En esta convenció, li recorde, que sosté que l'educació diferenciada, sempre que no supose una desigualtat d'oportunitats per a xics i per a xiques, no suposa una forma de (veus) discriminació.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo li demane que me conteste. Li demane l'empara de la presidenta.

La senyora presidenta:

Senyoria, senyoria.

La senyora Oltra Jarque:

Este senyor no contesta al que jo li pregunte.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Senyora presidenta, jo la commine que li diga a este senyor que me conteste el que jo li pregunte, o que se negue a contestar!

La senyora presidenta:

Senyoria! Per favor, jo.

La senyora Oltra Jarque:

S'està burlant en la nostra cara.

La senyora presidenta:

Senyoria! Señora Oltra, yo creo que estamos en la comisión de educación, educación y, vuelvo a recalcar, educación, cultura y deportes.

La senyora Oltra Jarque:

És que això no…

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No és una qüestió de…

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Ha de contestar el que jo li pregunte, és una qüestió de dret institucional, no d'agrado.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

No, no tenia res més a dir-li. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Continuem amb la pregunta 564, que formula el Grup Parlamentari Compromís sobre el llistat de centres d'iniciativa social.

Senyora Oltra, té cinc minuts per a efectuar la pregunta.

La senyora Oltra Jarque:

Per quina raó quan esta diputada demana per via reglamentària el llistat de centres educatius de nova planta que està previst construir en l'any 2012 -òbviament esta pregunta és de molt abans-, el llistat de centres que està prevista fer en la modalitat de centre d'iniciativa social en 2012 i el llistat de centres educatius que està previst s'amplien en 2012, la senyora consellera respon amb frases filosòfiques en compte de facilitar els llistats a esta diputada?

La pregunta és igual que l'anterior: ¿per què no se'm faciliten els llistats, per què no se'm donen els papers?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyor Carbonell, té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, vullc la paraula i vullc que vosté commine el senyor…

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo vullc que la presidència li diga al senyor Carbonell que conteste a les preguntes d'esta diputada. Vosté està ací per a emparar els drets dels diputats, no per a tapar les vergonyes del govern.

Contestar el que vosté ha contestat és novament no contestar-me al que jo li pregunte. ¿Per quina raó no se'm donen els papers, els paper, els llistats de centres…, de construir, de nova planta i els llistats d'iniciativa social en 2012, en 2012? Estem a meitat de 2013.

I vostés vénen a dir-me que és que estan estudiant i que estan no sé què. No. Vullc els papers. I si no existixen, que algú me diga: «No tenim llistat d'açò, no tenim previsions. Som uns incompetents, perquè no estem governant, estem pendents d'altres coses. »

Vindre a fer el que vosté està fent hui ací és tindre…, vaja, és tindre molta barra, per no dir una altra cosa, i molt poca vergonya. Jo li estic preguntant un cosa. Si vosté no vol menjar-se el marró de la consellera, ve ací i diu: «Oiga, jo no sé contestar-li això, ja li ho preguntarà vosté a la consellera -i se nega a contestar. » Però llegir-nos ací una lletania de lleis -que, per cert, ja puc llegir jo, que tinc bases de lleis, i a més sé manejar-me en Google-, és riure's d'esta cambra.

Vostés vénen ací a burlar-se del parlament, vostés no respecten el joc democràtic. Vostés vulneren la Constitució cada vegada que fan una actuació com esta, i vostés no complixen amb les lleis. Este és el problema. Vostés estan representant un partit que no és democràtic ni respecta el joc democràtic. Vostés estan tan extremats ja que estan en una perillosa deriva totalitària. El que vosté ha fet ací hui és un acte de totalitarisme, impropi d'un govern democràtic, igual que el seu antecessor, igual que la consellera quan no contesta les coses que se li demanen.

Jo vullc el llistat de centres, això és el que jo vullc, i vull que vosté m'explique ací, ja que no ha vingut la consellera, ¡per què no me'l donen! , per què no me donen eixe llistat. I tot allò altre és faltar al respecte i vindre ací a riure's en la cara dels diputats i del parlament, devaluar este parlament fins a nivells de cloaca. Això és el que estan vostés fent. I jo estic farta que vostés vinguen ací a fer un abús de poder i a fer alarde del totalitarisme que porten dins. Si no volen contestar, no contesten, però no se burlen en la nostra cara, perquè aleshores es trobaren amb intervencions com aquestes.

I, és clar, me giraré o me n'aniré de la sala si vosté continua burlant-se de mi, perquè jo açò ho considere una falta d'educació i de respecte. I, efectivament, estem en la comissió d'educació, i ací estos senyors que vénen a contestar són molt poc educats, perquè no contestar-li a la gent, i sobretot a una cosa que tenim dret, a través de l'article 12 d'este reglament, i la pregunta oral a través de l'article 152, no contestar, és vulnerar els drets. I vosté està ací no per a ficar els números, vosté està ací perquè es complisquen els drets dels parlamentaris.

Aixina que, si vol, me contesta; i si no, no. Però guarde's les lletanies, que jo quan vullc llegir, ja llig coses més interessants i no necessite vindre ací a un oratori.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyora diputada, li conteste molt gustosament. Jo, si vosté m'atén, li he explicat el marc jurídic i també li he explicat el procediment que anem a seguir per a autoritzar eixos centres.

Però voldria arribar més enllà. Jo voldria que vosté apuntara esta resolució, i la Resolució 1. 904/2012, del Consell d'Europa. Li la vaig a llegir en castellà perquè aixina m'ha arribat. Mire, (veus) «la resolución exhorta a los estados a que reconozcan claramente (la senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat) por ley…»

La senyora presidenta:

Señoria, per favor. (La senyora Oltra, amb el micròfon desconnectat, diu: «Jo no he preguntat això. ») Señoría…

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

«Las resoluciones exhortan a los estados a que reconozcan claramente por ley el derecho de abrir y administrar instituciones educativas…» (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat) Segurament és que no li agrada el que dic jo. (La senyora Oltra, amb el micròfon desconnectat, diu: «És que no li he pregunta això. »)

La senyora presidenta:

Señoría, señoría, señora Oltra, no está en el uso de la palabra, señora Oltra. ¡Por favor! (Veus) Escuche, señora Oltra, no está en el uso de la palabra. (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat) Señora Oltra, déjele que acabe su intervención. (La senyora Oltra, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no. »)

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Continuem amb la pregunta 565, que formula el Grup Parlamentari Compromís relatiu a les infraestructures educatives.

Un moment. Per a fer la pregunta, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

¿Com és possible que a data 5 de novembre, la conselleria diga que està estudiant les necessitats en matèria de construcció, adequació i ampliació de les infraestructures existents a la comunitat, a fi de prioritzar les esmentades actuacions i amb el compromís de dotar d'instal·lacions modernes i de qualitat a la comunitat educativa sobre el 2012, quan precisament està finalitzant l'exercici pressupostari de 2012?

És a dir, ¿com és possible que se li pregunte sobre les previsions de 2012 i el dia 5 de novembre encara estiga estudiant?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyor Carbonell, té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport té com a objectiu fonamental la prestació d'un servici educatiu en condicions de màxim qualitat.

Atés que l'escolarització de l'alumnat ha de realitzar-se en determinats espais físics, l'abast de l'objectiu anterior passa necessàriament per atendre les infraestructures que disposen els centres.

Aquesta atenció ha de basar-se, entre altres aspectes, en la conversió i manteniment que tota edificació necessita per a contrarestar els efectes de l'ús diari i el pas del temps.

I, per altra banda, en la construcció de nous edificis, a l'empara de les plenes competències en matèria d'educació del govern autonòmic, i una vegada escoltades les necessitats que des del servici de planificació educativa ens marquen.

L'atenció de les infraestructures és competència de les administracions públiques, que, en funció del grau d'intervenció i del tipus d'edifici, atribuïx diferents responsables per fer-los front.

Així, pel que respecta a la conservació i manteniment, podem distingir dos graus d'intervenció diferents sobre dites infraestructures. El primer grau, com és el cas de la conservació i manteniment dels edificis, actuacions d'arrengament, reparació o substitució de paviments, revestiment de parets, sostres, finestres, persianes, vidres, sanitaris, aixetes, pintures, lluminàries, pistes esportives, tanques de tancament i elements d'instal·lacions. I de segon grau, relativa a les obres que estiguen regulades per normes tècniques.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Com no està la proponent, passem a la pregunta següent, que és la pregunta 602, que ha segut ajornada i que se referia al centre cultural de Benidorm.

Para formular la pregunta, té la paraula la senyora Oltra durant cinc minuts.

La senyora Oltra Jarque:

¿Dins la llibertat que conferix el reglament orgànic de cada centre respecte a la seua denominació, pensa aconsellar al Col·legi Públic Serrano Súñer de Castelló la conveniència de canviar aquest nom ofensiu, donada la implicació de Serrano Súñer en la part més fosca del franquisme?

La senyora presidenta:

Senyor Carbonell, té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport disposa d'un procediment establert per a denominar els centres docents de titularitat de La Generalitat, ja siguen estos de nova creació o existents.

En concret, m'estic referint a l'article 4 del Decret 233/97, de 2 de setembre, del govern valencià, pel qual s'aprova el Reglament orgànic i funcional de les escoles d'Educació Infantil i dels col·legis d'Educació Primària que apareix al diari oficial de 8 de setembre del mateix any.

En el cas que ens ocupa, correspon al consell escolar de l'esmentat centre proposar a la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, previ informe favorable del consell escolar municipal, o en el seu defecte, del ple de l'ajuntament a què pertanyen, el canvi de denominació, amb l'única excepció que no poden existir en el mateix municipi centres docents amb la mateixa denominació específica o que puguen induir a error o confusió.

Pel que fa referència a la seua pregunta relativa al CEIP Serraño Súñer de la ciutat de Castelló, la nostra conselleria no té constància que la requerida proposta de canvi de denominació del centre haja segut sol·licitada.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

La senyora Oltra Jarque:

No li he preguntat si ha segut sol·licitada…

La senyora presidenta:

Un moment, senyora diputada, per favor, si és tan amable. Té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

No li he preguntat si ha segut sol·licitada, que ja sé que no. El que li estic preguntat és si vostés pensen aconsellar este centre perquè complisca la llei de la memòria històrica sobre uns senyors que van tindre implicacions en el franquisme i, a més, van tindre implicacions i apologia del nazisme dintre dels personatges foscos de la dictadura, a banda de tindre el títol d'alcalde honorari de Castelló -que, per cert, encara no se li ha retirat-, i a banda d'haver tingut tota la família implicacions, sobretot els… el pare i el germà, implicacions fins al punt que suposadament està dedicat al germà el col·lege, encara que només posa els cognoms, «camisa vieja y mártir por Dios y por España». Aleshores, nosaltres el que estem preguntant-li, ¿eh? , és si van a aconsellar que canvien la denominació, no si el col·lege ho ha demanat, perquè incomplix la llei de memòria històrica. Òbviament, a vostés els té igual incomplir les lleis, els té igual absolutament el tema de la memòria històrica, mosatros ho sabem, però també s'exposen que en un recurs com el que hi va haver, per exemple, a la ciutat de València per part del Grup Compromís, se li retire, via judicial, el títol honorífic a Franco, que tenia, d'alcalde honorífic de la ciutat de València, i el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana va dictaminar que s'havia de llevar eixe títol, doncs, seria una llàstima, podent-ho fer des de la conselleria, impulsar des de la conselleria, que tinga de ser un tribunal també el que els diga a vostés que no poden mantindre en els centres educatius noms que fan apologia del franquisme, noms que fan apologia de la dictadura i noms que fan apologia de la part més fosca de la nostra història i que va generar molt patiment en el nostre poble.

I, per tant, li torne a preguntar, per si vosté no entén les preguntes, que ja veig que no, és que si pensen aconsellar el centre, aconsejar. , aconsejar al centro, ¿eh? , a la millor aixina millor, si piensan aconsejar al centro para que cambie la denominación, para que cumpla la ley de memoria histórica, para quitarle el nombre de un franquista que hizo apología del régimen nazi y de Hitler, para quitar ese nombre de un colegio público. ¿Piensan aconsejar al colegio que cambie el nombre?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Doncs, mire, li vaig a dir el que pensem fer: nosaltres pensem respectar el que vullga la comunitat educativa, i també, evidentment, la ciutat de Castelló.

Jo li he explicat el procediment que qualsevol centre públic d'esta comunitat pot fer per a canviar o per a modificar o per a incorporar un nom nou.

En qualsevol cas, sempre, sempre, sempre, respectant el marc d'autonomia i de participació el mateix col·legi, i li he dit ja com pot iniciar en qualsevol moment. , i, evidentment, nosaltres tindrem molt en compte allò que mos diguen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Continuem amb la pregunta 662, que ha segut retirada, que se referia a l'oferta formativa del Cefire d'Alacant.

I continuem amb la pregunta 675, que formula el Grup Parlamentari Compromís, sobre el Col·lege Marqués del Túria de València. Per a formular la pregunta, té la paraula la senyora diputada, senyora Oltra.

Un moment, li done el temps. Té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, (inoïble) . un descans per a poder eixir un segon, perquè com totes les preguntes són meues, tinc d'eixir un segon, per raons fisiològiques. (Veus)

La senyora presidenta:

Gràcies. (Veus. Pausa)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Està vosté en la pregunta Marqués del Túria, en la 675. Té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

¿Quines mesures pensa adoptar la conselleria per solucionar totes i cadascuna de les deficiències del col·lege (inintel·ligible) . Marqués del Túria de la ciutat de València?

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Carbonell, pot contestar. (La presidenta parla amb el micròfon desconnectat) Té la paraula, senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, mire, li informe que en aquest centre està prevista una actuació per esmenar les deficiències constructives dins de la fase I del pla PRIE, que es referix -m'haguera encantat explicar-li-ho abans, però no m'ha deixat vosté- a patologies en façana, paviment, fusteria, defenses i altres. I amb data 13 de febrer de 2013, la mateixa Secretaria Autonòmica d'Educació i Formació ha proposat a la subsecretaria que s'inicien els tràmits per a la seua autorització.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Ja, gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell. (La presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

Un moment. Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Vull entendre que és imminent que es van a arreglar totes les deficiències. Vull entendre també que s'arreglaran totes referint-se a la pintura general de tot l'edifici -paret, sostre, fusteries interiors, façanes i la tanca que circumda el centre-, paviments dels patis -els que es troben en un estat deficient que pot provocar caigudes i lesions i que cal repavimentar- i renovar la pintura de les línies de camps de joc i les fissures en les volades dels edificis amb el conseqüent risc de despreniments, és a dir, ahí ja entrem en una qüestió més estructural. ¿Tot això ja està previst en este pla? , li pregunte. ¿En quin termini de temps? Quan diuen que és imminent, ¿vol dir que les obres poden estar començant abans de l'estiu? ¿Estem parlant d'això? ¿Pot ser més concret per favor en el temps? ¿Pensen adoptar alguna mesura cautelar abans o mentres se produïxen les obres?

M'agradaria que vosté contestara un poquet més detalladament a estes qüestions que li plantege, i que ja li vaig plantejar per escrit, però, malauradament, cada vegada que se planteja una pregunta sobre un centre concret, la consellera contesta amb la mateixa resposta genèrica dient que s'està estudiant les deficiències per a arreglar-les. Però en cap cas n'hi ha una contestació individualitzada, centre per centre, i a mi m'agradaria, si pogués, vosté fóra un poquet més concret quant a les deficiències que van a arreglar-se i en el temps que se va a fer.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Un moment, senyor Carbonell. Té la paraula, senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies.

Mire, actuarem en tot allò que diu l'informe tècnic que, evidentment, no el tinc ací. Tinc un xicotet resum que fa referència específicament a despreniment de revestiment, altura insuficient dels petos, subjecció i altres actuacions que en principi estaríem parlant de l'entorn d'uns sixanta o setanta mil euros.

Depén de quina actuació s'haja de fer, es fa de manera immediata o s'aprofita, evidentment, les vacances escolars per a fer-les. En qualsevol cas, totes les actuacions de la fase I del PRIE la veritat és que ja duguem pràcticament el 50% del PRIE complit, les estem fent amb molta rapidesa i efectivitat.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Continuem amb la pregunta 676, que també formula el Grup Parlamentari Compromís, relativa al col·lege Carles Salvador de València.

Per a efectuar la pregunta, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

¿Quines mesures pensa adoptar la conselleria per solucionar totes i cada una de les deficiències del col·lege Carles Salvador de la ciutat de València?

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Carbonell, té paraula per a donar resposta.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Mire, estem en la mateixa situació que li dia abans. Nosaltres estem treballant bàsicament ara en una doble via dins del pla de revisió d'infraestructures escolars en dos fases: en una fase I que sí que és de veres que afecta aspectes estructurals, d'infraestructura i altres, i en una fase II que sistemàticament estem revisant tots aquells edificis de la Comunitat Valenciana que tenen una antiguitat superior a quaranta anys, i no cinquanta, com diu la llei.

De la primera fase, com li dia, pràcticament hem superat ja el 50% de les actuacions. De la segon fase, doncs mire, pràcticament tenim vist ja i amb informe tècnic una tercera part dels 488 edificis que tenim a la Comunitat Valenciana que tenen una antiguitat superior als quaranta anys.

Del col·lege en concret este ara mateix no tenim ningun informe en concret, però bé, en qualsevol cas, sí que és de veres que, a més d'eixes dos fases, en qualsevol moment, per circumstàncies sobrevingudes que n'hi han, perquè és deveres que ixen, es poden replantejar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Té la paraula la senyora diputada. Señora Oltra, tiene la palabra.

La senyora Oltra Jarque:

Mire, una manera d'invisibilitzar els problemes és anar a les xifres grans: «les fases», «estem revisant els col·leges», «tenim una inspecció molt eficient». Per a ser tan eficient, se'ls cauen a vostés massa sostres i massa pisos, sort que es veu que sí que deu haver un àngel de la guarda per damunt dels xiquets perquè no hàgem de lamentar desgràcies majors, perquè si és per la seua eficiència, doncs ja en portem tres que ha caigut el pis o el sostre, o les dos coses, perquè quan cau el pis, cau el sostre d'un altre lloc i, per tant, la seua eficiència, a tenor del que cada ics temps va passant, no és la que vostés diuen.

En este concret cas, vosté ni ha anomenat el centre. Jo li he preguntat pel Carles Salvador. Vosté diu: «Eixe centre no tenim res. » Doncs no tenen res, però, miren, sí que n'hi han informes de FAPA-València, dels pares i mares. ¿Perquè sap vosté què? En eixos centres n'hi han xiquets, i eixos xiquets tenen pares, mares, familiars, germans, etcètera. Són persones que es mereixen tindre una resposta un poquet més concreta de la conselleria que la inconcreció amb què contesten quan jo pregunte per escrit i la que, malauradament, també, vosté ací fa gala quan jo pregunte oralment.

En este cas, el manteniment dels banys està en pèssimes condicions, són molt vells i alguns fan olor per l'inadequat manteniment de les canonades d'evacuació, amb la qual cosa també pot haver-hi problemes de salubritat.

La teulada és molt vella, és d'uralita -material que, com vosté sabrà, no se pot utilitzar ni emprar hui en dia-, que no complix la normativa actual, que té goteres -quan plou, entra aigua- i perill de ruptura.

Les finestres no estan adequadament aïllades de l'exterior, la qual cosa és un problema, sobretot en hivern, perquè òbviament si no estan ben aïllades, el fred entra, a banda de ser un problema de despesa energètica inútil i evitable.

La insonorització de les classes no és l'adequada, amb qual cosa això també té un efecte en com s'impartix eixa classe. Òbviament, si n'hi ha soroll dintre de l'aula, doncs és molt més fàcil que els xiquets se puguen concentrar i puguen tindre un rendiment més adequat. A més a més, es perd, com deia, la calor de la calefacció en hivern i a l'estiu entra moltíssima calor.

A més, n'hi han manques de manteniment en l'edifici. El porxe és d'amiant. Degut al vent i a la calor, a la pluja, es va deteriorant i a vegades cauen trossos i pols. Vosté sap com de perillós que és l'amiant, i més, quan estem parlant que allí qui estan són els xiquets i, a més a més, quan es juga. , l'alumnat baixa amb les pilotes i peguen contra el sostre i, òbviament, també van. deteriorant-se.

La pista de dalt, el camp multifuncional, necessita ciment llis, perquè si no, quan n'hi han caigudes els xiquets se fan malbé els genolls i les cames i, per tant, n'hi han més lesions.

S'han de canviar o netejar a fons tots els (inintel·ligible) . del pati, perquè n'hi ha molta brutícia i insalubritat. FAPA parla d'insalubritat. El pati infantil de darrere s'ha d'adequar totalment a l'ús que té, que són xiquets d'infantil, que poden estar des de dos anys fins al cinc anys, ¿veritat? Totes les portes dels banys estan fora i estan per canviar -les que estan en l'exterior.

I jo insistisc en la pregunta que ja he formulat per escrit i no ha segut contestada, i que li acabe de formular, i és: ¿quines mesures pensa adoptar la conselleria per solucionar totes i cada una d'estes problemàtiques que jo li he contat? ¿En quin termini de temps? I si pensa adoptar mentrestant alguna mesura cautelar.

I a mi m'agradaria.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

. si no li importa, que fóra concret en la contestació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyor Carbonell, té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora diputada, mire, com no tenim -i li sóc sincer- ningun informe tècnic de ningun arquitecte responsable del Carles Salvador, sí que li dic una cosa, em prenc nota i enviarem la unitat tècnica de la Direcció Territorial d'Educació de València perquè en un termini el més aviat possible ens puga fer un informe relatiu a això.

Però li torne a repetir que no el tenim ara mateixa en eixe llistat, ni tenim informes tècnics que ens estiguen dient alguna cosa específica del centre. En qualsevol cas, prenc jo eixa iniciativa, si li pareix bé.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Diga, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

No, és la següent. M'estic preparant per a això.

La senyora presidenta:

Continuem, doncs, amb la pregunta número 677, també del Grup Parlamentari Compromís, sobre el Col·lege Públic Lluís Vives de València.

La senyora Oltra Jarque:

Agraint-li per endavant que se prenga nota i que estudien estes deficiències del col·lege anterior, li formule la següent pregunta: ¿quines mesures pensa adoptar la conselleria per solucionar totes i cadascuna de les deficiències del col·lege Lluís Vives de la ciutat de València?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyor Carbonell, té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora diputada, mire, en primer lloc, dir-li que el col·legi d'Educació Infantil Lluís Vives de la ciutat de València està ubicat en un edifici, com dic, estable, sense ningun problema estructural i que, a pesar de la seua antiguitat, de vegades ens trobem -i de veres li ho dic- en el dia a dia que estem fent, i ja anem per més de cent cinquanta revisions d'edificis majors de quaranta anys, amb edificis molt antics que corresponen a determinades èpoques molt ben construïts. I este és un cas d'eixos.

Jo li vaig a dir les últimes actuacions que hem fet al col·legi Lluís Vives. Mire, este mateix any, el canvi del fals sostre de la primera planta i, també, del fals sostre de la planta baixa.

A l'any 2012, hem actuat sobre patologies en les cobertes per un valor de 43. 125,50 euros i l'obra està evidentment acabada; a l'any 2011, en la reparació de la fusteria metàl·lica, instal·lació elèctrica i pintura, amb un pressupost de 34. 067,87 euros, i l'obra està finalitzada; a l'any 2010, en l'adequació de l'aula per a Educació Infantil per un valor de 14,907,97 euros i l'obra està també finalitzada, i al 2008, en la reparació de lavabos en la planta baixa de l'edifici d'infantil, amb un pressupost, ja evidentment pagat i conclòs, de 27. 225,20 euros. De manera que eixes són les actuacions que hem fet, que estem fent i que continuarem fent si és necessari.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Un moment, li done la paraula, senyora Oltra. Té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

La veritat és que el Lluís Vives sí que és d'estos que ha eixit en premsa, que hi ha hagut despreniment de sostres, etcètera, però seguix havent-hi deficiències, també denunciades per FAPA, i que jo en la seua relació no he sentit.

La falta d'higiene en general per l'empresa de neteja, el problema de les retallades du a estes coses. Les portes tenen tèrmits -òbviament les de fusta.

Les reixes del pati infantil no acompleixen les normatives. Aleshores, en lloc de canviar-les, es van posar al setembre malles de plàstic -tinga en compte que la pregunta és del gener d'enguany i quan parle de setembre, parle de setembre de l'any passat- i estan la majoria trencades.

No existixen eixides d'emergència suficients i el primer pis està incomunicat entre una sala i l'altra, amb la qual cosa l'evacuació és faria molt difícil i, a més, no es complix la normativa.

Tenen dos habitacions amb la teulada trencada, supose que això és al que ha fet referència que és el que s'haurà arreglat, i en les quals s'emmagatzema material esportiu.

La fusteria metàl·lica vosté diu que l'han arreglada tota, perquè també era un problema.

El transformador fa molt de soroll -no li he sentit fer referència a això- i això causa nombrosos casos de cefalea.

Els buits dels arbres del pati estan sense reposar, la qual cosa du a caigudes i a lesions evitables.

Els panys trencats de l'entrada. Ja han entrat a furtar en nombroses ocasions. No sé si la fusteria metàl·lica ha inclòs l'arreglar este pany, però com no li ho he sentit dir, li ho pregunte. La font del patí infantil està trencada i embossada; no sé si s'ha arreglat ja. I la font en pati de primària l'aigua sap malament i fa mala olor, amb perill d'intoxicació.

Açò és el que denuncien els pares i mares. És el que està recollit en l'informe de FAPA. M'agradaria que si pot vosté i té les dades per a donar si, respecte d'estes qüestions concretes que jo li he dit, això ja està solucionat. I si no ho està, si tenen previsió de solucionar-ho i en quin termini.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada, mire, nosaltres sempre, sempre, sempre -és un principi i, a més, és que ha de ser aixina- actuem en base a informes tècnics, en este cas de la direcció territorial, no?

Sí que és de veres que agraïm que, en algun moment determinat, qualsevol AMPA o també qualsevol membre de la comunitat educativa ens puga encendre un poc la llumeneta d'algun problema que puga haver-hi.

Jo he pres nota d'alguns aspectes, per a comprovar. En qualsevol cas, evidentment, he de comprovar eixa situació.

I li torne a dir el que li deia abans. O siga, nosaltres ara mateix pensem que el Lluís Vives no té ningun, ningun, ningun problema de tèrmits. Jo crec que eixe tema ha passat, gràcies a Déu, a la història. Però que bé, que qualsevol problema en un moment determinat que es puga plantejar i que siga competència de la conselleria. Vosté també sap que els ajuntaments també han de col·laborar en temes de manteniment i. -no és el cas de València perquè tenim una excel·lent relació i compartim, evidentment, la preocupació educativa-, doncs, també han de col·laborar en estos temes de manteniment.

Estaré alerta. He pres nota del que vosté m'ha dit. I, bé, revisarem el que faça falta.

Però, a hores d'ara, jo crec que el Lluís Vives de València és un centre que gaudix de molt bona salut educativa i estructural.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Continuem amb la pregunta 678, que també formula el Grup Parlamentari Compromís, sobre el Col·legi Públic Villar Palasí de València.

Per a efectuar la pregunta, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Igualment. Li agraïsc que prenga notes d'estes deficiències.

I li pregunte pel següent col·legi. ¿Quines mesures pensa adoptar la conselleria per solucionar totes i cada una de les deficiències del Villar Palasí de la ciutat de València?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyor Carbonell, té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora diputada.

Mire, a més, el centre Villar Palasí té ara mateix, si no recorde mal, trenta-nou anys d'antiguitat. A més de les actuacions complementàries que es puguen fer a través del PRIE, ara mateix, i tenint en compte un informe recent de la unitat tècnica de construcció de la direcció territorial de València, l'actuació més important que hem de fer és la dels lavabos del centre. Estimem, aproximadament -i ja li dic que mos falta el pressupost definitiu-, que eixa actuació estarà entorn dels cinquanta mil euros.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Oltra, i li fique el temps.

Té la paraula, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Entenc que els banys s'arreglaran de manera imminent; imminent vol dir.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

(Inoïble) . , perdone que la talle.

La senyora Oltra Jarque:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Imminent vol dir que hem de seguir, evidentment, el procés de contractació del que siga i que depén, vosté bé ho sap, de la quantitat que siga i del moment, com li deia abans, ho farem d'immediat o no.

N'hi han coses que estem fent-les, doncs, mire vosté, fins un cap de setmana -com el passat-, com ha sigut el cas de Burjassot, treballant, perquè arriben a una quantitat que no fa falta que contractem a. , o que obrim la fase de concurs; i altres que. Però depenent també un poc de que els xiquets estiguen en classe, de que no hi haja perillositat i que siguen millores per a l'estiu, perquè de vegades en l'estiu tenim un parell de mesos molt, molt bons per a solucionar això.

De manera imminent és que tot el que és de la fase 1. I en la fase 1 del PRIE, on tenim pendent. , on anem a actuar en global en cent onze centres, cent onze actuacions, ja li dic que tenim en marxa més de la mitat, eh?

Sí, jo al llarg de l'any espere i desitge i estic convençut de que totes estes estaran fetes.

La senyora Oltra Jarque:

Sí. De totes formes, jo quan me referia a manera imminent no vol dir que demà estiguen els obrers ahí, sinó que es comença el procés de contractació de manera imminent perquè en un temps raonable, digam, fins les vacances de l'estiu, que poden ser un bon moment per a fer eixes obres, això estiga solucionat.

Però, en concret. A mi me pareix molt bé que vostés sempre tornen a la xifra global, però jo vaig al concret, a la gent del Villar Palasí, perquè ahí estudien xiquets que tenen pares, que tenen germans, que tenen famílies, que tenen dret a tindre el centre en condicions. Aleshores, jo. , me pareix bé que vostés parlen de fases i que ja estan abordant el 50%, però la gent que estudia al Villar Palasí vol saber què n'hi ha del seu col·legi.

Aleshores, vosté me parla dels banys, que efectivament era un problema integral. Per la quantia que vosté nomena, supose que se va a escometre el canvi de conductes, canonades i tal, perquè si no, no seria tan car, si només foren les rajoles i els sanitaris, sinó que va a fer-ho de manera integral, que era un dels problemes.

Però n'hi ha més problemes, i és que falta reposar la base de cautxú de la zona de jocs del parc infantil, que està deteriorat i, per tant, causa lesions quan els xiquets cauen o quan se raspen i, a més, provoca les caigudes perquè n'hi ha desnivells. Està el pintar el col·legi a les zones comunes. I també l'asfaltar les pistes esportives del pati i pintar les línies d'aquestes pistes perquè estiguen en condicions de poder albergar l'educació física, no?

Aleshores, a banda del tema dels banys, que sembla que és el pitjor problema que té el col·legi i que, pel que vosté m'ha dit, imminentment s'iniciarà la fase de contractació, encara que se buscarà el millor moment per a l'obra, de les altres tres coses que jo li plantege m'agradaria saber si vostés tenen alguna previsió, tenen algun informe o si això no està dintre de les previsions, almenys imminents, sinó que se deixa per a més avant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Acabe la resposta i aixina.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada, nosaltres tenim constància del que li he dit jo, val?

Sí que és de veres que n'hi han algunes actuacions, a les quals vosté fa referència, que abans quan explicava la normativa en vigor sí que és de veres que, en termes de manteniment, de conservació i resta de coses, correspon a l'Ajuntament de València.

La senyora presidenta:

Doncs, gràcies, senyories.

Continuem amb el següent punt de l'ordre del dia que és la pregunta 682 que, per decisió del grup proponent, del Grup Socialista, s'acumula a la 683 del Grup Parlamentari Socialista, i és relativa al col·legi públic Jaume I de Vinaròs.

Per a efectuar la pregunta, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula el senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Pero sí que lo que no acabo de entender, con el dinero que vale realizar un proyecto, con los esfuerzos que les cuesta a los ayuntamientos poner terrenos a disposición, con el esfuerzo que cuesta llegar a un acuerdo con los propietarios de terrenos para una modificación de un plan general de ordenación urbana para una nueva cesión de terrenos, ¿cómo ustedes se atreven -y voy a decir «se atreven»- a, una vez cedidos los terrenos que la conselleria no ha querido aceptar…? Porque los terrenos el ayuntamiento los pasa por pleno en 2009, aprueba la cesión de terreno y ustedes, a fecha de hoy, no han querido aceptar esos terrenos. Yo no quiero pararme a pensar que es porque, en aquel momento, los que gobernaban en el municipio de Vinaroz no eran los que gobiernan en la actualidad. Y no quiero pararme a pensar eso por una sencilla razón, porque el 9 de septiembre de 2010 el entonces portavoz del PP, y hoy alcalde de Vinaroz, pone en duda la capacidad de la anterior corporación municipal porque tardan un año en poder aprobar la cesión de terrenos; cesión que -repito- la han hecho y ustedes no han querido aceptar. Por lo tanto, en 2010 ustedes ya podían haber dispuesto de estos terrenos.

Ahora solicitan un cambio de ubicación; un cambio de ubicación que en aquel momento no era necesario y no hacía falta, porque los terrenos que les ceden están justo delante del instituto, al lado de la carretera, entre lo que es el instituto y la carretera. Y, además, consideran en ese momento que era una buena ubicación porque así los alumnos, cuando terminasen la primaria, pasarían al instituto que justo está detrás de los terrenos cedidos la primera vez.

De nuevo, tenemos una nueva exposición pública, una expropiación de terrenos, una aprobación por pleno, una reclasificación de terrenos para suelo dotacional -porque ahora es deportivo, y ha de ser educativo-. ¿Para cuándo el proyecto? Porque, si éste es el CEIP número 5 -que yo considero que es el número 5-, el CEIP número 5 de Vinaròs está dentro del Creaescola, dentro de ese Creaescola, de esos 133 centros que pregunté yo el jueves en el pleno, de los trescientos millones que no se sabe ni dónde están los centros ni dónde está el proyecto. Ahora, ¿qué piensan con esto; dilatar en el tiempo que este centro no se construya, o esperar a ver si salen los trescientos millones y, mientras, les da tiempo de cambiar los terrenos de nombre?

Queremos que nos lo explique porque -ya le digo- muchas de las preguntas que le haré después son de otros centros en concreto con una situación muy parecida, porque están anunciados hace muchos años, de 2009, de 2008, de 2010, y todavía no se les ha dado solución, y, ahora, todos son modificados, unos a los proyectos y, otros, a los terrenos, como es este el caso, y, al final, ya creemos que nos están engañando y que lo único que piensan es dilatarlo en el tiempo para no hacerlo porque no tienen dinero, y lo sabemos, pero es que se lo han gastado en otras cosas.

La senyora presidenta:he«

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Esto, desde luego, y quiero que les sirva un poco, también, para futuras respuestas, aunque intentaré ser concreto, sí que es verdad que nos va a hacer replantearnos actuaciones prefijadas, ¿no? , y que el proceso de admisión éste es tremendamente importante para determinar un poco cuáles son las necesidades y el perfil del futuro. Le voy a poner un ejemplo, el ejemplo de Càrcer, Càrcer también es un centro que de forma natural pensábamos que iba a dos líneas -si no me equivoco- y que había que hacer una reubicación del centro y que, al final, va a suponer una reposición.

La senyora presidenta:he«

Continuem amb les preguntes 684, 685 i 686, que s'acumulen, i són relatives als centres amb aules prefabricades, que formula el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua pregunta, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyoria.

Senyor Carbonell, té la paraula per a contestar al Grup Socialita.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Bien saben ustedes que estamos construyendo, día a día, nuevos centros, es el caso de El Acequión de Torrevieja, San Francisco de Borja de Gandía, Benadresa de Castelló, Denia, Murla, Torrent, u otros, como es el caso de Elche, de Valencia o de la Vall d'Uixó y que, probablemente -y no le voy a engañar-, dentro del plan de eliminación de aulas prefabricadas nos es favorable, por así decirlo, el nuevo marco y el nuevo escenario al que hacía referencia hace unos momentos.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Carbonell.

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Socialista.

Senyora Sarrión, té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

Usted, si lo ha visitado -que supongo que sí-, verá que en el Ángel Esteban de Benicarló, además de ser dos alturas las aulas prefabricadas, el patio de recreo que tienen los alumnos es una plaza de un pueblo donde dan las ventanas de todas las fincas, donde hay allí unos árboles en medio porque es una plaza, donde de las ventanas tienen ropa, tienden ropa, están los tendederos donde tienen la ropa, donde les puede pasar cualquier cosa a los alumnos, donde les pueden hacer fotos y usted sabe que son menores, la privacidad en el centro es nula, pero es que, luego, el pabellón de infantil, del Ángel Esteban, también, está detrás, has de salir y detrás, entre dos calles está el pabellón de infantil, pabellón que el recreo es lo que es el pasillo entre unas aulas y otras, donde cuando hace sol hace mucho sol, y, cuando llueve, llueve mucho, que no hay espacio ni para educación física ni siquiera para recreos, que tienen que sacar a los alumnos a turnos para que no vayan chocando unos contra otros y puedan correr porque son alumnos de infantil. Y supongo -ya le digo- que usted eso lo habrá visto, como también habrá visto que los alumnos de primaria de las aulas de arriba, para bajar al baño han de salir a la calle y volver a entrar al centro porque los baños están en la planta baja, también.

También, el tema de la ratio de alumnos/aula por metros cuadrados -y usted lo sabrá porque desde la dirección territorial es desde donde se han dado las órdenes para la ampliación de estas aulas- lo que se ha hecho en algunos casos que no se cumplían los metros necesarios es: en unos, quitar la mesa del profesor para que de esta forma cumplan los metros; en otros casos, les añaden otra aula prefabricada, otro barracón al lado, la abren y la enmoquetan toda, y dicen, «pues ya tienen espacio de sobra», dos aulas que hay que calentar y hay que utilizar el doble de calefacción; en otros casos se quedan como están los alumnos y no pasa nada porque, si no, se ha de ampliar, el centro no se puede ampliar hacia ese lado. Es que son ejemplos que luego veremos, como el Ángel Esteban de Benicarló, o cómo están las instalaciones recreativas y de patio y para deportes del 103 de Valencia, en qué situación se encuentra, también, el patio del Bracal de Muro de Alcoy o el de Evaristo Calatayud de Montserrat. Menos el Bracal, los otros se los voy a preguntar y usted me contestará ahora luego.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

(S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . la pregunta. Li donem el temps a la il·lustríssima diputada senyora Pilar Sarrión Ponce. Com no tenia el micròfon, perquè quede gravat, és la pregunta 701, 702, 703, 704.

Té la paraula, senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La conselleria d'educació, a més, evidentment, de complir amb el mandat establert en la LOE pel qual es presta el servei de transport a aquells alumnes que han estat escolaritzats en un municipi diferent del de la residència, amplia aquests serveis a més. , aquells que dins del mateix municipi residixen a més de tres quilòmetres en línia recta del centre docent on estan escolaritzats.

S'ha objectivat aquest requisit i s'ha comptat amb la col·laboració, com vosté bé sap, de l'Institut Cartogràfic Valencià per al seu càlcul. A més, es preveu que amb caràcter excepcional es podrà tenir en compte aquelles zones en les quals l'accés a un centre docent siga dificultós a causa de l'orografia del terreny.

Cal tenir en compte que en aquests moments de greu crisi econòmica, La Generalitat, a més de complir el mandat estricte de la LOE, i sensible a la problemàtica de les famílies que residixen allunyades dels centres on els seus fills i filles estan escolaritzats, amplia el servei de transport escolar als que complixen els requisits de distància.

La situació del CEIP Evaristo Calatayud, per descomptat, respon a aquestes circumstàncies. Es tracta d'alumnes que, malgrat que residixen en el municipi on estan escolaritzats, es dóna el servei de transport a aquells que residixen a més de tres quilòmetres en línia recta respecte del seu centre educatiu.

Per part de La Generalitat, jo l'informe que s'ha dotat a la ruta de transport amb dos autobusos de màxima capacitat per a poder donar cabuda al màxim nombre de sol·licitants. En concret, el servici és atés per dos vehicles de 55 places, que sumen un total de 110 places, transportant aquells alumnes que complixen els requisits de distància, que ara mateix són 87, com a aquells als quals s'ha atorgat una autorització excepcional, que ara mateix en són 23. Així doncs, s'atén a tots els alumnes de primària que complixen el requisit de residir, evidentment, a més de tres quilòmetres en línia recta del centre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Sarrión Ponce:

Tienen escasa luz natural y, sobre todo, lo más problemático es el tema de las salidas de las aguas desde el patio hacia el camino. Pero también el tema de los fuertes olores por los desagües. Hay que tener en cuenta que son desagües provisionales que no pueden asimilar la gran cantidad de desperdicios, por decirlo de alguna forma, o de residuos, y también por la pendiente de los desagües.

Mire, desde el 11 de mayo de 2010, los terrenos están ya a disposición de la conselleria, con una certificación de cesión de suelo que les envían de 15. 284 metros cuadrados de uso dotacional y 2. 674,23 metros cuadrados de viales en el año 2010, y es un informe del técnico municipal.

El 21 de noviembre de 2012 mantienen las AMPA del centro y concejales del ayuntamiento una reunión con la subsecretaria de Educación donde parece ser que les dice que para 2013, como no hay presupuesto, no se va a realizar esta obra y que en 2014 se va a revisar por parte de la conselleria el mapa escolar, que este centro por estar en aulas prefabricadas será uno de los centros preferentes; además, porque también ha sufrido un incremento de un 30% del alumnado, cosa distinta a lo que usted ha explicado antes de otros centros que van perdiendo número de alumnos. Este centro tiene un mayor número de alumnos.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Continuem amb la pregunta 710 i 711, que formula el Grup Parlamentari Socialista, sobre el CEIP Torrefiel.

Per a fer la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyor Carbonell, té la paraula per a contestar a la il·lustre diputada.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Otra de las cosas que le puedo enseñar son todas las grietas que existen en los muros. O la situación tercermundista en la que se encuentran los lavabos, que dicen que los han mejorado, los han limpiado y les han hecho un poco de limpieza de cara. Pero estos son los baños a los que van los niños todos los días, baños que yo tengo bastantes más años que los niños que acuden a este colegio y esto yo no lo he conocido.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

También nos consta una actuación denominada «adequació de menjador i de cuina i adequació de gimnàs i diversos» por un importe de 229. 448 euros.

Y también me gustaría decirle, por recordarle, porque se lo he dicho hace un momentito, que del informe del PRIE 2, por ser un centro evidentemente con una antigüedad superior a los cuarenta años, se derivará la actuación que con posterioridad llevaremos a cabo, y que yo, desde luego, le informaré muy gustosamente de ese informe.

La senyora presidenta:

Señorías, le ruego al público, está prohibido hacer ninguna muestra ni dirigirse a la persona que está aquí. Les ruego que no hagan ningún tipo de…

Continuamos la sesión. Continuamos con las preguntas 712, 713, 714, 715, que formula el Grup Parlamentari Socialista, relatiu al col·legi Ángel Esteban, de la localitat de Benicarló.

Per a formular la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

También me gustaría saber si se les ha informado a los vecinos de que los alumnos no tendrían la necesidad de estar en aulas prefabricadas y que el centro se construirá con planchas de hormigón. Un centro prefabricado de rápida construcción, que es lo que ya le he comentado antes al señor Carbonell.

La senyora presidenta:

Per a donar resposta, senyor Carbonell, té la paraula per a donar resposta a la senyora Sarrión.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Gracias, senyor Carbonell.

Continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, que és la pregunta 719, que formula el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, relatiu a l'IES Pere Maria Orts de Benidorm.

Per a formular la pregunta, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Marga Sanz.

(S'interromp la gravació)

Senyor Carbonell, té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyora diputada.

Mire, en el seu moment, l'obra de construcció del centre va estar adjudicada, com vosté bé sap, a Construcciones Villegas, SL. La constructora Villegas va entrar en concurs de creditors i va paralitzar les obres. Jo crec que parlem aproximadament al llarg del primer trimestre de l'any 2011.

Sí li puc dir que l'obra es troba executada en un 88,85%, amb un import equivalent a 6. 368. 571,10, segons la certificació d'obra que disposem número 22 de CIEGSA. Resta ara mateix executar el 12% de l'obra inicialment contractada, per un import d'1. 109. 871,57 euros.

I sí li puc dir que ara mateix, la nostra conselleria, juntament amb CIEGSA, estem fent les gestions oportunes per a intentar resoldre el més prompte possible el problema i continuar amb normalitat amb l'execució d'una obra que, a més, quan queda tan poquet per fer per a finalitzar-la.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Té la paraula, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

En ese informe señalan la grave inseguridad del centro abandonado y las múltiples deficiencias en las instalaciones y la (inintel·ligible) … entregada y piden una serie de cuestiones. Ellos en ese informe -a mí me parece además muy significativo, es un informe muy serio, muy documentado- hablan de una red informática, la del edifico nuevo, cuyos componentes son de bajísima calidad y ya se ha colapsado.

Por lo tanto, yo, que he estado visitando ese instituto y que realmente lo que he descrito es tal cual yo lo he visto, y además con un equipo muy competente y muy dedicado al desarrollo de la tarea docente, lo que yo quiero preguntarle y que ustedes contesten, y ellos están esperando también, es que se les dé plazos. Si se comprometen a acabar en la fecha acabada…, perdón, en una fecha concreta. Y, por otra parte, garantizar la calidad y la seguridad para las personas que trabajan ahí.

Pero a ellos lo que les interesa, y es lo que hoy le vengo a preguntar, es para cuándo ustedes estiman que se va a acabar la obra en el centro que se está remodelando.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, amb la pregunta 723 i 724, que formula el Grup Parlamentari Socialista, relatiu a l'IES Camp de Túria de Llíria.

Per a formular la pregunta, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

En el tema de la previsión que usted me hace referencia dentro del plan Creaescola, sirva lo que les he dicho antes. Quiero decir, nosotros, en el momento en que podamos acometer las actuaciones, las acometeremos, pero, desde luego, que quede bien claro que la prioridad, siguiendo, evidentemente, aquello, como les he dicho antes, que dictó nuestro presidente, la prioridad es eliminar, en primer lugar, las aulas prefabricadas cuando no hay otra opción ni otra oferta educativa en el municipio, y desde luego no es el caso de Llíria.

La senyora presidenta:

Senyora Sarrión, té vosté la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

En el tema de l'IES Camp de Túria de Liria hay barracones que ya se han tenido que sustituir. Se tuvieron que sustituir porque, según nos comentan desde el AMPA, estaban inservibles y, además, por una caducidad del contrato. Eso es porque la temporalidad de estas aulas prefabricadas posiblemente hubiese excedido del tiempo por el que se contrataron para la realización del nuevo IES.

La senyora presidenta:

Senyor Carbonell, té vosté la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, que és la pregunta 729, que formula el grup parlamentari d'Esquerra Unida, sobre la calefacció de l'IES Marítim de València.

Per a realitzar la pregunta li donem la paraula a la il·lustríssima diputada senyora Marga Sanz. Té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

(Inoïble) . , presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Senyora diputada, té vosté la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El AMPA, desde luego, la conselleria debería modificar la forma que tiene de relacionarse con. , en este (ininte l·ligible) . con las AMPA. El AMPA tardó cuatro meses sin ser recibida por la dirección territorial de educación. Primero les exigieron presentar las preguntas por escrito, y la única respuesta dada fue en ese momento que, efectivamente, había un presupuesto ya estudiado y aprobado de, aproximadamente, unos treinta mil euros, usted ha dicho 33. 000, (veus) para el arreglo de la calefacción, pero no sabían cuándo se podría reparar. Bien, esta respuesta no fue vehiculizada ni por escrito para. , ni se dio por escrito ni el presupuesto ni la respuesta de la conselleria. Fue verbal.

La senyora presidenta:

Té la paraula per a donar resposta a la il·lustríssima diputada.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Carbonell.

Continuem amb les preguntes 730, 31, 32, que formula el Grup Parlamentari Socialista, relatiu al CEIP número 113 de València. (Veus) Per a formular. 103, 113 no, 103, té raó, (veus) senyoria.

Per a formular la pregunta, li done la paraula a la il·lustríssima diputada senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Senyora Sarrión, té vosté la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

Una vez más, volvemos a hablar de colegios íntegramente en aulas prefabricadas. Por lo tanto, repito, no voy a decir lo que ya he dicho. Pero sí voy a añadir, con respecto a este centro, que ya se ha tratado en una comisión aquí y que usted ya informó a otro grupo de la oposición sobre este centro. Me consta que se ha reunido con los padres. , bueno, con el AMPA. Me consta. , igual que me consta que 226 padres presentaron ese recurso de alzada en las condiciones en las que se encontraban sus hijos. Sobre todo lo que más les preocupa son las condiciones de salubridad e higiene.

También, usted me ha dicho que la licencia ya está concedida, que existe una disponibilidad ya del suelo, pero que se tiene que hacer una inversión de un importe muy elevado, pero no especifica en concepto de qué esa actuación por ese importe elevado previo al inicio de las obras. Sí que me gustaría que nos lo comentase. Y me gustaría más que nada, porque, a una de las contestaciones, lo que se me. , a una de las preguntas, lo que se me contesta el 11 de (ininte l·ligible) . , lo que se contesta el 11 de enero de 2013 es: «Es una actuación programada inversa en diferentes incidencias sobrevenidas que han ocasionado coyunturalmente un retraso en su ejecución, no siendo atribuible a la inacción de las administraciones implicadas, que son las primeras interesadas en culminar la ejecución de las instalaciones, cuando lo permita tanto la disponibilidad presupuestaria como la priorización, que es. , en función de urgencia y necesidad, pueda responderle. »

La senyora presidenta:

Senyor Carbonell, té la paraula per a contestar-li a la il·lustríssima diputada.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Continuem l'ordre del dia amb la pregunta 738, 739 i 740, que formula el Grup Parlamentari Socialista relatiu a l'IES Santiago Grisolía de Callosa de Segura.

Per a formular la pregunta, té la paraula la senyora Pilar Sarrión. Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

Senyor Carbonell, té vosté la paraula per a donar resposta a la il·lustríssima diputada.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Senyora Sarrión, té vosté la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Continuem amb la pregunta número 745, que formula el Grup Parlamentari Esquerra Unida, relativa al Col·legi Públic Nou Paternina de Calp. Per a efectuar la pregunta, li donem la paraula a la il·lustríssima diputada senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyor Carbonell, té la paraula per a contestar a la il·lustríssima diputada.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Señora diputada, té la paraula la senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Señor Carbonell, té vosté la paraula per a contestar-li a la diputada d'Esquerra Unida.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Continuem amb la pregunta 759, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, que ha segut retirada pel grup proponent.

Per tant, una vegada finalitzat l'ordre del dia, és closa la sessió.

Senyor Carbonell, moltes gràcies per la seua presència i per les seues contestacions.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 14 minuts)

