Comissió Especial d'Estudi per a la Reconstrucció Social, Econòmica i Sanitària com a conseqüència de la crisi de la COVID-19, realitzada el dia 27 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 11 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Martínez Ramírez. Reunió número 13.

La senyora presidenta:

… iniciar la comissió de reconstrucció, i anem a comprovar si hi ha quòrum per part de la secretària de la mesa.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, Aitana.

Anem a continuar, doncs, en el primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de les reunions anteriors. Alguna qüestió a les actes? Les donem per aprovades? Molt bé, moltes gràcies.

Dictamen de la Comissió Especial d'Estudi per a la Reconstrucció Social, Econòmica i Sanitària. Debat i votació

La senyora presidenta:

El segon punt de la comissió és el debat en comissió i, si escau, aprovació del dictamen de la Comissió Especial d'Estudi per a la Reconstrucció Social, Econòmica i Sanitària. La mesa vàrem estar parlant de, si els pareix bé, donar un torn màxim de huit minuts, en una primera intervenció i, si fóra necessari, tres minuts en una segona intervenció.

Donat que tenim la distància suficient, si volen, quan prenguen ús de la paraula, des de l'escó es podrien llevar la mascareta, d'acord?

El senyor Mata Gómez:

Una qüestió d'ordre, presidenta.

Per un poc ordenar el que hem de fer, m'agradaria fer una proposta. Açò se debatrà el dimarts…

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

El dimarts, 4. Tenim unes esmenes presentades per Ciudadanos, unes esmenes presentades per Vox, i un document un poc peculiar presentat pel PP.

Jo, el que proposaria és que se li donara al PP un termini de 48 hores perquè poguera articular-ho en forma d'esmena. I una altra proposta seria que, encara que parlàrem hui d'açò, que totes les esmenes passaren al Ple, per la via de rebutjar-les nosaltres, perquè continuarien vives, i aixina tindríem un marge d'ací al divendres per anar parlant els grups.

Ja hem parlat molt en les ponències, ja s'ha incorporat el 70 % de les propostes que s'han fet. Doncs, esgotar totes les possibilitats, sobretot per no tornar boig el lletrat de la comissió, que d'ací fins al divendres tinguérem la possibilitat de buscar alguna transacció, si és possible encara, incorporar-la, que es publicara, i que el gran debat se fera el dia 4.

No sé si m'he explicat bé. La proposta seria…

La senyora presidenta:

Jo l'he entés. En qualsevol cas, com tenen també ara oportunitat de manifestar-se els grups, entendria que seria perquè totes les esmenes, i el lletrat que me corregisca, si no és així, passen vives a la sessió plenària, hem de rebutjar-les totes, haurien de ser totes rebutjades, per a poder fer esta qüestió que se puga continuar treballant.

Sí que és cert que podríem fer com una correcció d'errades perquè el Partit Popular numerara les seues esmenes a l'hora de poder-les treballar i poder-les publicar, també sobretot per la publicació de les esmenes per part dels serveis tècnics, seria necessari.

I eixa seria la proposta que entenc que acaba vosté de fer a l'hora de treballar en esta comissió. Que això és al marge de la intervenció.

M'ha paregut que el senyor Ibáñez encenia el micro. Senyor Ibáñez, per esta qüestió només, eh? , després ja… Molt bé.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

Quiero decir, es que yo creo que es un trabajo que tenemos que hacer los grupos y no la casa, en este caso. Entonces, si les parece ahora, y con esta propuesta que hay encima de la mesa, les voy a dar la palabra a todos, de mayor a menor…

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Vamos a ver, reitero: el único grupo que presentó las alegaciones sobre el texto madre (inintel·ligible) … fuimos nosotros. Se puede decir lo que se pueda decir. Otros presentaron sus alegaciones que consideraron. Pero los únicos que trabajaron sobre ese texto fuimos nosotros.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Abans que res i abans de començar, volia agrair especialment al lletrat, a José Carlos, per tota la feina que ha realitzat, perquè hem tingut una comissió de reconstrucció de les més ambicioses que ha hagut a tot l'estat, des de l'inici del pla de treball, que era molt complet, fins al voltant dels quaranta compareixents que hem tingut ací a l'hemicicle en totes les comissions que van estar vinculades i, posteriorment, el treball de les tres ponències, que, en part, no haguera pogut ser possible portar hui ací aquest dictamen si no haguera sigut per tota l'ajuda i per tota la feina que ha fet el lletrat. Per això, eixe agraïment.

I agrair també, en principi, als grups parlamentaris que poguérem aprovar un pla de treball amb una àmplia majoria i que hàgem estat participant de forma activa, també la major part d'ella, a totes les ponències.

Sabíem que arribaria l'últim dia de la comissió i que anàvem a haver de donar el vot favorable o no al dictamen que arribava, que ens ha tocat viure una de les pitjors crisis sanitàries del segle XXI i que, al final, hem vist la fragilitat de la nostra vida i els problemes estructurals, a més, que arrastrava també el model econòmic i social que veníem donant-nos en les últimes dècades.

Hem parlat moltes voltes i des del meu grup parlamentari hem fet palés que hem vist el fracàs, eixe triple fracàs dels mercats, de les privatitzacions i de les receptes d'austeritat com a model econòmic que, a més, s'imposava a la vida i que ens ha portat ara unes conseqüències socioeconòmiques derivades d'eixa crisi sanitària que ens posa davant de nosaltres un repte molt important i que serà un punt d'inflexió per a decidir com volem continuar construint la nostra terra i cap a on ens volem dirigir.

I les receptes, evidentment, no poden ser les del passat si volem alçar de nou la nostra terra i, a més, no sols consolidar els drets, sinó ampliar-los.

La ciutadania ens ha demostrat que existixen nous consensos i que, a més, eixos consensos giren al voltant de l'enfortiment del sistema públic. Hem vist com el model públic valencià ha sigut garantia de protecció de les valencianes i els valencians. Hem vist el que ha passat en altres territoris del nostre estat i el que ha passat en altres països on el sistema públic és molt feble. I, per tant, ara això s'ha tornat en un consens ciutadà inapel·lable, que és la necessitat d'enfortir el nostre model públic i la necessitat de fer-ho també a través d'una justícia fiscal.

Hem vist que hospitals públics, però també les cases han sigut els pilars fonamentals on poder refugiar-nos en aquesta pandèmia. Hem vist també les carències de la deslocalització de la nostra indústria i del que suposa tindre una excessiva dependència de les transnacionals, però també hem vist el que suposa tindre una excessiva dependència d'un turisme de masses descontrolat i, per tant, ens cal parlar també de la reforma del nostre model productiu i cap a on volem caminar.

Sabem que les previsions que mostra el Banc d'Espanya i l'FMI són extremadament preocupants i, per tant, estem davant d'un escenari en el qual devem plantejar mesures concretes que continuen, com deia abans, consolidant els drets, però, a més, ampliant-los. I sabem que no podem tornar a les receptes que ja vam utilitzar o que ja es van veure obligats els governs del passat a utilitzar baix el paraigües de l'austeritat i que no podem tornar a carregar sobre les esquenes del treballadors i de les treballadores tota la càrrega.

Per això crec que el dictamen que hui portem a esta comissió és un dictamen complet i ambiciós. Consta de 382 propostes que han sigut consensuades amb els agents socials, amb els sindicats, amb els moviments socials i amb els experts que han passat per este hemicicle.

A més, tenim 164 propostes que han estat aprovades que venien de l'oposició a través d'eixes ponències…, de les tres ponències que hem fet, on hem pogut tindre molt de diàleg i molt de debat i per això s'incorporen més de 150 propostes de l'oposició. I, com dia, fan d'aquest document un dels documents més inclusius i més complets de tots els dictàmens de reconstrucció que estan havent al llarg de l'estat espanyol.

I es basa sobretot en tres eixos concrets i que són molt importants. El primer és la relocalització i la reconversió de la nostra indústria baix el paradigma de la digitalització, dels treballs de qualitat i de tornar als productes de valor afegit i de l'ampliació dels drets laborals també en una situació nova que és de teletreball. I ho farem a través de línies concretes i metodologies que ja venien donades en el pacte per la indústria i en el pla estratègic de la indústria valenciana, i que s'hauran de readaptar els seus objectius, com dia, a eixa digitalització i a l'aposta decidida pels sectors emergents que van cap a la transició ecològica.

Un altre dels eixos fonamentals d'este dictamen serà la recuperació dels sectors estratègics valencians. Hem vist què passava quan els servicis fonamentals, en aquest cas sanitari o sociosanitaris, estan privatitzats i, per tant, hem de tindre una ferma aposta per a la reconversió de les privatitzacions dels nostres sistemes de salut i sociosanitaris, i mirar també de caminar cap a paradigmes d'autonomia personal.

I el tercer punt, que es basa en els esforços fiscals compartits, crec que va a ser una altra de les tasques completament necessàries. Quan parlem de mesures concretes, necessitem saber com anem a finançar eixes mesures i, per tant, com anem a poder dur-les a terme. Necessitem, per tant, continuar treballant en la progressivitat de la fiscalitat. Necessitem veure on és possible tindre nous impostos i com reordenar i revisar també els trams impositius que tenim, amb la finalitat de tindre polítiques d'ingressos complementàries a les que ens arribaran també amb el pacte que hem tingut amb Europa, que va a significar més de 140. 000 milions d'euros, dels quals 70. 000 no seran retornables.

I, per tant, a través d'eixos tres pilars, relocalització i reconversió, recuperació dels sectors estratègics i esforços fiscals compartits, podem hui portar a aquesta comissió un dictamen, com dia, que és inclusiu, que és complet, que ha comptat amb les aportacions i amb les propostes de la majoria dels grups parlamentaris d'esta cambra que han volgut treballar per ell, el qual demostra, una vegada més, el tarannà (qu. 8:34) dialogant i inclusiu dels grups que donen suport al Botànic, però també dels grups que estan en l'oposició quan volen treballar de forma conjunta.

I esperem que, per tant, el que s'ha vingut donant al llarg de les ponències i que ha fet que hui arriben ací amb una proposta àmplia i completa puga continuar cap a endavant, cap al ple i tingam un dictamen aprovat per una àmplia majoria de la cambra, perquè és el que esperen de nosaltres els valencianes i els valencians.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Serà ara el Grup Parlamentari Compromís, el senyor Francesc Ferri.

Quan vullga, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des del Grup Parlamentari Compromís volem començar fent un agraïment a tots els grups que han treballat, no tots ho han fet de la mateixa manera. Un agraïment també a tots els compareixents que han comparegut en esta comissió com en les comissions legislatives que han realitzat compareixences, en què els grups també han pogut mantenir i proposar compareixences. Al personal de la cambra, al lletrat de la comissió i també a l'equip tècnic que ha estat darrere dels nostres grups també suportant-nos i donant-nos i fent treballs fins a hores intempestives.

El dictamen que nosaltres volíem plantejar en esta ponència, i és en gran part el dictamen que tenim és una cosa que ve determinat d'açò, és que havia d'estar vinculat. Nosaltres pensàvem que el dictamen havia d'estar vinculat a les conseqüències de la COVID-19, ja tenim un acord de govern, que és el Botànic, i açò evidentment havia de suposar un afegit a este acord de govern, amb mesures concretes que atacaren precisament eixes conseqüències de la COVID-19 i que estiguera basat especialment en les compareixences, que per això les hem fet en esta comissió.

Perquè nosaltres tenim molt clar les coses des del Grup Parlamentari Compromís. L'important no és arribar a acords per a arribar acords. Els acords sempre van bé, no? , però l'important és que els acords vagen en la direcció correcta, que és aconseguir que els ciutadans visquen cada vegada millor i que les conseqüències de la COVID no els afecten de la manera que ho estan fent, perquè hi ha acords que acaben empitjorant la vida de la gent, com és la reforma del 135 de la Constitució.

Tot el que acordem ha de ser compatible ja amb eixe acord de govern, que és el nostre full de ruta i que ha estat votat per la ciutadania en les eleccions, que ens dóna majoria parlamentària i, per tant, ha de ser compatible en eixe acord de govern. I nosaltres també pensem que quan fem una proposta que comporta gastar més, com fan molts grups, i que han fet en aportacions a este document, també hem de dir d'on volem traure eixos recursos. Perquè si no, si no estem dient d'on anem a traure els recursos per a mil propostes que se poden fer, doncs s'està enganyant la ciutadania. I nosaltres tenim clar que han de pagar més el que més tenen, i això són els rics i les grans fortunes, amb uns impostos progressius. I això ho diem també en el nostre document.

Amb eixes premisses vam elaborar una proposta oberta al debat, amb 214 propostes lligades a les conseqüències de la COVID, amb objectius molt clars.

Primera, enfortir els serveis públics, especialment la sanitat pública, que ha demostrat fins a quin punt és essencial, però també fins a quin punt encara està patint les conseqüències de les retallades de l'anterior crisi, de les privatitzacions també.

Reactivar l'economia, garantint el dret dels treballadores i de les treballadores en la línia de transitar cap a un model sostenible, en eixa inexcusable transició ecològica de l'economia, que a més ara també ens ho demana Europa a través d'estos fons que ens envien.

I un finançament just, que és d'on volem obtindre eixos recursos, finançament just, justícia fiscal i també lluita contra el frau fiscal, que malauradament continua sent molt (inintel·ligible) … i ens suposarien uns ingressos extraordinaris per a fer front a les conseqüències d'esta crisi.

I després, en les ponències, el que creiem és que hem de fer compatible mantindre eixos objectius dels quals parlava i incorporar desenes i desenes propostes dels grups que sí que han volgut treballar, que han plantejat propostes en eixes ponències. I, per exemple, hem incorporat eixa transaccional -com ha dit abans la meua companya Naiara- 164 esmenes dels grups. Per tant, de les 214 que havien presentat els grups del Botànic, se n'han sumat 164 i arribem a 382 propostes. 382 propostes que suposen més de 200 aportacions al document. I en total podríem dir que el 90 % del document original ha sigut modificat per la resta de grups, ja siga via incidència en afegir al document com també modificacions del que ja havíem escrit.

Per tant, s'ha fet un gran esforç en les ponències per arribar a acords amb els grups que han treballat, sempre respectant el projecte que va votar la ciutadania en les Corts.

Com deia abans, este document tracta tres punts fonamentals:

L'enfortiment dels serveis públics, en gran mesura la sanitat. Hem vist que els països que millor han fet front a la pandèmia precisament són els països que tenen una sanitat pública universal. Hem vist també quines han sigut les conseqüències de les retalles de la dècada perduda en la nostra terra. Per exemple, de l'any 2003 al 2014 es van perdre més 10. 554 persones treballant per a la sanitat pública. En 2019 hem pogut recuperar dos-mil i pico, però encara ens queda molt de camí per arribar al punt àlgid de la nostra sanitat. En les línies de treball del dictamen, per tant, proposem enfortir la sanitat pública, proposem que este enfortiment siga principalment per a fer front a una possible nova onada i, per tant, que tinguem un magatzem amb material garantir per protegir el personal. Que hi haja una prioritat en l'atenció primària per a detectar els casos quan abans millor i que es puga frenar quan abans millor eixa corba. I, finalment, facilitar l'accés de les mascaretes a les persones en menys recursos, perquè, vulguem o no, l'accés a les mascaretes és un cost molt important per a les famílies ara mateix.

En les línies de treball del dictamen també proposem mesures econòmiques, com pot ser la sobirania alimentària, per a comptar amb aliments de qualitat. Sobretot les línies de treball que hem encetat són per a garantir la nostra independència quan a recursos essencials, ahí parlem de sobirania alimentària, parlem de crear un clúster sanitari per a reorientar la nostra indústria cap a la producció de material sanitari, que no hagem de dependre de tercers països davant una possible nova pandèmia. I també suport als treballadors i les treballadores que en estos moments han realitzat teletreball, pues que siga un teletreball molt més respectuós amb els drets laborals, que precisament en el darrer Ple vam aprovar una iniciativa en este sentit.

Quan a les polítiques socials, pues hem vist com el virus no ha entès de classes socials, les persones s'han vist…, sí que ha entés de classes socials -volia dir-, les persones s'han vist més exposades segons el seu lloc de treball, segons on han viscut i segons també les relacions que mantenen. S'ha demostrat el perill d'un model residencial massificat, durant massa temps hem entés a les persones majors com una mercaderia en mans de les multinacionals i hem vist també com l'educació, en uns moments com aquestos, és clau per a la igualtat d'oportunitats. I esta precisament s'ha hagut d'adaptar a una situació inèdita, sense ensenyament presencial i suposant això un perill d'escletxa entre els xiquets dels diferents entorns, i per això deia que sí que el virus ha entés de classes socials.

Deia que el treball del dictamen en este sentit és un canvi del model d'atenció a les persones majors cap a un model més proper al que és l'autonomia personal i, per tant, l'atenció en el propi domicili de les persones. Importància, per tant desenvolupar la Llei de serveis socials i complir i suplir els dèficits de recursos que tenim. Més coordinació sociosanitària en el que és el model de serveis socials i l'esfera sanitària. I preparació del proper curs amb diferents escenaris: màxima presencialitat i reforç especialment dels alumnes amb més dificultats.

I com he dit abans, nosaltres no volem fer propostes sense dir com anem a pagar això, i nosaltres no és creïble dir que cal augmentar totes les partides del pressupost i després dir que cal baixar els impostos als més rics. Finançament just és el que demanem nosaltres, que se'ns paguen els recursos que se'ns han llevat en els últims anys. I sobretot lluita contra el frau fiscal i justícia fiscal, més progressista i fiscalitzada.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula.

El senyor Llopis Pascual:

Otra cosa que consideramos crítica es que no podemos dejar a nadie, a ningún valenciano o valenciana atrás, no podemos abandonar a ningún valenciano en estos momentos tan duros. Por eso, asumiendo todos que las ayudas a los autónomos han sido insuficientes, nuestras enmiendas 1 y 2 van en la línea de apoyar a los autónomos y a los trabajadores inmersos en los ERTE. Yo espero que sean sensibles. Además, el propio president Puig lo comentaba aquí, en Corts, la semana pasada, que es necesario ser sensibles con estas personas que están atravesando momentos tan duros.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

Y, miren, solamente les pedimos una supresión de sus documentos que es esa obsesión sectaria que tienen ustedes de que, no sé muy bien por qué, hablando de reconstrucción, estamos hablando de terminar concesiones o de gastar dinero en terminar contratos de manera adelantada, cuando esos contratos o esas concesiones no han generado un problema durante el impacto de la pandemia.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Creo que nos hemos dado cuenta todos, todos, la señora Merkel, el señor Macron, toda Europa, todo el mundo, menos algunos reductos de gente que vive en otros universos, que algunos les acusan de tener algunas patologías, que están arruinando a sus pueblos y la vida de sus ciudadanos, como el señor Bolsonaro, el señor Trump o el señor Boris Johnson.

Y sí que les digo una cosa, la sanidad necesita, igual que la educación, que se prioricen las políticas públicas, que no se utilicen mecanismos que pongan en una balanza el coste de un tratamiento médico con el beneficio económico. Y a partir de ahí se habla de todo.

Pero hemos sabido que teníamos una sanidad puntera que es capaz de gastarse millones de presupuesto en tratamientos muy concretos, pero, en cambio, cuando otros la gestionaban, ¿qué pasaba? ¿Qué pasaba? Porque aquí lo que es triste es lo de las lecciones. La enfermera del centro escolar, y lo dice quienes tiraron a 6. 000 o 7. 000 enseñantes del sistema educativo. Los que quieren más enfermeras en centros escolares, más médicos, más sueldo en los (inintel·ligible) … y quieren hacerlo bajando los impuestos, que es la única fórmula que nunca ha funcionado, jamás ha funcionado.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Sembla que el que ací s'ha posat damunt la taula són dos debats: fiscal, un sobre política fiscal, i l'altre sobre l'enfortiment o no del sistema públic. Són dos debats però els dos són falsos.

El debat sobre la política fiscal, tal qual el presenten, (inintel·ligible) … és fals perquè ací no es tracta de estamos en contra de la subida de impuestos, no más impuestos, sería deseable una bajada de impuestos. És que el debat sobre els impostos no és impostos sí o impostos no -ho hem dit moltes vegades- és quins impostos pugem i quins impostos baixem.

És evident que, per poder dur endavant les mesures que necessitem per a la reconstrucció, necessitem recursos. I els recursos es trauen a través de la política d'ingressos, per tant dels impostos. Impostos a les grans fortunes, sí; baixar impostos com, per exemple, el de l'IVA cultural, que l'hem demanat també.

Per tant, el debat no és impostos sí o impostos no, és quins impostos anem a pujar i quins anem a baixar, perquè això significarà sobre qui carreguem el pes de la reconstrucció. Hem vist què suposa carregar el pes de la reconstrucció a l'esquena de la gent treballadora, és el que hem estat veient durant moltes dècades i hem vist les conseqüències nefastes que això ha creat.

Per tant, este dictamen parla molt clarament d'una política fiscal progressiva i que, per primera vegada, no carregue a l'esquena de la gent que alça a pols a aquest país totes les mesures de la reconstrucció.

I després l'altre debat. Que també és un fals debat perquè ja no és debat, ara és consens. I és consens de la ciutadania que s'ha d'enfortir el sistema públic en totes les seues vessants, començant per la sanitària. I no vullguen ahí clavar la col·laboració públic-privada perquè realment del que estan parlant és de privatitzacions. I no és el mateix una cosa privada que una cosa privatitzada.

Privatitzar significa regalar el que és de tots en benefici d'uns pocs. I això és el que hem vist fer als governs de la dreta durant molts anys amb la nostra sanitat pública i les nostres infraestructures sociosanitàries. Allò privat, sí, perfecte; privatitzar, no. Regalar el que és de tots -sobretot quan parlem de drets fonamentals- regalar el que és de tots en benefici d'uns pocs també ha comportat conseqüències nefastes que en aquest context de crisi sanitària ha significat mort, ha significat la pèrdua d'éssers estimats.

Per tant, les privatitzacions el que ens han dut, malauradament, ha sigut una regressió en drets. I aquest govern i aquest parlament ha d'aportar fermament per complir un consens ciutadà en polítiques públiques concretes.

Sabem que l'austeritat i la ortodòxia no han sigut ni instruments eficients ni desitjables. Perquè, al final, per empedrar un nou camí de drets consolidats que tenim i ampliar els que van tindre una regressió necessitem nous instruments , no necessitem retallades massives ni necessitem continuar privatitzant.

Crec que hem demostrat que podem arribar a acords. Ho torne a dir, 164 esmenes del Partit Popular y de Ciudadanos aprovades, una modificació o una ampliació del 80% del text. Continuarem aquest camí però no vullguen dur-nos a debats que ja no existixen i que són falsos.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

Senyor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Y volvemos a la canción de siempre: «La sociedad valenciana no entenderá que…». No, no, lo que la sociedad valenciana no entiende es que no se les haya hecho ningún caso. Como ha dicho el señor Zaplana, lo que la sociedad valenciana no entiende es que aquí nadie ha venido, ni una sola familia, ni un solo representante de las víctimas de esta masacre, de esta catástrofe que hemos pasado. Eso es lo que no entiende la sociedad valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que és difícil arribar a acords en una ponència en la qual no es participa. (Rialles) És molt fàcil arribar a acords i a consensos quan algú participa en la ponència, però si no es participa en la ponència la veritat és que es prou complicat i a mi m'explicaran, des del punt de vista democràtic, com es possible arribar a acords en una ponència en la qual no es participa. Per tant, això vaja per davant al senyor Llanos i al seu grup parlamentari que va abandonar la ponència en el minut zero en què es va crear.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor Ferri Fayos:

És tan secreta que el document s'ha fet públic, però…

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

I evidentment, ja ho hem dit abans, la responsabilitat, en esta comissió i en estes propostes, és aplicar criteris clars. I si es proposen mesures, com la d'incrementar el personal en molts llocs quan venim d'una època de retallades, ja he dit abans, de 10. 000 sanitaris en la sanitat pública o 6. 000 professors i professores, estem proposant, de repent, augmentar les plantilles una barbaritat sense dir d'on anem a traure eixos recursos, evidentment…, no ja sense dir d'on anem a traure els recursos sinó dient que hi ha que baixar els impostos.

I com ha dit Naiara Davó, la senyora Naiara Davó, ací el debat no és a qui se li pugen i a qui se li baixen els impostos…, no és si es pugen o si es baixen els impostos sinó a qui se li pugen i a qui se li baixen. Este govern del Botànic, precisament, s'ha caracteritzat per baixar els impostos a 1,5 milions de valencians, pujar-los a una minoria afavorida i que s'afavorix i que s'enriquix a través del propi sistema que tenim.

I, per tant, hem aconseguit allò que diu la Constitució: crear uns impostos progressius, baixar els impostos a les classes mitjanes i a les classes baixes, pujant-li'ls als que més tenen. I amb això, hem aconseguit mantindre el nivell d'ingressos que té la Generalitat valenciana per a fer uns pressupostos més socials i que més invertixen en allò que requerixen els temps actuals.

I per tant, el que plantegem en estes iniciatives és continuar aprofundint en eixe sistema progressiu, en què el govern del Botànic ja està present, i a més, crear una estructura d'incentius per a afavorir eixa transició ecològica de la nostra economia, i per això parlem d'eixa fiscalitat verda.

I evidentment l'educació serà molt important, i serà molt important enfortir al màxim l'educació per a garantir eixa presencialitat que garantix al mateix temps la igualtat d'oportunitat de tots els xiquets i xiquetes, sense menysprear la possibilitat de la videoconferència per a educar.

Però evidentment no podem mai comparar el que aprenen els xiquets i les xiquetes, que és per imitació, per treballar conjuntament, per treballar en equip, que és la presencialitat.

I per això, són importants anuncis com els que ha fet hui la consellera d'educació, que són que anem a tindre en el proper curs 4. 374 docents més, una inversió de 207 milions d'euros mobilitzada perquè els nostres xiquets i xiquetes puguen atendre eixes classes.

Som la comunitat autònoma que, en relació a l'alumnat al qual prestem servei, més augmenta el nombre de professorat. Vostés volien concreció, ahí tenen concreció. I a més, amb el consens de la comunitat educativa i dels sindicats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Al final, lo de la subida de impuestos, también les decía que si se suben unos impuestos, al final se baja la recaudación, es lo que también decía. No esperes resultados diferentes si siempre haces lo mismo. Cuando subimos impuestos, bajamos recaudación.

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

Lo segundo, otros grupos sí hemos participado en la elaboración de la ponencia y nuestras opiniones se han tenido en cuenta de una manera sesgada. Porque, como les indico, es que se ha tocado toda la redacción de todas las propuestas para que no tuviera el sentido con el que se hacía determinadas enmiendas. Y otras se han dejado en un cajón.

Ustedes no eliminan ninguna de las propuestas que han hecho. En esa negociación nosotros aportamos, y ustedes deciden si sí o si no. Pero ustedes no quitan cuestiones que han puesto ahí. Ustedes suman nuestras propuestas, las que les vienen bien, dentro de su ideología, dentro de su programa de gobierno, dentro de su Botànic.

Pero ustedes no están prescindiendo, para llegar a acuerdos, para llegar a ese acuerdo que todos debemos de pedir, que la ciudadanía nos pide, no están haciendo ningún tipo de reflexión en este sentido. Y les pedimos que acuerdo es responsabilidad de todos. Pero que para llegar a un acuerdo, todo el mundo tiene que rebajar sus pretensiones. Y ustedes, también.

Miren, si para vincular o tomar decisiones que están ahora puestas encima de la mesa que nosotros proponemos, ustedes tienen que irse al pasado, les diré: miren, en 1995, cuando el Partido Popular empezó a gobernar en esta comunidad, había 30. 321 personas trabajando en el sistema sanitario público. En el 2015, 62. 842, el doble de personas trabajando en el sistema público, del 1995, cuando entramos, hasta el 2015.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Aquí pensamos, entre todos, que la respuesta es colectiva, que hay que ayudar a los más desfavorecidos, que hay que hacer equilibrios y justicia fiscal para tener un mundo mejor. Y yo creo que de verdad el plan de reconstrucción que hoy les presentamos y que ha sido ampliamente modificado por ustedes es un canto a la esperanza en la creencia de un mundo mejor.

La senyora presidenta:

Pues, terminado el debate, yo creo que entenderíamos, si les parece a todos bien, que quedan rechazadas todas las enmiendas, para que todas las enmiendas permanezcan vivas, en el objetivo de lo que han estado expresando los diferentes proponentes, para que se pueda seguir trabajando.

Pues, pasaríamos al siguiente punto, que es… ¡Ay! , perdón, hay que votar, tiene usted razón, señor letrado, discúlpenme todos. Hay que aprobar el dictamen, si les parece, el dictamen de la comisión… El informe de ponencia, perdón. El informe de la ponencia.

Designació del o de la membre de la comissió que ha de presentar el dictamen davant del Ple

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

Me está sugiriendo… Voy a recordar el calendario, que sería hasta el miércoles, a las dos, les pediríamos, por favor, que organizáramos las enmiendas o tipo enmiendas, si es posible, al Partido Popular. Y la presentación de los votos particulares será el día 31 de julio, a las 14:00 horas.

Ara sí, és closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 8 minuts)

