Comissió especial d'estudi sobre discapacitat i diversitat funcional, realitzada el 16 de novembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 8.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor vicepresident:

Bon dia, senyories.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor vicepresident:

Compareixença de la senyora María Teresa Alonso Ballester, representant de Fraternidad Cristiana de Personas con Discapacidad, Frater

La senyora Alonso Ballester:

Desde 1980 contamos con una pequeña residencia, Frater, de 14 plazas, de personas con discapacidad física de ambos sexos. El perfil de los residentes coincide en que la mayoría de ellos han llegado a esta casa o residencia con situaciones de carácter familiar, ya sea por imposibilidad de ser atendidos por sus familiares o por adaptabilidad del espacio físico. Prácticamente, la totalidad de los residentes cuentan con recursos económicos escasos, y algunos de ellos en peligro de exclusión social. Es concertada por las residencias (inintel·ligible) … por la Generalitat Valenciana.

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

El senyor vicepresident:

La senyora Menor Lucas:

En el caso de las personas con problemas de salud mental en ocasiones recurren a las viviendas tuteladas. Sin embargo, no sé si tiene constancia, pero los recortes llevados a cabo por la conselleria hacen que las entidades gestoras de este tipo de viviendas no puedan asumir los costes y que las personas que necesitan recurrir a una vivienda supervisada tengan que permanecer en sus hogares. Me gustaría saber si en su entidad les ha llegado este problema, si se han reunido con la conselleria, cuáles han sido sus peticiones respecto a este problema y cómo valoran este servicio para las personas con problemas ambientales. En caso de que sea afirmativo, si estos contactos con la administración se han materializado en medidas concretas y efectivas.

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

Buenos días, señora Alonso. Bienvenida a les Corts y muchas gracias por su participación en esta comisión de estudio.

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

Voy a intentar vocalizar, pero a distancia es difícil (inoïble per raons tècniques, intervé per videoconferència) … a la representante de la asociación toda la labor que llevan haciendo tantos años.

Y quisiera incidir, más que una pregunta, es como que ahonde un poco más en esta cuestión, y que creo que hasta ahora no ha sido tratada muy (inoïble) … en el tema de la discapacidad y el mundo rural. Pues creo que es una doble o triple complicación dadas las dificultades de acceso a transporte, a medios de todo tipo, que cualquier persona, si no dispone de vehículo o de muchos recursos suele haber muchas más dificultades en el mundo rural, y me parece muy interesante ese trabajo que dicen que ustedes hacen y visibilizarlo. Así que me gustaría, si puede, que incida un poco más en eso.

El senyor vicepresident:

La senyora Alonso Ballester:

La relación en Frater es positiva porque en Frater lo que intentamos es, de alguna forma, la apertura, la inclusión social de las persones con discapacidad en todos los ámbitos. O sea, (inintel·ligible) … un poco el paternalismo de sus familiares, porque tienen miedo, porque tienen vergüenza y tal. Entonces, es positivo porque lo que hacemos es la integración a nivel cultural, en la educación, en todos los aspectos.

A ver, el voluntariado es un poco complicado. Pero bueno, la (inintel·ligible) … lo que pretende es potenciar el voluntariado, pues que ayude a las personas según (inintel·ligible) … no todas las personas necesitan la misma ayuda. Las personas con movilidad muy reducida necesitan ayudas, pues no sé, pues para ayudar a hacer excursiones culturales, (inintel·ligible) …, y vamos a algún seminario y tal. Lo fomentamos, la gente se va apuntando, los vamos orientando a lo que tienen que hacer y ya está. (Se sent una veu que diu: «A ver, luego tienes aquí cómo luchamos contra el paternalismo y qué medidas…) Eso no lo he dicho. (Se sent una veu que diu: «Pues es que está incluida en la misma pregunta. Gestión cultural, social y sin ánimo de lucro. Y qué necesitamos»)

La senyora Alonso Ballester:

Vamos a ver, la administración pública (inintel·ligible) … algo a la familia. Pero, desde mi punto de vista, es un poco escaso. Depende de la limitación de las personas, porque las familias necesitan mucho apoyo de la administración. (Se sent una veu que diu: «Las viviendas tuteladas no es cosa nuestra. Lo de las visitas tuteladas, nosotros no entramos ahí. Los terrenos, las noticias… Si se ha hecho efectivo… Saber si en los terrenos rústicos se ha hecho efectivo; nosotros no…»)

El senyor vicepresident:

La senyora Alonso Ballester:

El senyor vicepresident:

La senyora Alonso Ballester:

El senyor vicepresident:

La senyora Alonso Ballester:

No, no. Hay cosas que hacemos por lo privado y hay cosas que compartimos con (inintel·ligible) … Pedimos información a Cocemfe. (Se sent una veu que diu: «El calendario de actividades, ¿qué es lo que trabajamos nosotros? El calendario de actividades, ¿que hacemos a lo largo del año…»)

El senyor vicepresident:

La senyora Alonso Ballester:

El senyor vicepresident:

La senyora Alonso Ballester:

El senyor vicepresident:

La senyora Alonso Ballester:

La Frater está formada por una junta directiva, en la que tenemos una presidenta; una responsable de ocio y tiempo libre, que es mi compañera; una secretaria; una tesorera. También tenemos un vicepresidente, que se me ha olvidado, y (inintel·ligible) …

Luego, también, en la residencia, la dirige el director de la residencia. (La senyora Bastidas Bono diu: «Es privada, ¿no? ». Se sent una veu que diu: «Concertada»)

El senyor vicepresident:

La senyora Alonso Ballester:

La senyora Alonso Ballester:

El senyor vicepresident:

Y si, de todas formas, pensáis que, cuando os vayáis, se ha quedado algo en el tintero, al correo electrónico que les habían facilitado para contactar podéis mandar lo que queráis. Como si queréis también la memoria del año pasado, lo que vosotros penséis que podéis aportar. (Se sent una veu que diu: «Y lo de la web, la web de FRATER España, coméntalo un poquito. La web. En la web de Frater España está todo lo relacionado con Frater)

La senyora Alonso Ballester:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Continuamos, señorías, con el punto número dos. Es la comparecencia de doña Alma Paula Aranda Canet, directora executiva de Igeda, Institut de Gestió d'Esport Adaptat, y le va a acompañar Ruth Aguilar que es una afamada deportista, compañera del instituto que tiene movidas sobre ciclismo adaptado, una escuela, etcétera, etcétera. Estupendo.

Compareixences de la directora executiva de l'Instituto de Gestón del Deporte Adaptado (Igeda), senyora Alma Paula Aranda Canet i de la senyora Ruth Aguilar Fulgencio, esportista

La senyora directora executiva de l'Instituto de Gestión del Deporte Adaptado:

Empiezo. (Deixa d'escoltar-se)

El senyor vicepresident:

La senyora Aguilar Fulgencio:

El senyor vicepresident:

La senyora Aguilar Fulgencio:

El senyor vicepresident:

La senyora Aguilar Fulgencio:

¿De dificultad o de qué? (Rient)

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

La senyora directora executiva de l'Instituto de Gestión del Deporte Adaptado:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

Señora Aranda, señora Aguilar, buenos días, y les damos de corazón la bienvenida a estas Cortes y el agradecimiento más sincero por la labor que realizan. La verdad es que la labor que ustedes hacen es imprescindible, es muy útil para la sociedad y consideramos pues que es impagable. Nuestra sincera enhorabuena.

El senyor vicepresident:

La senyora Menor Lucas:

El senyor vicepresident:

La senyora Menor Lucas:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

La senyora directora executiva de l'Instituto de Gestión del Deporte Adaptado:

Colectivos en riesgo de exclusión. Vale, en eso me refería a que, por ejemplo, en algunas ocasiones contamos con el apoyo la colaboración con entidades de chavales en riesgo de exclusión social que acuden como voluntarios a eventos, entonces eso es una manera de poder unificar la exclusión de varios sectores y sumar en los dos sentidos y, además, esa experiencia es brutal y les encanta.

La senyora Aguilar Fulgencio:

La senyora directora executiva de l'Instituto de Gestión del Deporte Adaptado:

La senyora Aguilar Fulgencio:

La senyora directora executiva de l'Instituto de Gestión del Deporte Adaptado:

La senyora Aguilar Fulgencio:

El senyor vicepresident:

La senyora Aguilar Fulgencio:

(Deixa de funcionar l'àudio) Perdón.

Canales de sugerencias. Estabais hablando de los canales de sugerencias, de qué manera la gente puede acceder al deporte adaptado. Yo creo que a través de las federaciones y que las federaciones estén dotadas de esas herramientas. A las federaciones también les falta ese recurso o les falta también tener ese aporte para que ellos puedan brindar esto a todas las disciplinas deportivas, por lo tanto, a través de las federaciones, nosotros en este caso tenemos página web y redes sociales que es un espejo grande para que la gente pueda ver.

La senyora directora executiva de l'Instituto de Gestión del Deporte Adaptado:

El senyor vicepresident:

Y os vamos a hacer entrega para que veáis también la sensibilidad de les Corts Valencianes con lo que es la discapacidad de esta publicación que está en lenguaje fácil del Estatuto de…

La senyora directora executiva de l'Instituto de Gestión del Deporte Adaptado:

La senyora Aguilar Fulgencio:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Tenemos la comparecencia del señor Francisco Quiles Guerola, codirector de Nova Opció, Associació de Dany Cerebral Adquirit de València.

Compareixença del codirector de Nueva Opción, Asociación de Daño Cerebral Adquirido de València, senyor Francisco Quiles Guerola

El senyor codirector de Nueva Opción, Asociación de Daño Cerebral Adquirido de València:

Las personas afectadas por ictus se incrementaron con respecto a 2018 en 1,4 % en 2019, con más de ciento once mil personas hospitalizadas ese año en España. Pero, estudios como el realizado por el King's College London para la Alianza Europea contra el Ictus, sobre el impacto de este en Europa, establece que entre 2015 y 2035 se producirá en conjunto un aumento del número total de episodios de ictus del 34 % en la Unión Europea, pasando de más de seiscientos mil casos a más de ochocientos mil en 2035. Es importante recalcar que el 44 % de las personas que en España sobreviven a un ictus desarrollarán discapacidad grave por el daño resultante. Datos que impresionan y que, desgraciadamente, crecen año a año. Estamos ante la primera causa de discapacidad permanente en occidente.

Para ofrecer la mejor atención posible a la persona y su familia es necesario reducir los tiempos de obtención del certificado de discapacidad y de dependencia. Promover la autonomía personal en lugar de fomentar la dependencia. Implementar la figura del asistente personal compatible con otros recursos. Creación de recursos de atención diurna especializados para personas con DCA, como son los centros de día, servicios de atención a la dependencia y centros de rehabilitación y participación social, sobre todo en las comarcas del interior; también viviendas con apoyo y residencias especializadas. Puesta en marcha de recursos de atención domiciliaria a personas en coma o en estado alterado de conciencia, que no los hay. Facilitar recursos de respiro familiar. Poner en marcha programas de envejecimiento activo. Aprobación del nuevo decreto de tipologías de recursos sociales trabajados junto con la conselleria d'igualtat. (Inintel·Ligible) … de accesibilidad universal. Blindar los conciertos sociales más allá de los cuatro años, al igual que la educación concertada, las personas que atendemos pueden pasar más años en nuestros centros que un niño o una niña en la escuela.

Finalizando ya esta comparecencia, en la que hemos centrado la atención tanto en cifras, causas, consecuencias de la DCA, así como las necesidades del colectivo y las familias, representado en la provincia de Valencia por Nueva Opción y en la Comunidad Valenciana por Fevadace, es importantísimo que finalice haciendo énfasis que la mejor política que la administración pública valenciana puede llevar a cabo es la política de la prevención de todas aquellas causas que originan el DCA. Hemos conseguido que mediante campañas de prevención de accidentes de tráfico, el traumatismo craneoencefálico por esta causa esté disminuyendo año a año, pero, como indicábamos anteriormente, tenemos una pandemia silenciosa, que no solo es la primera causa de muerte en mujeres y la segunda en hombres, sino que aquellas personas que les salvan padecerán secuelas que condicionarán su vida y a sus familias. La prevención del ictus y de la salud cerebral es fundamental, pero ya estamos llegando tarde.

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

El senyor vicepresident:

La senyora Menor Lucas:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

Señor Quiles, bienvenido a las Corts y gracias por su participación en esta comisión de estudio de la discapacidad.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

El senyor codirector de Nueva Opción, Asociación de Daño Cerebral Adquirido de València:

El senyor vicepresident:

Tiene la opción también de mandarlo por correo electrónico (inintel·ligible) … y luego se reparte a los grupos.

El senyor codirector de Nueva Opción, Asociación de Daño Cerebral Adquirido de València:

Bueno, me voy primero a la parte de la estrategia, que es algo que ha salido bastante aquí. La estrategia autonómica fue un hito para el colectivo de las personas con daño cerebral. Ya previamente, en 2015, hubo una declaración en las Corts, aprobada por todos los grupos parlamentarios, una declaración institucional por el daño cerebral adquirido. A posteriori, vino la creación de la Oficina Autonómica del Daño Cerebral, y luego vino la Estrategia autonómica del daño cerebral en 2017, en la que nosotros, como entidades miembros de la federación, participamos activamente haciendo una serie de alegaciones, aportando. Y que, además, la gran mayoría de alegaciones y aportaciones se incluyeron en la estrategia. Creo que fue un hito porque se entendió que era importante la participación del colectivo en esta estrategia y porque, además, se marcaban unos objetivos importantísimos, sobre todo el código de diagnóstico de DCA en los protocolos, etcétera. Es verdad que acabó la estrategia y los resultados obtenidos no fueron los adecuados, y es una realidad. ¿Por qué? Pues porque no estaba, primero, dotada económicamente, como comentábamos, y todo (inintel·ligible) … creaba la buena voluntad de aquellas personas que trabajan en sanidad para participar en la estrategia y del trabajo que hacíamos las entidades. Simbólico fue que nos invitaron a un congreso en Viena, a través de la Federación Europea de Daño Cerebral, y no había ni siquiera dotación presupuestaria para poder mandar al responsable de la estrategia a Viena.

El senyor vicepresident:

El senyor codirector de Nueva Opción, Asociación de Daño Cerebral Adquirido de València:

El senyor vicepresident:

Y le damos también un libro de lectura fácil, lo que es el Estatut d'autonomia. (Veus) Bueno, sí, para que vea también la sensibilidad de Les Corts y el compromiso con las personas con discapacidad y el colectivo.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora presidenta:

Bueno, continuamos con la comparecencia del señor Enrique Llin Ruiz, president del Consell Territorial de l'ONCE Comunitat Valenciana.

Compareixença del president del Consell Territorial de l'ONCE Comunitat Valenciana, senyor Enrique Llin Ruiz

El senyor president del Consell Territorial de l'ONCE Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell Territorial de l'ONCE Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell Territorial de l'ONCE Comunitat Valenciana:

És un plaer estar en aquesta comissió, tindre l'oportunitat de representar al Grup Social ONCE ací, a la casa dels representants del poble valencià. Estic encantat.

El Grupo Social ONCE está compuesto, en primer lugar, por tres áreas ejecutivas: la ONCE tradicional, que ustedes conocen de siempre; la Fundación ONCE, que creamos en 1988; y el grupo de empresas Ilunion, que se consolidó jurídicamente en el año 2015. Además de estas tres áreas ejecutivas, que será en las que me detendré, tenemos también la Fundación ONCE de apoyo a las personas sordociegas, muy importante; la Fundación ONCE de apoyo a Latinoamérica; la Fundación ONCE del perro guía; y las federaciones de deportes para ciegos de España, de deportes para ciegos de Cataluña, y de deportes para ciegos de Andalucía. En el caso de la Comunidad Valenciana estamos incluidos, en el aspecto deportivo, en la Fesa, en la Federació Valenciana d'Esports Adaptats, en la división de ciegos. Me detengo en las tres áreas ejecutivas.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell Territorial de l'ONCE Comunitat Valenciana:

Segundo, empleo. De cada cuatro personas con discapacidad que podemos trabajar, solamente una lo hace. Tenemos que seguir insistiendo en las políticas de apoyo al empleo de personas con discapacidad. Lo tenemos que seguir haciendo con las ayudas económicas que tenemos hasta ahora, pero también trabajando con la adaptación de los puestos de trabajo. Yo quiero resaltar aquí, por ejemplo, el hecho de que ahora tenemos dos compañeros ciegos que están trabajando en la Ciudad de la Justicia, un fiscal y un gestor procesal, que han aprobado sus oposiciones y que están trabajando perfectamente bien con las adaptaciones que se les han puesto. No sucede lo mismo con la conselleria de educació, lo siento, hay que decirlo. Tenemos siete u ocho compañeros que son docentes en la Comunidad Valenciana y que tienen que recurrir a la ayuda de sus compañeros para poder utilizar las plataformas que realizan los profesores y la gente que está trabajando en la conselleria.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell Territorial de l'ONCE Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Después, también sí que veo que, evidentemente, lo principal para tener una independencia es tener un trabajo y ya no para poder realizar (inintel·ligible) … por ejemplo, incluso hay algunas personas que por sus trabajos dignamente en la ONCE han conseguido también dar estabilidad a su familia que no la tiene, quiero decir, que no estamos generando solo el empleo a la persona directa que trabaja, sino que muchas veces también dar una estabilidad a una familia y creo que en eso hay que incidir.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Y también por parte de la Administración parece que se incumple. Desde hace unas semanas docentes con discapacidad están reivindicando que están siendo discriminados por la Conselleria de Educación ante un borrador que parece que no les va a reservar plazas en el concurso de méritos para interinos. En este sentido, ¿qué nos está pasando? Si de alguna manera tenemos la protección por ley, pero la estamos incumpliendo.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell Territorial de l'ONCE Comunitat Valenciana:

Si ustedes se dan cuenta, buena parte de los medicamentos que utilizamos llevan ya su inscripción en braille, los ascensores están rotulados en braille o llevan incorporada una síntesis de voz, todo eso es producto de normativas y directivas europeas, evidentemente, pero esto no es porque un día un político europeo se levanta por la mañana dice: «¡Uy! Me voy a acordar de los ciegos, porque si no les pongo un cartelito en las aspirinas se me van a drogar o se me van a envenenar» No, esto es fruto de que hay un foro europeo de la discapacidad y da caña, por decirlo en términos coloquiales, y que les explica a los políticos europeos y a los funcionarios de Bruselas y Estrasburgo que es necesario tener en cuenta a la gente con discapacidad a la hora de legislar, como es necesario tenerlo en cuenta en el Estado español.

¿Qué necesitamos para funcionar y seguir haciendo nuestra labor? En primer lugar, que se respete nuestra fuente fundamental de recursos que son nuestros productos de juego, que, como he dicho antes, es un juego social porque tiene un objetivo social, es un juego responsable porque se ocupa de tener en cuenta a todas las capas de la sociedad y de evitar los perjuicios que otros juegos sí que tienen, y, en tercer lugar, es un juego seguro porque está totalmente controlado. Nosotros, la ONCE pertenece a las organizaciones de lotería de Europa y del mundo, que nos dan cada tres años un certificado de seguridad, que eso, de cara a los consumidores, les tiene que dar la tranquilidad de que están comprando un producto, repito, seguro y responsable.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell Territorial de l'ONCE Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Señor Pérez Agüera, ¿nos escucha bien?

Compareixença, per videoconferència, del coordinador de l'Oficina Vida Independent Castelló (OVI), senyor Benito Pérez Agüera

El senyor coordinador de l'Oficina Vida Independent Castelló:

La senyora presidenta:

Sí, sí, perfectamente.

El señor Pérez Agüera es el coordinador de la Oficina Vida Independiente de Castelló y es la próxima comparecencia.

Bienvenido a las Corts. Muchas gracias por su participación en esta comisión.

El senyor coordinador de l'Oficina Vida Independent Castelló:

Como bien ha dicho, soy Benito Pérez Agüero, soy el coordinador de la Oficina de Vida Independiente Sole Arnau Ripollés de Castellón. Bueno, la oficina, evidentemente, es un proyecto de una asociación sin ánimo de lucro, que es la asociación Bolangera.

Bueno, como decía, desde la OVI uno de nuestros mayores objetivos es promover los principios básicos por los que se fundamenta la filosofía mundial del Movimiento Vida Independiente, que, en definitiva, son los principios que promueve la Convención internacional sobre los derechos de las personas con discapacidad, y voy a enumerarlos, son: los derechos humanos y civiles; la autodeterminación; la autoayuda; que (inintel·ligible) … iguales; la posibilidad de ejercer poder; la responsabilidad sobre la propia vida y acciones; el derecho a asumir riesgos; y a vivir en la comunidad.

La senyora presidenta:

Señor Pérez Agüera, disculpe, se me ha pasado avisarle cuando quedaba un minuto, de hecho se ha excedido un minuto ya del tiempo… (Rient)

El senyor coordinador de l'Oficina Vida Independent Castelló:

La senyora presidenta:

Señor Pérez Agüero, tiene que cerrar el micro.

El senyor coordinador de l'Oficina Vida Independent Castelló:

Pérez Agüera, perdón.

La senyora presidenta:

Agüera, eso es.

La senyora Gómez Santos:

Hola, Benito Pérez Agüera, soy Irene Gómez, de Unides Podem, bienvenido a nuestra comisión de estudio. Muchísimas gracias por todas tus aportaciones.

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Bé, espere que siga igual de benvingut a esta casa que les vegades que jo he anat allí a conéixer el projecte de Castelló i soc sabedor del vostre projecte. Sé que eres un activista dels drets humans de les persones amb diversitat funcional i membre de la plataforma de vida independent.

Dit açò, el vostre plantejament és una clara alternativa al model residencial institucional. Vull dir, no és un enfrontament però sí que és una altra alternativa clarament el que ens estàs plantejant a esta comissió i crec que hem de obrir tots les orelles i els ulls a altres possibilitats del que tenim.

Donada la teua trajectòria, el que sí que m'agradaria preguntar-te: en altres territoris de l'estat espanyol, com està funcionant el tema de l'assistent personal? Bé, el vostre projecte que està a Castellò, com està funcionant a la resta d'Espanya? Si estem fent bé les coses ací, al País Valencià, si creus que podríem millorar, evidentment, perquè ja no crec que siga tant un problema ja de territori sinó potser siga de l'estat espanyol, el que t'estàs referint tu, i l'alternativa és, entenc, per a tot l'estat espanyol.

Després has dit que també caldria invertir més en serveis com l'assistència personal, ¿creus que ja hauria d'haver per part dels organismes un repartiment dels fons o dels recursos, diguem, més equilibrats per a les persones que volen aquest tipus per a ser independents totalment o per al model institucionalitzat?

També m'agradaria que em digueres si creus que els recursos haurien de ser repartits d'una altra manera.

Y bé, clarament tu ens has dit que voldries desinstitucionalitzar la discapacitat. La discapacitat sí que és veritat que les persones la patim tots els dies. Potser hauríem de reforçar més la figura de la diversitat funcional, perquè quasi que totes les persones tenim alguna diversitat o altra encara que no es vegen.

Només dir-te això, donar-te l'enhorabona del treball que està fent i seguir-te encoratjant a seguir endavant.

Moltes gràcies

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

Porque, aunque nos sorprenda, yo que tengo dos a mi disposición en el día a día en las Corts, es una figura que todavía es muy desconocida y que mucha gente no pone en marcha gracias a oficinas como la vuestra, y además que hay en las tres provincias. Cada vez lo es más, pero digo: como responsables públicos, ¿qué tipo de iniciativas podemos hacer para dar a conocer la figura y que se pida más y se conozca más, se sepa también?

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

Vale, pues a continuación, señor Pérez Agüera, tendrá diez minutos para contestar a todos los grupos, que es muy difícil, somos conscientes. De todas maneras, nos puede pasar toda la información que quiera, después le facilitaremos un correo para que nos pase toda la información que considere necesaria a todos los miembros de esta comisión.

El senyor Pérez Agüera:

Llevar a cabo, sí o sí, cumplir la ley general de accesibilidad. Sé que se está poniendo a nivel autonómico, se está poniendo en marcha o se está trabajando sobre una nueva ley de accesibilidad. (Inintel·ligible) …, la Lindau, la Lismi y la ley general. Todas las leyes que hay detrás, el código técnico de edificación, todos los SUAP, llevémoslos a cabo. Llevémoslos a cabo, pero con conciencia, y haciendo las cosas como toca.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Agüera:

La senyora presidenta:

El senyor coordinador de l'Oficina Vida Independent Castelló:

La senyora presidenta:

Vale, pues tenemos ya con nosotros a Vicen Castillo Plaza, gerente de Plena Inclusión, y a Mauricio Palomar, también miembro de la misma organización, que son los últimos comparecientes de la sesión de hoy. Y les explico un poco cómo es la dinámica.

Tendrán ocho minutos al principio, en la primera intervención; a, continuación, le daremos la palabra a los portavoces de cada grupo, por dos minutos cada uno; tendrán que hacer anotaciones de las preguntas que les vayan formulando; y, a continuación, tendrán una última intervención de diez minutos para responder a todos los grupos.

En la última intervenció es difícil poder responder a todas las preguntas, pero hay también un canal que ahora les pasaremos, un correo, por si queda algo en el tintero que quieran trasladarnos, para que puedan trasladarnos eso y cualquier otra cosa que crean que es bueno para el dictamen posterior de la comisión. (Veus) Nos facilitan mucho el trabajo si nos lo trasladan a través del correo. Perfecto.

Compareixences de la gerenta de Plena Inclusió, senyora Vicen Castillo Plaza, i del senyor Mauricio Palomar, representant de Plena Inclusió

El senyor Mauricio Palomar:

La senyora gerenta de Plena Inclusió:

El senyor Mauricio Palomar:

La senyora gerenta de Plena Inclusió:

El senyor Mauricio Palomar:

La senyora gerenta de Plena Inclusió:

(Inintel·ligible per raons tècniques) … rapidez para poder llegar a todo y sabemos que se nos han quedado cosas ahí, pero bueno…

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

El tema de la accesibilidad cognitiva. Eso sí me parece terrible, y entiéndame en cuanto a terrible, si es una cosa tan nueva cómo demonios no la hemos adaptado ya las nuevas necesidades, qué barreras principales, qué demandas tienen ustedes y, sobre todo, con qué entidades se han reunido o desde la administración, qué respuesta se les ha dado a esas demandas.

Y yo finalmente, pues, darle la enhorabuena por su extraordinaria labor. Yo he estado mirando su página web, ya llevan realizando los casi sesenta años y en base a subvenciones, con lo que usted decía al principio de lo difícil que es mantener o la inconsistencia o la inseguridad que da eso. Entonces ver si hay alguna manera que les podamos ayudar para que esa labor la sigan realizando que, al final, sé que lo hacen con más voluntad, esfuerzo y ganas que con ayuda a nuestra.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Bueno, muchísimas gracias, cómo no, al señor Palomar, señora Castillo, ha sido, de verdad…, creo que coincidimos todos, no se puede decir más ni mejor en tan poco tiempo. La verdad que nos han hecho ustedes una radiografía más o menos aproximada de todo lo que es la realidad del sector, y yo les tengo que felicitar porque han hecho un esfuerzo de síntesis espectacular. El problema lo tenemos ahora nosotros que queremos saber tantas cosas y nos hemos quedado con tantas ganas que vamos a intentar… Pero bueno, vaya por delante mi agradecimiento.

En segundo lugar, también el tema del asistente personal. Aquí se ha estado comentando a lo largo de la mañana, y es verdad que es la gran desconocida. Estamos desgraciadamente en la Comunidad Valenciana por debajo de la media nacional, estamos en 0,14. Creo que la media nacional, lo tengo aquí apuntado, es un 0,53, y yo les quisiera preguntar cómo podemos potenciar o cómo podemos darle mayor visibilidad a esta figura que creo y entiendo está llamada a jugar un papel fundamental todavía más de cara al futuro.

El tema de la atención temprana para mí es fundamental. Además, nosotros llevamos peleando con distintas PNL y tal. Para mí es un tema fundamental porque efectivamente es de los más pequeños, ¿no? , y lo que pueda devenir sus vidas va a depender mucho, ¿no? , cómo se les trata desde pequeños y yo no sé si ustedes tienen en ese sentido alguna idea o alguna valoración sobre la instrucción famosa esta del mes de julio, que nosotros sí que la tenemos, pero bueno, no sé si esto va a tener cabida o no con la ley de accesibilidad, o si se puede o no corregir, pero en cualquier caso para mí es un tema muy importante.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

La senyora gerenta de Plena Inclusió:

El senyor Mauricio Palomar:

La senyora gerenta de Plena Inclusió:

El senyor Mauricio Palomar:

La senyora gerenta de Plena Inclusió:

Entonces, nosotros creemos en la accesibilidad, claro, y mucho, pero en todos los sitios. Pero no tenemos que creer nosotros, tienen que creer en la sociedad y tienen que creer en las administraciones. Es muy difícil, lo reconocemos, lo sabemos, que adaptar los espacios es complicado, pero no es solo adaptar el espacio, es la formación que tiene que recibir la gente que está atendiendo al público, que está ateniendo a las personas, que está atendiendo a las personas con discapacidad y que les tienen que ayudar a cubrir las gestiones que tengan que hacer.

El senyor Mauricio Palomar:

La senyora gerenta de Plena Inclusió:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora gerenta de Plena Inclusió:

Y con la figura del facilitador, que llevamos también trabajando bastante tiempo, lo que hace esa figura es facilitar el que todas las personas con discapacidad intelectual tengan acceso a la justicia en igualdad de condiciones, entendiendo lo que pasa, sabiendo a qué están contestando, contando y respondiendo a lo que realmente se les está preguntando; y tener la convicción de que el que está escuchando también entiende lo que está diciendo. Quiero decir que, al final, no es una cuestión de que yo te entienda a ti, sino de que tú también me entiendas a mí.

Entonces, la figura del facilitador lo que está propiciando ahora mismo es, en esos casos en los que las personas, evidentemente…, a mí me cuesta mucho, yo no soy jurista. A mí me dan una sentencia, me dan un documento jurídico y, de veras, yo siempre digo que hablan raro, discúlpenme. Entonces, para personas que no tienen la facilidad, les resulta más raro todavía, más incomprensible. Entonces, la figura del facilitador -y con esto acabo ya- es otra de las figuras que lo que puede asegurar, entre otras cosas, es que todos los ciudadanos, todos, y las ciudadanas, somos de pleno derecho.

La senyora presidenta:

La senyora gerenta de Plena Inclusió:

La senyora presidenta:

La senyora gerenta de Plena Inclusió:

La senyora presidenta:

La senyora gerenta de Plena Inclusió:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 34 minuts)

