Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 18 d'abril de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 8/i II.

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

La pregunta que figura com punt 2 de l'ordre del dia, la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra ha demanat un nou ajornament.

Proposició no de llei sobre l'eliminació de l'exigència de la presentació del número d'identificació d'estranger (NIE) en els expedients de sol·licitud d'inscripció en el Registre d'Unions de Fet de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 720, BOC número 55)

El senyor president:

Passem al punt 6, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre. (Algú diu: «Hauria de passar llista. ») No, no, perdone. perdone la seua senyoria, qui presidix sóc jo, de moment, de moment. (Rialles) Gràcies. Moltes gràcies.

Dia, senyories, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'eliminació de l'exigència de la presentació del número d'identificació d'estranger en els expedients de sol·licitud d'inscripció en el Registre d'Unions de Fet de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la seua defensa, l'il·lustre diputat senyor Ignasi Blanco té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, portem ací una qüestió de drets humans, una qüestió de drets constitucionals fonamentals, que estan sent vulnerats per una pràctica administrativa de La Generalitat que solament té un sentit restrictiu dels drets dels estrangers que viuen al nostre país sense permís de residència i, també, dels espanyols i espanyoles, comunitaris o comunitàries, o estrangers o estrangeres amb permís de residència que conviuen amb ells.

Perquè l'exigència d'un document addicional al passaport per a acreditar la identitat, i (inintel·ligible) . per poder-se inscriure en este registre, està impossibilitant la inscripció de moltes parelles i, perquè no se'ns escapa, el que rau en el fons d'aquesta decisió de La Generalitat està en relació també amb una sentència del Tribunal Suprem que reconeix als estrangers que formen una unió de fet inscrita en els registres autonòmics amb ciutadans comunitaris el dret a la residència legal en el nostre estat.

Ho ha dit el Defensor del Poble en una recomanació adreçada a la Conselleria de Justícia i Benestar Social. El Reial decret 896/2003 diu que «el passaport és el document que acredita la identitat i nacionalitat del seu titular, excepte prova en contrari».

Diu també el Defensor del Poble que l'article 4 de la llei d'estrangeria fa una distinció claríssima entre la documentació acreditativa de la identitat dels estrangers, que està expedida per les autoritats competents del seu país d'origen o procedència, i la documentació acreditativa de la seua situació en Espanya, la targeta de residència.

I diu també el Defensor del Poble una cosa que de tots és sabuda, que no tots els estrangers que viuen al nostre país tenen, ni poden tindre, el NIE, perquè aquells que estan en situació irregular no tenen aquest document. I, per tant, la pràctica administrativa de la Generalitat valenciana, l'exigència d'eixe document per a la inscripció en el registre, és un obstacle per a l'exercici d'un dret d'eixes persones i de les seues parelles.

Recorda també el Defensor del Poble en la seua recomanació la jurisprudència del Tribunal Constitucional, que estén la protecció constitucional a la família, també, a les unions de fet.

I, finalment, envia una recomanació molt clara, una recomanació en funció de la competència que el Defensor del Poble té establida en l'article 30 de la Llei orgànica 3/1981, de 6 d'abril, del Defensor del Poble, que diu que «el Defensor del Poble, amb ocasió de les seues investigacions podrà formular a les autoritats i funcionaris de les administracions públiques, advertències, recomanacions, recordatoris dels seus deures legals i suggeriments per a l'adopció de noves mesures».

Doncs bé, aquesta recomanació és molt clara i molt taxativa, diu: «Que es deixe sense efecte l'exigència de presentació del número d'identificació d'estranger, NIE, en els expedients de sol·licitud d'inscripció del Registre d'Unions de Fet de la Comunitat Autònoma Valenciana en els quals algun membre de la parella ostente una nacionalitat estrangera. »

Per això presentem nosaltres aquesta proposició no de llei en la qual instem al Consell a complir la recomanació del Defensor del Poble, simple i planerament, i, conseqüentment, a deixar sense efecte eixa exigència addicional de presentació del NIE en els expedients d'inscripció en el registre d'unions de fet quan algun membre de la parella posseïsca la nacionalitat estrangera.

He de reconéixer que en presentar aquesta proposició no de llei, el 4 de gener, ja han passat més de tres mesos, pensàvem que molt probablement quan arribara el dia de defensar-la, el dia de hui, ja estaria solucionat el problema; pensàvem, tal vegada ingènuament, que La Generalitat actuaria amb lleialtat institucional i acataria la recomanació, en el fons acataria la pròpia legislació vigent, deixant d'exigir el NIE addicionalment al passaport, però no ha segut així. Segons les nostres notícies, el registre continua mantenint aquesta exigència.

Tinc ací, a més a més, la informació que apareix en la pàgina web de la Generalitat valenciana -no sé si se me permetrà mostrar-la o el nou reglament m'ho impedix-, i diu que per a inscriure's calen una sèrie de requisits, i concretament diu: «Documentació d'identificació dels sol·licitants. Ciutadans extracomunitaris: passaport i número d'identificació d'estranger, mitjançant la corresponent targeta d'identificació d'estrangers, original i en vigor. » Per tant, dos requisits quan només el passaport és suficient per acreditar la identitat i quan és sabut que el NIE únicament està en possessió d'alguns dels estrangers que residixen en el nostre país i que tenen un dret reconegut a exercir la inscripció de la seua parella de fet i a fer valdre el dret a la residència en el cas que siga aplicable.

Per tant, com que el govern no ha complit la legalitat, com que el govern no ha complit amb la recomanació del Defensor del Poble, aquesta proposició hui manté tota la seua utilitat, més bé diria tota la seua necessitat, perquè les Corts Valencianes tenen l'obligació política i l'obligació moral d'instar el Consell a complir la llei, a deixar d'aplicar discriminacions per raó de la nacionalitat i de la situació legal de les persones. No s'entendria que no fóra així.

En tot cas, anuncie que hui mateix formularé una pregunta parlamentària al conseller Cabré perquè ens explique quins són els motius d'aquesta pràctica xenòfoba i restrictiva dels drets de les persones, dels drets constitucionals fonamentals, que són aquells consagrats en el títol I de la Constitució espanyola, pels quals vetla el Defensor del Poble, alt comissionat de les Corts Generals, que ha fet aquesta recomanació al govern valencià.

Recorde, per últim, que segons l'apartat segon de l'article 30 de la Llei orgànica del Defensor del Poble, aquesta institució, aquesta alta institució, aquesta institució amb rang constitucional podria incloure aquest incompliment del govern valencià en el seu informe anual o especial, amb esment dels noms de les autoritats o funcionaris que hagen adoptat una actitud obstruccionista al compliment de la recomanació, que en este cas, òbviament, no es tractaria de funcionaris o funcionàries, sinó dels càrrecs polítics que dirigixen la conselleria.

Espere que, almenys, Les Corts no sigam còmplices d'eixa situació, que facen valdre la legalitat, que facen valdre la igualtat de les persones davant la llei i que voten a favor aquesta proposició no de llei que l'únic que vol aconseguir és que acabe una pràctica discriminatòria que no té cap tipus de justificació.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Vol intervindre, senyor Morera? Té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Simplement per a manifestar, en nom del nostre grup parlamentari, el suport a esta iniciativa que planteja el Grup d'Esquerra Unida, màxim si ve recolzada per una demanda del Defensor del Poble.

Considerem que és una petició ponderada, correcta, humana i legal, i per tant crec que donaríem un pas molt positiu si estes Corts Valencianes, per unanimitat, donaren suport a esta iniciativa que ve reflectida i exigida pel Defensor del Poble. I en eixe sentit, el nostre grup parlamentari es suma a la petició que fa el Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora Verónica López.

La senyora López Ramón:

Saben, o deberían saber, especialmente en la conselleria de justicia, como decía, que no todos los extranjeros tienen asignado este NIE, ni tienen posibilidad de que se les pueda otorgar.

No se dan cuenta de que esta diferencia de trato con los matrimonios entre ciudadanos extranjeros y españoles que pueden contraer matrimonio con independencia de la situación legal del ciudadano extranjero les vuelve a instalar en una situación clara de injusticia y de obsolescencia.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora López.

Senyora Ángela Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

Debemos saber que el NIE no sustituye al pasaporte, sino que lo complementa, identificando numéricamente al extranjero en España. Es un documento que les es requerido a todos los ciudadanos extranjeros que comparezcan en el registro administrativo de uniones de hecho de la Comunidad Valenciana, con independencia de que sean comunitarios o extracomunitarios.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Barceló.

Per a rèplica, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyora Barceló, diu vosté que jo ja ho sabia. Més bé, ja ho suposava. I ho suposava perquè, primer, vostés donen recolzament a un govern que ha dut a terme aquesta pràctica, una pràctica que no és aliena a la seua concepció del que és la divisió entre subjectes de dret i persones sense dret; perquè vostés no tenen una concepció universalista dels drets humans, perquè vostés s'han caracteritzat moltes vegades per polítiques clarament xenòfobes. Li ho dic així. I, per tant, ja ho suposava.

Només em quedava un dubte, i era si el respecte a la institució del Defensor del Poble, institució constitucional, que té una recomanació molt clara -i si no la coneix, li la passe, li la llig- (veus), seria suficient per a canviar la seua actitud i per a, en este cas, prendre una postura responsable i contribuir colze a colze amb la resta de grups de l'oposició a solucionar una irregularitat -així ho diu el Defensor del Poble i parla de base normativa- i solucionar una injustícia.

Em quedava el dubte, però ja veig que no, que pesa més eixa profunda concepció xenòfoba arrelada en el seu partit, que pesa més la necessitat de justificar, faça el que faça, el govern de la Generalitat valenciana del seu partit que el compliment de la llei, que el respecte a una institució constitucional i que el sentit de la universalitat dels drets humans.

De totes maneres, li diré alguna cosa. Vosté em diu, en primer lloc, que l'exigència l'establixen les lleis i, per tant, la normativa vigent. El Defensor del Poble no diu el mateix. Jo, entre el criteri del Defensor del Poble i el criteri de la senyora Barceló, me permetrà, que no per la persona particular, sinó pel càrrec que ocupa, em quede amb el criteri del Defensor del Poble.

En segon lloc, em diu vosté que la instrucció de febrer de 2011 es fa en compliment del Reial decret 557/2011, d'abril de 2011. De veres, vostés són magnífics. Són capaços de dos mesos abans fer instruccions per al compliment de reials decrets lleis que encara no s'han promulgat. És que vosté ho ha dit, i està gravat, i en el Diari de Sessions constarà. Jo he tingut temps de buscar en quina data estava publicat el reial decret que vosté fea referència. És del 20 d'abril de 2011, i la instrucció del director general de justícia que vosté ha anomenat és de febrer de 2011, dos mesos abans. Quina poca vergonya!

Per altra banda, diu vosté que l'administració no és competent per a modificar les normes i que, per tant, no pot fer una altra cosa. Jo li vull recordar que fins a març de 2011, i està en l'exposició de motius de la meua proposició, l'administració autonòmica valenciana, el registre dependent de la conselleria, no estava exigint el NIE. És més, en la pàgina web, en la informació que se'ls donava als interessats en la inscripció, s'advertia. , atenció! , no el NIE, sinó el passaport. I en eixe cas, el document complementari al passaport no era requerit, perquè l'únic document que, segons la mateixa llei d'estrangeria, que vosté també ha citat clarament, es considera acreditatiu de la identitat és el passaport. I es venia fent així.

Per tant, la Generaliltat valenciana té, per suposat, competència i, per suposat, base legal per a fer les coses bé. Perquè ho estava fent bé, estava demanant exclusivament el passaport, fins el moment que una sentència del Tribunal Suprem, en relació a una altra sentència del Tribunal Constitucional, diu que la inscripció en eixe registre d'unions de fet de la Generalitat valenciana és suficient per a acreditar la residència legal de les parelles, dels ciutadans i ciutadanes comunitaris. I vostés decidixen restringir eixe dret a través de l'exigència d'un document addicional, abans de qualsevol normativa que els ho imposara, que no se'ls imposa. Perquè la recomanació del Defensor del Poble és també posterior a eixe reial decret llei, i no ho desconeixerà el Defensor del Poble.

Per últim, dir-li que no pot ser mai, com vosté diu, un requisit la presentació del NIE, ni la situació de residència legal a Espanya, que és el que acredita el NIE, per a l'exercici d'un dret reconegut en una llei -que ací també porte impresa i que li puc passar-, que és una llei que va aprovar el parlament valencià. Que és una llei que va promoure un govern del Partit Popular, que és la llei per la qual es regulen les unions de fets i que parla d'una sèrie de requisits i en cap moment, en cap moment, parla que un requisit siga la situació de residència legal a Espanya. Reconeix totes les unions de fet, en les quals almenys una de les parts estiga empadronada en la Comunitat Valenciana, el dret a registrar-se. I parla d'una sèrie de requisits, com la convivència de forma estable.

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Blanco Giner:

. de forma lliure, pública i notòria, etcètera, etcètera, que han d'acreditar-se fins i tot. N'hi ha un article 3 que diu: «Acreditació dels requisits a què se referix l'article 1. » I en cap moment, ni en l'article 1, ni en l'article 3, ni en cap de les disposicions d'esta norma se diu que la residència legal a l'estat espanyol siga un requisit per a poder exercir eixe dret.

Per tant, vostés no tenen cap tipus de fonament jurídic i no tenen cap tipus de defensa política per a aquesta posició.

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Blanco Giner:

Li pregue que aprofite el torn de rèplica per a rectificar, recolzar aquesta proposició no de llei i que totes Les Corts, de manera unànime, recolzen el compliment de la recomanació del Defensor del Poble i dels drets fonamentals.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. de totes les persones.

El senyor president:

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

Usted habla de la Comunidad Valenciana y dice que nosotros hacemos y tal. Pues mire, yo le voy a decir: yo he encontrado también en Internet, buscando, he encontrado que en Andalucía, el día 1 de marzo de 2011, sacan unos nuevos requisitos para que los ciudadanos extranjeros se puedan inscribir y les exigen el visado en vigor, la autorización de residencia a los ciudadanos extranjeros. Y eso también lo he encontrado yo. (Veus) Bueno, porque.

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

¿Y qué? Pues que no solamente usted se mete con la Comunidad Valenciana (El senyor Blanco Giner parla sense micròfon) porque hace una cosa y la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Senyor Blanco, pregue guarde silenci.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Finalitzat el debat, senyories, passem a votar la iniciativa que ha defensat el senyor Blanco. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la represa del diàleg amb totes les associacions professionals afectades pel projecte d'ordre de modificació dels mòduls de compensació econòmica aplicables a les actuacions del torn d'ofici i assistència al detingut, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 731, BOC número 55)

El senyor president:

Passem al punt número 7, d'inici, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la represa del diàleg a totes les associacions professionals afectades pel projecte d'ordre de modificació dels mòduls de compensació econòmica aplicables a les actuacions del torn d'ofici, que presenta el Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, tot i que la nostra proposició no de llei va estar presentada el 4 de gener i han passat més de tres mesos, el tema no pot ser de més absoluta actualitat. Estem parlant de la necessitat d'obrir un diàleg amb els col·legis d'advocats i també de procuradors de la nostra terra, de la nostra autonomia, amb la finalitat de buscar una solució al que després ha passat.

Després de la presentació d'esta proposició no de llei, la conselleria de justícia ha presentat una ordre, l'ordre 2/2012, unilateral, sense tindre en compte el sector, sense parlar amb els col·legis professionals, amb la qual cosa s'ha produït unes retallades en un servei públic essencial com és el servei d'assistència lletrada gratuïta als ciutadans.

Tan mal estem perquè un dret constitucional tan important com este meresca tan poca atenció per part el govern valencià? Per què hi ha diners per a segons quines coses i no per als serveis públics, bàsics i essencials? Ara que ja se'ns anuncien el dia de hui retallades i copagaments o repagaments en la sanitat, ja hem vist com eixes retallades nosaltres som líders en l'aplicació d'eixes retallades en el nostre sistema de benestar públic, ja siga l'educació, ja siga la sanitat o, com ha sigut, en la justícia.

No entenem, li ho vaig dir al conseller l'altre dia, no entenem no només esta situació d'insolvència generalitzada per part del govern del senyor Alberto Fabra, herència del senyor Camps, sinó no entenem per què s'acarnissen en una qüestió bàsica per a la democràcia i per als nostres ciutadans. Uns dos-cents mil ciutadans usen anualment el servei de la justícia gratuïta, però la justícia gratuïta no vol dir que els lletrats que fan un treball diligent no cobren, que és el que pràcticament amb els mòduls aplicats en l'ordre 2/2012 s'ha propiciat.

Per això, i tot i que esta PNL va estar presentada abans d'esta ordre lesiva per als interessos d'un col·lectiu professional molt important, nosaltres el que demanem ací és que hi haja una via de diàleg. Instem el conseller, senyor Cabre, a que òbriga una línia de relació, de comprensió, d'acord amb el col·lectiu d'advocats i de procuradors.

I, en eixe sentit, eixa és la qüestió que plantegem. No pot ser, senyories, que un lletrat, hi ha casos molt sagnants, haja, per exemple, d'atendre una situació i pràcticament li isca l'hora a menys de 80 euros de tot un matí. Per exemple, en un cas concret, portar un assumpte que afecta un ciutadà, en el que suposa això d'estudi d'eixa problemàtica greu en un cas penal, realment tot un matí de treball físic i tot un treball fet previ per a preparar el cas, més el que suposen les fotocòpies, els telèfons, les visites, els desplaçaments, els escrits, etcètera, etcètera, a este lletrat li ix per 80 euros. Li s'ha retallat una quantitat molt important. Creiem que és una presa de pèl, una presa de pèl a la ciutadania i una presa de pèl a un servei públic bàsic.

Per això, el que estem demanant amb esta PNL és que se recupere la normalitat, que fem cas al que diu el Tribunal Superior de Justícia, que en molts casos està dient que els impagaments del Consell, del seu Consell, del Consell del senyor Alberto Fabra, pot estar vulnerant drets fonamentals pels impagaments reiterats que s'estan fent al torn d'ofici.

Per tant, nosaltres el que demanem és que se reprenga l'acord, que s'establisca una línia de cooperació amb els col·legis d'advocats, que són vuit, que es van manifestar el passat 19 de gener, per la decisió unilateral del govern valencià, que ens paguen els endarreriments i que se cobrisca amb el que és una manament constitucional, que és la justícia gratuïta. Això és el sentit de la PNL de Compromís que presentem avui i esperem que siga aprovada per tots els grups parlamentaris.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Este és un tema que ja s'ha vist ací en nombroses ocasions i que una i altra vegada hem assistit a un enrocament per part del grup majoritari d'esta cambra, per part del Grup Popular. En un primer moment, recorde la compareixença del conseller Cabré sol·licitada, si no recorde mal, per tots els grups de l'oposició per un tema que ens alarma. I és una actuació unilateral, autoritària, irresponsable, absolutament injusta i possiblement, fins i tot, il·legal. I ja saben vostés que hi ha un recurs contenciós administratiu presentat pel Consell Valencià del Col·legi d'Advocats. I ja li vaig preguntar jo al senyor Jorge Cabré què passaria si eixe recurs era estimat pels tribunals i en quina situació política, i sobretot econòmica, quedaria la Generalitat valenciana. Molt dolenta, em va haver de reconéixer, molt dolenta.

A més és una actuació que únicament se justifica per motius pressupostaris. Perquè més enllà d'eixes paragrafades habituals de buscar l'eficàcia i l'eficiència, la prestació del servei, cosa que en cap moment rebaixant els mòduls de compensació econòmica va a assegurar-se, el mateix preàmbul de l'ordre diu que el problema és que s'està gastant cada vegada més, lògic, quan la situació de crisi el que fa és que cada vegada més persones siguen beneficiaries de la justícia (inoïble) … com a dret legal i constitucional, que espere que no vullga també limitar, amenaçar o fins i tot exterminar el Partit Popular en esta època de retallades terribles a les quals assistim dia a dia. Ens alcem un dia i ens diuen que ja no tindrem un sistema d'ensenyament digne. Ens alcem un altre dia i se'ns va imposar un copagament contra les promeses, les declaracions públiques i fins i tot les votacions fetes en esta cambra. I, clar, és possible que hui en dia el Partit Popular estiga ja posant en dubte el dret a la tutela judicial efectiva, el dret a l'assistència jurídica gratuïta reconegut en la Constitució i en les lleis, és possible.

Però fins ara no ho ha reconegut així i ha dit que l'única motivació que s'apunta en els discursos dels responsables polítics de la conselleria i fonamentalment del conseller Cabré i fins i tot en el preàmbul de l'ordre és una motivació pressupostària. Dir que s'ha gastat més del que estava pressupostat, dir que s'ha de reduir la despesa i culpar d'això, perquè indirectament s'està culpant, les persones beneficiàries de la justícia gratuïta i els professionals que la presten, que són els advocats i advocades, els procuradors i procuradores, a través de l'organització dels seus respectius col·legis. No hi ha una altra justificació.

I com que nosaltres pensem que les coses s'han de fer d'una altra manera, com que nosaltres hem de defensar fonamentalment els drets dels més febles, de la població més vulnerable, i també, i cal dir-ho, el dret dels col·lectius de professionals que vénen prestant els seus serveis de manera majoritàriament satisfactòria i amb una retribució que fins i tot se podria qüestionar si assolix les condicions de dignitat, perquè ahí estan els estudis i prorratejant la quantitat que s'ha facturat, malgrat l'increment de la despesa entre el nombre d'advocats inscrits en el torn d'ofici, fins ara no superava els 500 euros mensuals de mitjana. Cadascú en funció dels casos que duguera, perquè no són sous, efectivament, són serveis professionals. Però no era ni més ni menys que una quantitat realment baixa.

Ara ens trobaríem amb un prorrateig que donaria un resultat de 400 euros mensuals, inferior ja no al salari mínim interprofessional sinó a qualsevol noció de la dignitat en la retribució dels professionals. A més a més, ja hem vist com precisament són les actuacions més freqüents, les actuacions que ocupen més temps, les que són rebaixades en la seua compensació. I això es compensa en alguna que altra pujada, que segurament només afectarà casos molt particulars, perquè en el fons el que hi ha és una baixada global del 37%. I és una dada que no ha pogut negar en cap moment la conselleria.

Per això nosaltres en el seu moment vam presentar una proposició no de llei davant el plenari, que es va debatre i es va votar en el ple de 28 de març, l'últim ple de Les Corts. Demanàvem tres coses. La primera, la retirada de l'ordre; la segona, coincident amb la proposició que hui presenta el Grup Compromís i que, per tant, òbviament subscrivim i anem a votar a favor, que és la negociació amb els col·legis afectats i, la tercera, i volem recordar-la perquè és important, que es prenguen les mesures per a evitar els impagaments que es van arrossegar durant mesos de l'exercici 2011.

Creguem que són proposicions ben raonables a les quals fins ara, en els debat parlamentaris, els representants del Partit Popular i els representants de la conselleria únicament han sabut respondre amb divagacions o amb acusacions més o menys velades d'abusos en l'organització del servei del torn d'ofici, en què determinades persones podien estar facturant unes quantitats molt grans, que res té a veure en l'ordre de compensació. Això hauria de vore, en tot cas, amb l'organització del servei, amb la inspecció que vullga posar en marxa en tot cas la conselleria, però no amb els mòduls de compensació pels serveis professionals que se presten a les persones amb el dret constitucional, insistixc, a l'assistència jurídica gratuïta.

Per tant, nosaltres recolzem una vegada més aquesta proposició. Ara sí que he de dir que no sols suposem sinó que estem absolutament segurs que el Partit Popular va a tornar a tancar-se en banda i a justificar-ho tot, segurament és el paper que creuen que tenen els diputats d'eixe grup. I nosaltres lamentem una situació que se podria haver desbloquejat, perquè ens consta que hi ha voluntat per part del col·legis d'advocats del País Valencià. Jo, personalment, m'he reunit amb més d'un i més de dos d'ells i havien manifestat la seua disposició a la negociació, fins i tot a fer un esforç de reducció de la partida per un esforç consensuat, un esforç basat en la racionalització del procediment, en la posada en marxa efectiva de l'expedient electrònic, en la millora del funcionament dels mecanismes que funcionen per a garantir el dret a l'assistència jurídica gratuïta i no en el ordeno y mando del senyor Cabre, que unilateralment en dates nadalenques, donant un termini inferior al que està establert en la pròpia normativa d'al·legacions va posar en marxa una guerra la qual encara continua.

Nosaltres creguem en la pau. En este cas la pau és possible, la pau entre els sectors afectats i la conselleria depén únicament d'un gest i és un gest que estes Corts podrien facilitar si votaren a favor d'aquesta proposició no de llei i, per tant, Esquerra Unida així ho farà.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Il·llustre senyora Verónica López.

La senyora López Ramón:

Puedo suscribir la práctica totalidad de las palabras de los antecesores en el uso de ella excepto algunas matizaciones. El problema es que no nos encontramos en una situación de insolvencia generalizada. Es una insolvencia claramente interesada y claramente seleccionada. Los letrados y letradas de la Comunidad Valenciana adscritos al turno de oficio tienen que ver con paciencia, que se les está agotando, cómo el Consell tiene dinero para según qué cosas. Y a cambio su respuesta es seguir prestando el servicio con el mismo nivel de éxito y seguir garantizando la permanencia del mismo.

Se debería haber pagado antes del 31 de diciembre y están soportando de manera muy pacífica este incumplimiento, con el grave perjuicio que les supone.

No voy a entrar más en este tema porque a esto, desde luego, sí que le preguntaremos directamente al conseller por qué vuelve a mentir, por qué vuelve a mentir al colectivo de abogados y abogadas de la Comunidad Valenciana adscritos al turno; y les vuelve a engañar diciéndoles que iban a cobrar el cuarto trimestre antes del 31 de marzo, con cargo a los presupuestos generales nuevos -a los presupuestos nuevos-. Si ya en abril de 2012 no tiene la conselleria dinero para pagar el cuarto trimestre que se debería haber abonado antes del 31 de marzo, pues, como comprenderán, la situación en la que queda el resto del año y la desesperanza que padece este colectivo… Si ya en abril no hay dinero, pues imagínense en qué situación se van a encontrar en el mes de diciembre.

Pero es que lo que es peor de todo esto es que los profesionales no se niegan a que sus prestaciones sean ajustadas, pero de un modo racional. Lo que no puede ser es que a un colectivo que ya lleva -y se ha dicho muchas veces ya aquí también-, que lleva más de cinco años sin ver actualizadas sus prestaciones, se les exija un esfuerzo medio del 37%. Y encima, por sistema, se dediquen desde el Consell, desde la conselleria de justicia, a no pagarles.

El conseller de justicia me temo que pasará a los anales de la historia como el conseller más injusto, pese a ser el conseller de justicia. Y no me gustaría tener que calificarlo, además, como el conseller que menos verdades dice a lo largo de su gestión. Porque la realidad es que les mienten y les insultan sistemáticamente, sin ningún rubor, con toda claridad, mientras ellos tienen que ver cómo el porcentaje de comprobaciones que se realiza de quiénes tienen derecho y quiénes no al beneficio de justicia gratuita no supera ni el 20%. Esto no es complicado. Se califica como una práctica de ahorro lo que es una falta absoluta de interés y una falta absoluta de prioridad por la justicia, igual que ocurre con la dependencia, igual que ocurre con todo lo que tiene el mínimo tinte social. No es un ahorro.

Creo que lo importante, a lo que nos podemos enfrentar aquí hoy, es que esta iniciativa salga apoyada por unanimidad. Pero es que, además, sería lógico. El conseller de justicia ha manifestado aquí ya, en varias ocasiones, su voluntad de, efectivamente, reanudar las negociaciones… No, bueno, el ejercicio de cinismo le llevó a decir que no se habían roto nunca las negociaciones; mientras por un lado decía eso, por otro lado, en su momento, estaban enviando a publicar la orden. Pero, bueno… Ese ejercicio de cinismo les llevó a decir que no se habían roto esas negociaciones.

El senyor president:

Gràcies, senyora López.

Il·lustre senyora diputada Maria José García Herrero.

La senyora García Herrero:

Yo entiendo que a ustedes, a lo mejor, les resulte todo esto a chino. Pero es una responsabilidad de gobierno que ustedes no van a tener nunca.

Señorías, y no es la primera vez que se explica todo esto, pero yo lo repetiré, porque después de más de seis meses de conversaciones y negociaciones con estos colegios profesionales, y ante la inminente entrada en vigor del presupuesto para 2012, fue necesario aprobar y publicar la Orden 2/2012, de 17 de enero, estableciendo unos nuevos módulos de retribución de las actuaciones profesionales para racionalizar el coste del servicio, adecuándolo al presupuesto de Les Corts. Y esto, señorías, no es imponer. Esto, señorías, es actuar. Esto, señorías, es gobernar con responsabilidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Per a rèplica, el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí, efectivament, és un tema que ens hem plantejat en moltes ocasions en estes Corts, però el problema continua viu. I el problema és evident. I la situació de gravíssima insolvència de La Generalitat és una realitat, i que afecta directament la seua nefasta gestió a este capítol. I no està garantit, no està garantida l'assistència jurídica a les persones que sol·liciten la seua atenció, perquè està molt mal pagat, està molt mal retribuït, i ja n'hi han col·lectius d'advocats que estan fent serveis mínims en esta àrea.

Per tant, vostés s'han d'apuntar en la seua casella una incapacitat en la gestió. I efectivament esta PNL està presentada en gener, i diu molt sobre la qualitat democràtica de la nostra institució i l'ordenació dels punts. I continuarem demanant i exigint fins que no se reòbriga una via de relació i d'acord amb els col·legis professionals, amb els huit col·legis d'advocats que n'hi ha en el nostre país, i amb els col·legis de procuradors. Perquè no s'ha solucionat res. Vostés no poden amagar que n'hi ha un contenciós administratiu presentat per la seua incapacitat de resoldre este tema. Perquè n'hi han diners per a molts saraus, però no n'hi han diners per a l'essencial. I, sí, un govern insolvent.

O com, si no, un govern que no paga en temps i forma els proveïdors? 4. 000 milions d'euros en factures baix de les catifes. Però això quina bogeria és? On mos han portat vostés? I 2. 000 milions a què s'ha de fer front este mes al deute públic generat per insolvents, i que haurà de vindre al rescat -jo ja ho pronostique- vindrà al rescat el govern central, a dir que se farà ell càrrec del que vostés són incapaços de pagar. I si estem tan mal finançats, no han fet ni una sola mesura per a reclamar la insuficiència financera en els seus modes de finançament que mos han portat al desastre. Aixina que això s'ho apliquen. No han fet ni una sola actuació, i des del Grup Compromís n'hem reclamat moltes. Fins i tot, en la reforma d'eixe estatut tan meravellós que van pactar vostés. Eixe estatut que mos ha portat on mos ha portat. Aixina que no mos vinguen amb el conte que estamos mal financiados, quan el Grup Popular i el PP no ha fet res per exigir un tracte just, fins i tot en els pressupostos generals de l'estat i altres.

Per tant, el problema és evident, el problema existix, no se garantix una bona assistència lletrada amb un lletrat que cobra per alguns casos menys de dos euros per una actuació de finalització de conclusions, o que els han retallat -com ha dit vosté, «va a seguir financiando»-. Bé, però és que és la seua obligació. És la seua obligació. No están financiando. Les retallades han arribat al 35% de les prestacions del que suposa este element fonamental en la nostra garantia democràtica. Perquè les retallades ja són democràtiques. Perquè un lletrat, un procurador que no cobra el que ha de cobrar. I efectivament no és una nòmina, és una prestació per la seua dedicació. I me parla vosté, que des del 2007 han invertit 105 milions? Doncs, molt menys que la fórmula 1. Molt menys. Què mos estan contant ací? Si han malgastat i malbaratat els nostres diners en les seues històries! Ara què mos vénen a contar ací? Un element constitucional i efectivament un dret constitucional. Però és que vostés me fa la impressió que la Constitució els importa ja cada vegada menys. I afortunadament està ahí. I vostés no li estan prestant l'atenció que pertoca. I estan danyant irremissiblement eixe dret bàsic. I me diu que la retire? Doncs, si l'anem a presentar contínuament, perquè el que estem demanant, senyoria, és una cosa molt senzilla. Abans de vore l'ordre. És que parlen amb la societat, amb la societat organitzada en col·legis professionals. Però vostés s'han desdit del que dien. I ací ja tenim un president del govern, el senyor Mariano Rajoy, que és el seu president del Partit Popular, que li fan una pregunta i pega a fugir allí en el Senat, no respon. I ara se n'ha anat a Mèxic i allà mos ha anunciat les retallades del copagament. Açò? Escolte, vostés tenen un greu problema. Bé, i ara la resolució que afecta estes Corts sobre com hem d'anar vestits o no, açò ja és una jaimità.

El senyor president:

Senyor Morera, pregue s'atenga a la qüestió.

El senyor Morera Català:

Sí, és que la qüestió és eixa, són els retalls.

El senyor president:

No és la qüestió.

El senyor Morera Català:

. democràtics o econòmics.

El senyor president:

Senyor Morera, està en torn de rèplica. Segons el reglament.

El senyor Morera Català:

Doncs, estic replicant.

El senyor president:

. ha de contestar allò que (inintel·ligible) . la senyora García.

El senyor Morera Català:

Senyories, paguen vostés i negocien, i la situació és molt dura, molt crítica, perquè mos han portat ahí. Vostés. A soletes. I perquè a soletes mos han portat a esta situació gravíssima. I el que hauria de fer un govern sensat és parlar amb la societat, parlar amb els ciutadans, parlar amb els advocats, parlar amb els procuradors. I això és el que demanem en esta PNL, que es parle, que s'encete una via de negociació com s'està reclamant. Perquè si no, tindrem el contenciós. I l'embolic que mos van a portar vostés en la seua insolvència democràtica i econòmica és majúscula.

Per tant, jo els demane modestament que reflexionen cap on mos han portat, i que efectivament vostés a soletes. I estem disposats a ajudar-los amb esta PNL. Aproven-la, i a partir d'ací convoquem ja siga Les Corts, perquè el senyor Cabré (tus) crec que no s'ha assabentat de la situació que tenim. Els convoquem i obrim una via de negociació per a resoldre un problema que vostés han generat. I això és el que els demana Compromís: negociació, rigor, exemplaritat, que s'atenga un servei públic bàsic, un dret constitucional que està en estos moments amenaçat per la insolvència d'un govern, d'un Consell, el d'Alberto Fabra, que no sap cap a on va.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

Mire, señoría, el gobierno del Partido Popular -como le decía también antes- es un gobierno responsable y ha tenido que actuar allí donde el gobierno socialista del señor Rodríguez Zapatero, en ocho años, no lo ha hecho. Que es la reforma de la ley de asistencia jurídica gratuita, que todas las comunidades, sin excepción, le estaban reclamando. Ya le he dicho, señoría, como ha manifestado el señor conseller de Justicia y Bienestar Social por dos veces en sede parlamentaria, y al igual que lo ha hecho el secretario autonómico de Justicia, que han sido muchos los meses de negociación con los colegios de abogados, que no se pusieron nunca de acuerdo, pero entre ellos, entre los ocho colegios de abogados, dado que el presupuesto -sí, señoría- y dado que el presupuesto para 2012 entraba en vigor, hubo que ajustar los baremos al mismo. Con estos baremos, señorías -yo les repito-, ningún abogado va a cobrar menos que un juez, fiscal o funcionario por el turno de guardia, pero tampoco va a cobrar más. Y, señoría, que algunos abogados ganen más que otros es una explicación que deben dar los colegios, porque son ellos los que distribuyen los servicios.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Senyories, finalitzat el debat d'este punt, passem a votar. Vots a favor de la iniciativa ara defensada pel senyor Morera? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la publicació en el DOCV de la relació dels alts càrrecs del govern valencià que tenen dret a percebre una indemnització mensual per a compensar les despeses ocasionades pel trasllat de residència a València, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 205, BOC número 61)

El senyor president:

Passem a l'últim punt de l'ordre del dia, que es presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la publicació en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana de la relació dels alts càrrecs del govern valencià que tenen dret a percebre una indemnització mensual per a compensar les despeses ocasionades pel trasllat de residència a València, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

I per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Rubio, a qui aprofitem per a felicitar-lo pel seu recent nomenament com a portaveu adjunt del Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Delgado:

Pero claro, que solamente se les exija un empadronamiento, un certificado de empadronamiento, nos parece a todas luces insuficiente. Mire, yo tengo la relación, porque la solicité, de las personas que en este momento cobran este 14%. Concretamente son 19 personas, que van desde el president de La Generalitat hasta los directores generales. Pedí ver los expedientes de estas 19 personas. Claro, me los niegan alegando que hay razones de tipo personal en los expedientes, que hacen inviable que el diputado tenga acceso a los mismos. No sé cuáles son ese tipo de razones personales que figuren en los expedientes. Porque aquí hay algunos directores generales que, a nosotros nos consta, van y vuelven todos los días a la provincia de Castellón en un coche oficial. Y aquí hay algún otro director general u otro secretario autonómico que, a nosotros nos consta, vive en Valencia en una vivienda de propiedad. Otra cosa distinta es que esté empadronado en otro domicilio. Estas son las cuestiones que yo creo que hay que evitar.

A nosotros nos parece bien la enmienda -bueno, nos parece bien, lo que pasa es que no se la vamos a aceptar porque se queda corta- que nos ha presentado el portavoz adjunto, el señor Serra Cervera. Dice: «Les Corts insten al Consell a que modifique el acuerdo y que se publiquen las personas que cobran esas indemnizaciones. » Nos parece correcto eso, pero es insuficiente. No solamente pedimos eso, sino que pedimos también que se habilite un mecanismo de control de que, efectivamente, esa indemnización se está dedicando a lo que tiene que dedicarse. Porque, si no, sí que nos encontramos ante una situación que nosotros creemos que no se puede dar. Las cuestiones son así.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Rubio.

A esta iniciativa s'ha presentat una esmena per part del Grup Parlamentari Popular, que les seues senyories tenen, registre d'entrada 20. 951.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, bien, lo cierto es que entendemos que no hay que publicar en el diario oficial, además, cuáles son los criterios porque esos criterios vienen marcados en el acuerdo de septiembre de 1995, y, por lo tanto, son los que fija el propio acuerdo. Creo que es un sinsentido publicar en el diario oficial algo que ya está en un acuerdo. Si no le gusta el acuerdo, lo que habría es que cambiar totalmente el acuerdo, que eso es otra cosa diferente y no es lo que ustedes están pidiendo aquí. Y, además, como le digo, se me antoja ciertamente complicado que estas Cortes puedan contravenir ese acuerdo simplemente porque no les guste el acuerdo.

Creo, sinceramente, que si ustedes de verdad están a favor de que haya una claridad en estos extremos, no le veo ningún inconveniente. Es decir, nosotros lo que hemos hecho es simplemente -como le digo- procesalmente dar un paso que consideramos que es más correcto. Es decir, no simplemente -como ustedes dicen- que Les Corts insten al Consell a que se publique en el diario oficial, sino que Les Corts insten al gobierno valenciano a que modifique en ese extremo el acuerdo de septiembre de 1995, porque creemos que lo que hay es que modificar ese acuerdo y no parchear ese acuerdo, pero no modificarlo totalmente -como ustedes pretenden-, porque modificarlo totalmente entonces ya no tiene absolutamente ningún sentido y lo que tendrían que hacer es un nuevo acuerdo en ese caso.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ibáñez.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Delgado:

Si eso a ustedes les parece bien, pues ¡allá ustedes con su conciencia! , lo que entiendan que tengan que hacer. A mí no me parece bien, a este grupo parlamentario no le parece bien, y por eso hemos presentado esta propuesta. No estamos discutiendo, ¡ojo! , que cobren el 14% como indemnización. Estamos discutiendo el control del 14%. Y para nosotros no es suficiente la condición única de que en el momento que solicitan la percepción de esa indemnización aporten exclusivamente un certificado de empadronamiento. Punto. ¿A mí qué más me da que el conseller, señor Rosado, esté empadronado en la ciudad de Alicante? ¿A mí qué más me da? ¡Si vive en un piso de su propiedad en la ciudad de Valencia -prácticamente enfrente de su conselleria- y le estamos abonando el 14%! ¡Oiga! , el 14% de esa cantidad del señor conseller viene a representar casi nueve mil euros al año, una cifra desde luego nada desdeñable. En gastos de indemnización estamos pagando alrededor de 160. 000 euros al año. No es una cifra desdeñable. Y hablamos de alguien que ha adquirido una vivienda. Porque si hablamos de aquellos que utilizan el coche oficial para que les devuelva a su lugar de residencia habitual todos los días, eso ya roza otra figura.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Rubio.

Per a rèplica, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Rubio.

El senyor Ibáñez Bordonau:

De todas formas, si la presidencia me permite y en aras a intentar llegar a un acuerdo, pediría la suspensión breve, durante un par de minutos, para poder intentar, a lo mejor, mejorar la enmienda y poder llegar a un acuerdo y sacarlo adelante. No sé si… (el senyor Rubio Delgado diu: «Por mí no hay problema. ») si le parece. (Algú diu: «Sí, sí, sí. »)

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

El Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Popular, que respectivament presenten la iniciativa i una esmena, han arribat a un acord d'esmena d'aproximació, que diu el següent: «Les Corts insten al Consell que modifique l'acord de data 8 de setembre de 1995, en el sentit que s'incloga la publicació en el DOCV de les persones que reben la indemnització mensual per a compensar les despeses ocasiones pel trasllat de la seua residència mentres dure la seua situació, així com modificar (veus) els criteris per a la seua percepció i el control d'estes mensualment. »

Algun grup vol fixar posició? , o votem i després s'explica el vot per part. ? (Veus) Estem d'acord, senyor Morera?

Doncs, passem a votar la resolució conforme queda. Vots a favor? Gràcies. En contra? Moltes gràcies. 1 vot en contra i 14 a favor, queda aprovada.

Per a explicar el seu vot, en primer torn, el senyor Blanco té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

Cinc minutets.

El senyor Blanco Giner:

Bé. Nosaltres votem a favor perquè és una qüestió de transparència. El dret de la ciutadania. , no sols dels diputats -que, efectivament, el senyor Rubió ha demanat la relació, se li ha donat-, però és que el dret és també de tota la ciutadania a conéixer les percepcions, i aquestes són percepcions -no salarials, però sí indemnitzatòries- dels alts càrrecs.

És també una qüestió d'austeritat. En un moment de crisi com el que patim, en el qual s'estan ficant en perill prestacions bàsiques, jo crec que és un gest de responsabilitat plantejar-se el control, com a mínim, i -fins i tot nosaltres anirem més lluny- la retallada de despeses que no són ni molt menys bàsiques.

I també és una qüestió de decència política. És una obligació del Consell i també d'estes Corts instar el Consell a acabar amb els abusos que se puguen produir, amb les trampes, algunes de les quals podem intuir, altres coneixem, encara que no tingam documentació probatòria, per part de persones que residint habitualment a la ciutat de València, perceben esta indemnització.

Açò em recorda molt a mi el que passava també en esta institució parlamentària i, a poc a poc, s'ha anat reconduint. Si la gent té memòria, se'n recordarà que hi havia diputats o diputades que fent ús del cotxe oficial per als seus desplaçaments, estaven cobrant l'assignació per quilometratge. I això en un moment donat es va prendre una decisió per part de la presidència de Les Corts per a evitar-ho. A poc a poc hem d'anar reconduint esta situació, però eixe a poc a poc no pot ser qüestió d'anys, com fins ara ha estat passant. A poc a poc hauria de ser en estos moments qüestió de dies.

En eixe sentit, nosaltres saludem l'acord, hem votat a favor per responsabilitat, encara que voldríem anar més lluny. Com imagine que el senyor Rubio volia anar més lluny, perquè la seua proposta era més ambiciosa, la que formularia Esquerra Unida ho seria encara més, perquè ens plantejaríem els imports d'estes assignacions, i fins i tot la conveniència de mantindre'ls o no, en el sentit que no estem parlant d'uns càrrecs semblants als de diputats o diputades, que nosaltres desenvolupem la nostra tasca, és de veres que en sessions presencials parlamentàries, però també el treball en la nostra circumscripció.

Per tant, jo, que sóc de la ciutat de València, evidentment, he de, fonamentalment, atendre la circumscripció de València, però qui vinga de la circumscripció de Castelló o d'Alacant, evidentment, ha de residir, normalment, o almenys tindre la possibilitat de passar bones temporades, en la seua circumscripció. El contrari, seria el fenomen Trillo, el de presentar-se per Alacant una i altra vegada, quan realment no se té cap vinculació amb la Comunitat Valenciana o el País Valencià, sinó que es residix a Madrid.

Com nosaltres pensem que els diputats i diputades tenen eixa doble funció, entenem que és raonable que hi haja una compensació per a aquelles persones -no és el meu cas, però sí el d'altres persones- que viuen lluny. Per als alts càrrecs de La Generalitat, en principi, més enllà de desplaçaments conjunturals que es puguen plantejar per a reunions o per a determinades activitats, que normalment a més a més es fan en vehicles oficials, tenen la seua tasca centralitzada. Si treballen en direccions territorials en la província que siga, si treballen en serveis centrals, com és el cas supose de pràcticament tots els que s'ocupen, treballen a València. I com qualsevol persona que assumix una funció, assumix un lloc de treball, eixe lloc de treball té una ubicació i l'assumixes amb totes les conseqüències.

Per tant, nosaltres fins i tot ens plantejaríem la pervivència d'esta indemnització.

De tota manera, ja dic, votar en contra d'una proposta que va a permetre que després de dèsset anys, si no m'equivoque, pugam conéixer tots els ciutadans i ciutadanes del País Valencià quins alts càrrecs cobren aquesta percepció, i a més a més, instar a modificar els seus criteris, encara que no s'expliciten en quin sentit, és evident que en estos moments això vol dir més control, vol dir un exercici d'austeritat i vol dir que no se'n vagen per ahí no sols diners, sinó també un mal exemple per a la nostra ciutadania, nosaltres, lògicament, votem a favor.

Per tant, esperem que este pronunciament de Les Corts siga atés pel Consell, perquè ara esta és la nova preocupació, perquè ja hem conegut molts incompliments i ens preocupa que no s'haja ficat un termini. Normalment en estes propostes de resolució se'ns sol dir que en el termini de tres meses se done compte, en el termini d'un mes. I nosaltres, encara que no hem participat de la negociació i, per tant, no estaven en disposició d'incorporar la nostra exigència, sí que demanaríem que el Consell no tardara més d'unes poques setmanes, si no pot ser en la propera reunió, en la següent, en modificar aquell acord, en replantejar-se fins i tot la vigència d'aquesta compensació per trasllat de domicili i, sobretot, en aplicar la màxima transparència, la màxima austeritat i el control de qualsevol abús que es puga produir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Una vegada que el Grup Socialista i el Grup Popular han arribat a un acord, era evident que açò anava a eixir. I, per tant, hem vullgut manifestar des del nostre grup parlamentari la nostra discrepància perquè considerem que. Bé, discrepància no perquè se done un pas positiu en la bona direcció, però considerem que és insuficient. És molt millor la proposta que havia fet el senyor Rafael Rubio, perquè evidenciava amb major claredat una situació que ja perdurava molt.

És més, de la seua explicació, m'he quedat molt preocupat, perquè ha donat a entendre, jo no tinc dades, que el senyor conseller de Sanitat, el que va dir que «la sanidad era un lujo», resulta que cobra tenint un pis seu en la ciutat de València. Això sí que és un lujo. Jo no tinc dades sobre això, però em sembla molt preocupant, mos hauria de preocupar a tots. O és que el president de La Generalitat no va parlar d'ejemplaridad?

Si eixa informació és així, això no és exemplar, això és un lujo que no mos podem permetre. I, per tant, tots, tots hauríem d'haver redactat un acord per a fer molt més dures estes indemnitzacions. Que no entre si són correctes o no són correctes, segurament en alguns casos seran molt necessàries, però que açò explica els impagaments i la insolvència, es una tacita más de la gran insolvència del govern valencià. (Remors) Sí, és molt fort, efectivament, és molt fort.

Jo no sé si això és veritat o no, però a mi m'ha preocupat que tots no mos hàgem posat d'acord en posar una restricció molt clara i una exigència molt definitiva al govern valencià sobre este punt, perquè a mi m'ha escandalitzat el que he escoltat ací.

I si això és aixina, estem en mans de persones que utilitzen les institucions per a enriquir-se. I si ha segut un conseller, estem en una situació gravíssima.

Per tant, felicite el Grup Socialista i el Grup Popular, però crec que després del que s'ha dit ací, tenien d'haver anat molt més lluny en l'exigència d'estes indemnitzacions per part d'alts càrrecs.

També he de fer constar que en la proposta del senyor Rafael Rubio parla del sector públic, perquè ací parla de les persones. (Veus) Però és que en el sector públic ahí n'hi han 15. 000 persones que han entrat a treballar. , no tots, no tots. Una cosa són les persones, ja vorem quan es publica, instem. No, no. Crec que mos teníem d'haver posat a fer una resolució molt més dura i molt més clara i amb una exigència molt més definitiva. Home! , si acaben vostés de votar en contra d'una qüestió bàsica, com són les percepcions que cobren en el torn d'ofici advocats i procuradors. I ací, de rositas? No. Considere que no és el que tocava en estes circumstàncies i en la gravíssima situació que estem passant. Ahí tenen la.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyories, finalitzat l'ordre del dia que teníem previst, la presidència agraïx la col·laboració de totes les seues senyories i dels servicis jurídics i servicis de la cambra. (Veus) No, no, no té dret a parlar. És explicació de vot i, en explicació de vot, no hi han rèpliques.

Per tant, senyories, moltes gràcies i s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 30 minuts)

