Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 18 de novembre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Pla Herrero. Reunió número 9.

El senyor president:

Anem a començar, com sempre, la comissió, el senyor secretari passarà llista per a comprovar si complim el quòrum establert.

El senyor secretari:

Gràcies, president. Bon dia.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passaríem, per tant, al primer punt de l'ordre del dia que és, com sempre, la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Hi ha alguna cosa a dir de l'acta de la reunió anterior? Alguna al·legació, algun error que s'haja detectat, alguna cosa? Aprovem per assentiment? Doncs, queda aprovada per assentiment.

Proposició no de llei sobre l'accés lliure i gratuït als resultats de la recerca científica finançada amb fons públic, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 8. 052, BOCV número 43)

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'accés lliure i gratuït als resultats de la recerca científica finançada amb fons públics presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Vos hauran repartit una esmena presentada pel grup Ciudadanos, que no sé perquè no ha aparegut en les incidències. Per tant, començarà el grup proponent i continuarem amb la defensa de l'esmena i després anirem els grups, com sempre, de menor a major. Val?

Val. Per tant, quan vullga comencem.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Senyories, des de fa anys, el conegut com a moviment Open Access o moviment d'accés obert proposa l'accés lliure i gratuït als treballs científics, per tal que qualsevol persona puga accedir sense cap restricció econòmica o legal a la informació científica. No vaig a aprofundir ací en les bases i principis fonamentals d'aquest moviment que es poden llegir a l'exposició de motius d'aquesta proposició no de llei, la qual va ser presentada abans que comencés aquesta crisi sanitària.

Una crisi que, tot siga dit, ens ha mostrat la importància de poder accedir de manera lliure i immediata a la informació científica per tal de no només millorar el nostre coneixement i, fins i tot, informar de les mesures de salut pública essencials per contenir el virus, sinó també poder avançar de manera ràpida cap a una possible vacuna. De fet, fins i tot, hi ha que no ha dubtat en afirmar que en aquest moment la ciència oberta és una qüestió de supervivència, necessària per poder superar aquesta pandèmia.

Tots hauríem d'extraure lliçons d'açò. La UNESCO va elaborar fa uns anys un document titulat Directrius per a polítiques de desenvolupament i promoció de l'accés obert, al qual explicava com la literatura científica en obert fa possible que la recerca puga ser més eficient. I apuntava com, en el món de les publicacions basades en les subscripcions, les investigadores i els investigadors han de buscar mecanismes per tractar de fer-se amb eixe article que els hi pot ajudar a avançar en la seua recerca.

Una forma habitual és demanar el text a col·legues d'altres institucions subscrites a eixa revista específica on ha estat publicat l'article que els interessa, si no tenen accés a d'ell. I, de fet, amb aquest esperit podem trobar, fins i tot, grups de Facebook amb el nom de Baixa'm Aquest Paper que tracten de facilitar l'obtenció i l'intercanvi de publicacions científiques entre la comunitat acadèmica.

La nostra tasca hauria de ser la de facilitar el treball d'eixes investigadores i investigadors. La possibilitat de que la producció científica estiga disponible a l'abast de tothom ha comptat amb el suport polític i acadèmic d'institucions de tot el món. Tal com els hi indicat a l'exposició de motius d'aquesta proposició, les institucions de recerca, públiques i privades, amb mandat d'accés obert han crescut considerablement durant els últims anys. Fa quatre anys i mig, per exemple, el Consell de la Unió Europea acollia també amb satisfacció l'accés obert a les publicacions científiques com l'opció per defecte a l'hora de publicar els resultats de la recerca finançada amb fons públics.

A Espanya, un gran nombre d'universitats i centres de recerca ja té mandats d'autoarxiu en repositoris i, fins i tot, la Llei 14/2011, de la ciència, la tecnologia i la innovació, recull el compromís amb la difusió universal del coneixement mitjançant el posicionament a favor de les polítiques d'accés obert a la informació científica.

Malgrat tot, l'objectiu, tant de la Unió Europea com d'altres institucions com l'Associació d'Universitats Europees, d'aconseguir que el cent per cent de les publicacions científiques finançades amb fons públics estiga en accés obert sembla que s'està dilatant en el temps davant el diferent grau d'implicació i les distintes polítiques nacionals respecte a l'accés obert.

Per tal d'avançar en eixa línia, aquesta proposició no de llei reclama, bàsicament, que les resolucions del Consell per les quals es convoquen a la Comunitat Valenciana subvencions per a la promoció de la investigació científica, el desenvolupament tecnològic i la innovació, integren aquestes mesures i donen suport explícit a aquesta iniciativa.

Tot i que en principi la proposta de resolució que estam debatent ací es pot entendre com una aposta per l'anomenada via verda d'accés a la informació científica, en la qual la persona que desenvolupe recerca finançada amb fons públics ha de depositar una versió final dels continguts acceptats per a publicació en repositoris d'accés obert; el cert és que va un poc més enllà i també pretén reconèixer l'esforç d'aquelles persones i institucions que opten per la via daurada, la qual garanteix la possibilitat d'accedir gratuïtament de manera immediata i permanent a la versió final d'un text tal com ha estat publicat, atés que normalment això implica, doncs, un cost a pagar en concepte d'allò que es coneix com a càrrec del processament de l'article i que es relaciona amb les despeses derivades del procés de revisió, producció i publicació.

Per això, es demana que a les convocatòries s'incorpore no només la recomanació de publicar en accés obert sinó que, a l'hora d'avaluar-ne les sol·licituds, es tinga en compte també la capacitat de publicar en monografies o revistes científiques de prestigi d'accés obert.

Es tracta, en la línia de les recomanacions de la comissió de seguiment per a la implementació de l'article 37 d'eixa llei de la ciència, la tecnologia i la innovació que esmentava, de posar en marxa incentius per a publicar en accés obert, incorporant aquesta pràctica com un mèrit a valorar en els processos d'avaluació de l'activitat investigadora.

La possibilitat d'accedir ràpida i gratuïtament als resultats de la recerca científica, de la recerca tecnològica, ha d'accelerar no només la investigació sinó també la tasca de revisió i avaluació dels experts, allò que coneguem amb el nom de peer review, necessària també per a continuar amb la producció del coneixement.

I esperem que estiguen a favor tant d'eixe ideal com d'aquesta proposta que els hi presentem hui ací.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Perdoneu, però és que el canvi d'açò.

Ara, per a defensar l'esmena que ha presentat el Grup Ciudadanos, el diputat Fernando Llopis també per 6 minuts.

El senyor Llopis Pascual:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Yo creo que, fundamentalmente, una cosa que siempre nos ha llamado la atención a determinados investigadores es que, claro, desde las universidades unas personas trabajamos y hacemos una investigación, se lo damos gratuitamente a unas editoriales para que después les paguemos para que nos dejen leer lo que hemos leído nosotros u otros colegas.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara, per acceptació o no de l'esmena, tindrà…

El senyor Ruiz Castell:

Sí, president. Si em permet primer, per una qüestió d'ordre, per saber. , ens podem llevar la mascareta o no? Perquè tenia entès que.

El senyor president:

M'està dient el lletrat que sí, que si s'intervé des de l'escó, sí.

El senyor Ruiz Castell:

El senyor president:

Perquè li ho he preguntat.

El senyor Ruiz Castell:

És per llevar-me-la, no per res. És que tenia entès que en comissió no. (Veus) Sembla un poc contradictori amb el que fem normalment en el ple, però. (Veus) per saber, era una pregunta.

El senyor president:

Un momentiu. (El senyor lletrat fa referència a un acord de la Mesa sobre l'ús de les mascaretes)

Per tant, 3 minuts per a. Perfecte. Quan vullga.

El senyor Ruiz Castell:

Tengo aquí una copia de la enmienda de aproximación, que se les puede repartir a los miembros de la cámara, si acaso a los distintos grupos parlamentarios. Y, si le parece al presidente, puedo leerla, cómo quedaría.

La llig jo? El text de la proposta de resolució quedaria de la forma següent: «Punt u. Les Corts Valencianes insten al Consell de la Generalitat perquè:

»a) Requerisca a les autores i els autors de qualsevol recerca finançada amb fons públics procedents dels programes per a la promoció de la investigació científica, el desenvolupament tecnològic i la innovació de la Comunitat Valenciana que dipositen una versió final dels continguts que hagen estat acceptats per a publicacions repositoris d'accés obert.

»b) Incorpore a les convocatòries pertinents la recomanació de comunicar en publicacions d'accés obert els resultats i la recerca finançada amb fons públics procedents dels programes per a la promoció de la investigació científica, el desenvolupament tecnològic i la innovació de la Comunitat Valenciana.

»c) Avalue les sol·licituds per a la concessió de subvencions del programa per a la promoció de la investigació científica, el desenvolupament tecnològic i la innovació de la Comunitat Valenciana, seguint un criteri de valoració que prevalga la publicació de monografies o revistes científiques de prestigi d'accés obert.

»d) Inste l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva, AVAP, a valorar les publicacions de qualitat contrastada, resultants de la recerca finançada amb fons públics dipositades en repositoris d'accés lliure per a l'avaluació de l'activitat investigadora del professorat universitari contractat».

I el punt dos seria: «Les Corts Valencianes insten el Consell de la Generalitat perquè inste el govern d'Espanya, en concret el Ministeri d'Universitats, perquè en la pròxima resolució de la Comissió Nacional Avaluadora de l'Activitat Investigadora, CNEAI, mitjançant la qual es publiquen els criteris específics per a l'avaluació de l'activitat investigadora del professorat universitari, es reconega la possibilitat de presentar publicacions de qualitat contrastada, dipositades en repositoris d'accés lliure».

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Val. Estan fent còpies de l'acord transaccional, per si volen vostés esperar a tindre les còpies per a pronunciar-se. O comencem en el torn de posicionaments? Comencem? Val.

Per tant, anem amb el posicionament dels grups de menor a major. Començarà la diputada del Grup Unides Podem, Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Entenc que no hi ha contradicció en l'argumentació. Val.

Continuem en el posicionament amb el Grup Vox-Comunidad Valenciana. Entenc que el diputat José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

I ara per a rèplica, 3 minuts al proponent també.

El senyor Ruiz Castell:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero centrándonos en eso. A mí no se me ocurre, señor Ruiz, no se me ocurre para nada que al señor Broseta, al señor Grisolía, al señor Ortega y Gasset se les condicionase el obtener una financiación con dinero público…, que, efectivamente, el dinero público claro que es público, de todos los valencianos y revierte en la ciudadanía, y no siempre hay que sacar por parte de la Administración una contraprestación. Está para un servicio público. Por tanto, no se me ocurre que a estos señores se les condicionase a tener un proyecto de investigación, una subvención pública, una financiación pública, no se me ocurre que se les condicionase a cederlo con libre acceso. No se me ocurre en absoluto. Eso solamente provoca… no calidad en la investigación, sino absoluta mediocridad en la investigación.

El senyor president:

Gràcies.

Pel Grup Compromís, la diputada Papi Robles. Quan vullga.

La senyora Robles Galindo:

Senyor Ruiz, una vegada més, vosté porta un debat que genera consens i vosté sempre intenta generar un espai, un clima en el qual se puga debatre, se puga aportar. Però, una vegada més, li torna a passar que hi ha gent que no vol parlar de consens, hi ha gent que no vol arribar a construir una societat de manera col·lectiva, perquè el que vol és confrontar, el que vol parlar de drets individuals versus drets col·lectius.

Per tant, jo li torne a agrair el consens que proposa i també li torne a agrair que permeta que se visualitzen certes coses, perquè no juguem en la mateixa part de la baralla.

Ara, des de Compromís nosaltres pensem: ¿esta proposta que fa el PSPV i que ha tingut unes esmenes de Ciudadanos i que s'ha debatut ací és bona? ¿És bona per a la gent? Clar. ¿És bo poder accedir a informació d'una manera lliure i equitativa perquè tot el món tinga accés a un aprenentatge en igualtat d'oportunitats? Sí. ¿És bo que no se genere una competitivitat en la carrera científica en funció de quant podem pagar perquè ens publiquen o no? ¿És bo? Sí. ¿Aporta que l'Administració pública faça una regulació d'eixes desigualtats des de l'espai públic recomanant, perquè jo crec que la PNL parla de recomanar, de valorar. ?

El que passa és que, clar, contínuament ens n'anem a imposició, imposició, imposició. Jo trobe que és que algunes persones viuen en l'imaginari de la imposició i, aleshores, recomanar, valorar, donar suport positiu. tot imposició, ¿no?

Aleshores, nosaltres veiem que ací hi ha una sèrie de recomanacions i una sèrie de sol·licituds que se fan perquè hi haja un reforç positiu a la publicació lliure. I, en eixa línia, evidentment, sempre ens anem a trobar, perquè és una manera de democratitzar l'ensenyament i l'aprenentatge. És una manera de permetre que no vaja en funció dels diners que té cadascú en la butxaca per a poder investigar.

Vosté sap molt bé d'això i per això proposa aquestes coses. Perquè, en funció dels recursos que té cadascú, la carrera científica és més fàcil o més complicada. I això és el que no pot ser.

Aleshores, nosaltres, ahí, li anem a donar suport i li anem a convidar que continue fent aquestes coses, perquè sembla que alguns som el dimoni per dir determinades afirmacions, com que no es pot acordar amb l'extrema dreta, i vosté, amb la seua manera de proposar acords i consensos, queda una altra vegada més demostrat que alguns no volen arribar a acords i que no és una qüestió de confrontació de dues parts, sinó que alguns estan en l'extrem, en l'extrem dels privilegis d'alguns i d'algunes per damunt de les necessitats col·lectives que té aquesta societat.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

Molt breu.

El senyor president:

Un momentiu, un momentiu.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Fernando, un momentiu. Ai! , perdone. És que he de col·locar açò.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

La senyora Massó Linares:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Clar. Té raó.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

No, té raó. Ho havia pensat, però efectivament ha defensat.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Disculpeu, si heu sentit el lletrat, té raó la senyora Llanos en l'argumentació que ha fet, perquè vosté havia defensat la seua esmena.

El que estava comentant el lletrat és que haguera pogut demanar rèpliques en tant que. , disculpeu, però efectivament tenia raó. Per tant, ara el torn li correspondria al Partit Popular.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, president.

Dit açò, la PNL que ens presenta hui el Partit Socialista, com ja li vaig avançar, anem a votar-la de forma favorable.

Anem a votar-la de forma favorable i ho farem perquè entenem que en este món globalitzat en el qual vivim qualsevol treball científic pot tindre. o pot tindre eixa possibilitat de ser compartit en eixe objectiu d'aportar un major coneixement i, per descomptat, millors condicions de vida, parlant d'una forma molt genèrica.

Si entrem, en concret, en el que demana. , en el que recomana, jo diria recomanacions que aporta la PNL, efectivament és just que, si investigacions, estudis són finançats amb diners públics, el resultat dels treballs també siga obert. , tinga eixa possibilitat d'estar obert per part de la societat, com he dit abans, en funció d'eixe conjunt.

No vaig a entrar en la meua intervenció en els conceptes que ja s'expliquen en la pròpia PNL i que el senyor Ruiz ja ha esbossat, però si busquem les causes d'este moviment de l'Open Access no sols es fonamenten en aspectes econòmics, que ja s'han comentat, sinó també i sobretot a la llibertat intrínseca d'aparéixer internet en les nostres vides -hi ha un abans i un després- i, per tant, en eixe trànsit de compartir la informació.

Existix un compromís social avalat per declaracions que venen reflectides en la mateixa PNL -que no vaig a expressar- i, també, de manera internacional, a través de la UNESCO i de la pròpia Comissió Europea, recomanant este tipus de publicacions.

Este accés obert també permet que hi hagen autors que no hagen d'esperar mesos i anys a veure els seus treballs publicats i en revistes científiques i, si no, s'augmenta la visibilitat de la literatura científica a nivell global.

Jo diria també que és una tendència i volia comentar que no és una tendència només de l'accés obert a nivell científic, sinó que també és una tendència global. I jo ahir tenia ocasió de parlar amb el senyor Ruiz del que fa l'administració pública en un moviment com és el de l'Open Data -les dades obertes-, que va també un poc en eixa línia que la informació ha d'estar disponible com un tot i amb un cost raonable de reproducció i, preferiblement, en formats que se puguen descarregar, un poc en eixa mateixa línia.

Per tant, en definitiva, des del nostre grup entenem que el proposa tant la PNL com l'esmena que s'ha presentat en eixes recomanacions, doncs pel nostre grup no tenim cap problema en poder recolzar-la. I, torne a repetir, també entenem que és lògic que els fons públics, eixes investigacions puguen també estar. , o tinguen eixa possibilitat, no és obligat però que tinguen eixa oportunitat de poder ser pública de forma oberta.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per tant, ja estaria fixada la posició per tots els grups i passaríem a la votació. ¿Vots a favor d'esta proposició? ¿Vots a favor? (Veus) ¿Vots en contra? Per tant, s'aprova per 10 vots a favor i 1 en contra.

El senyor president:

Ara anem al segon punt de l'ordre del dia. Com que jo defensaré este punt i crec que Rosa també, ¿no? , Pedro pujarà i Papi pujarà. (Veus)

(Ocupa la presidència la diputada senyora Papi Robles Galindo)

Proposició no de llei sobre la declaració del tir i arrossegament com a bé immaterial d'interès cultural valencià, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 18. 581, BOCV número 86)

La senyora presidenta eventual:

Anem a passar al punt 3 de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la declaració de tir i arrossegament com a bé immaterial d'interés cultural valencià, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula Lluís Martínez, per un temps de sis minuts.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

Presentem hui esta iniciativa que té com a objecte demanar que s'inicie el tràmit per començar l'expedient per a la declaració de tir i arrossegament, o de tir i arrastre, com a bé d'interés immaterial cultural.

Esta PNL recolza les diferents mocions aprovades en ajuntaments de les tres províncies de la comunitat, on la pràctica d'aquesta modalitat està arrelada, i seguint la proposta de la Federació de Tir i Arrossegament de la Comunitat Valenciana, una federació dedicada al llarg del nostre territori a la salvaguarda d'una tradició arrelada també a l'agricultura, com és el tir i arrastre.

La tradició dels concursos, tal i com la coneixem hui en dia, va nàixer a València a principis del segle XX, però es van popularitzar als anys 30 i 40. Dins d'este naixement, menció especial mereix Ramón Tamarit, el Morrero de Meliana, conegut dins del món dels cavalls com un dels millors tractants que va haver-hi en aquella época i que va començar a dur als animals a l'antic llit del riu Túria, des de l'actual Pont de les Flors i les Torres de Serrans, on els llauradors anaven i podien vore i comprovar la força que tenien els cavalls per a fer els treballs del camp. Allí, podien provar eixa força -com deia- dels animals fent-los passar per una pista de sorra, enganxats a un carro, i eixes proves han donat el que hui en dia es coneix com «tir i arrastre», o també «tir i arrossegament. » Estes proves de força, que es feien ja al segle XIX, han passat de pares a fills i néts, i està també viva actualment a la Comunitat Valenciana, i per això des del Grup Parlamentari Popular no volem que es perga.

I és per eixe motiu que presentem hui esta iniciativa, una iniciativa que pretén -com deia fa uns moments- que no es perga esta tradició ja que és llegat per a les generacions vinents; en definitiva, que no es perga una senya d'identitat que -com deia també abans- està arrelada al que és la cultura agrícola valenciana.

Als anys noranta del segle passat es va crear la federació, on estan representades totes les localitats on es fan concursos, federació que lògicament està registrada a la conselleria amb els seus estatus i reglament que regula els desenrotllament dels concursos, i que té com una de les seues premisses fonamentals el respecte a l'animal, com marquen els seus mateixos estatus.

El mateix estatut de la federació compta amb un reglament sancionador on s'estipula clarament que en cap concurs no podrà participar cap animal que presente signes de maltractament, i en el mateix moment se sanciona al propietari que queda exclòs de qualsevol concurs durant el temps que estipule el reglament, podent arribar inclús a ser expulsats de les competicions i de la realització dels concursos d'una forma definitiva.

Un animal, un cavall de tir que està criat, entrenat i cuidat sota la supervisió dels controls veterinaris que corresponen a un animal de les seues característiques i dedicats a eixes feines, a les feines del camp que requereixen la força i que hui es manté en molts d'ells gràcies als concursos, perquè a causa del procés imparable de la industrialització hagueren desaparegut com a espècie autòctona en els nostres camps; encara que hui en dia n'hi ha una tendència entre alguns llauradors de tornar a llaurar com es feia antigament, encara que cal reconéixer que és una tendència que es practica de forma mínima en estos moments.

En definitiva, el tir i arrastre és cultura i tradició viva a la nostra comunitat, que ha passat de pares a fills, que viuen i disfruten del cavall i del tir, i que en cap cas volen que desaparega.

Per tot això, des del Partit Popular proposem els punts d'acord, i són: per un costat, que les Corts Valencianes declaren el seu recolzament a la moció promoguda per la Federació Valenciana de Tir i Arrastre com a bé immaterial d'interés cultural; que les Corts insten també la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, que és la que té la competència, per a l'inici del corresponent expedient per tal d'aconseguir eixa esmentada declaració; i, finalment, que es done compte del seu compliment a les Corts en un termini de tres mesos.

Esta és la iniciativa que proposem hui i que deixem a debat.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Té ara la paraula el Grup Parlamentari Vox, per un temps de sis minuts, per a explicar la seua esmena.

La senyora Turiel Mollá:

«Que Les Corts insten a la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte a llevar a cabo el impulso y patrocinio de un campeonato regional de tiro y arrastre cuya celebración sea anual, dando relevancia a este deporte en su condición de bien inmaterial de interés cultural, y que tras la mediación y solicitud de la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte, ante la Diputación Provincial de Valencia, la cita anual del campeonato regional se celebre en la Plaza de Toros de Valencia, marco incomparable y lugar donde ya antaño se celebraban los campeonatos de tiro y arrastre».

Por otra parte, frente a quienes puedan considerar que el tiro y arrastre perjudica al animal, el presidente de la Federación de tiro y arrastre de la Comunidad Valenciana, Jesús Máñez, recordó en un medio digital recientemente que (inintel·ligible) … está totalmente prohibida, y señaló que llevan un control veterinario exhaustivo. Con el caballo de tiro pasa como con el toro de lidia; si no existiera el tiro y arrastre ya se habría extinguido. Son animales que hoy en día están ligados a ser animales de paseo, ya no tienen ninguna otra actividad. Si no fuera por el tiro y arrastre, este tipo de caballos al llegar a los dos años y medio serían destinados al consumo humano.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula per un temps de 3 minuts el diputat Lluís Martínez pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

Seré molt breu, no crec que esgote els tres minuts.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies.

Ara tindrà temps per 3 minuts per aclarir si manté el punt número 5 o el retira. Un segonet.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta eventual:

Molt bé. Moltes gràcies també per ajustar-se als tempus. Gràcies, senyories.

Ara començarà la fixació de posició per un temps de tres minuts per a la Proposició no de llei que ha presentat el Partit Popular, amb l'afegit del punt 4 que ha fet el Grup Parlamentari Vox. D'acord?

Té la paraula, en primer lloc, el Grup Parlamentari de Podem per un temps de tres minuts.

La senyora Lima Gozálvez:

No es una tradición el tiro y arrastre, ya que es una práctica que empezó a coger auge en los años cuarenta, no tiene ni un siglo de antigüedad. Deberíamos hablar más del maltrato que se les ocasiona con esta práctica y que además incumple diversas normativas, como la de bienestar animal de la Unión Europea, la de protección de animales de compañía, así como el Reglamento de la Federación Valenciana de Tiro y Arrastre.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyora Lima.

Entenc que el Grup Parlamentari Popular voldrà respondre, per un temps de 3 minuts. Té la paraula l'il·lustre diputat Luis Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

Mire, el tema del maltrato animal que ustedes dicen, como le he dicho, en el Reglamento ha habido una evolución y el uso de la vara, como usted ha dicho muchas veces, para estimular al animal se utilizaba, hoy en día está prohibido, como ha habido una evolución en muchas tradiciones, eh, no solamente con los animales, sino incluso con las personas, que podíamos hablar. Pero, en ese sentido, ese cuidado, hoy día tienen cuidado, como le decía, a nivel veterinario, pero el mismo cuidado que tienen, por ejemplo, en los juegos olímpicos, también se está obligando a animales a saltar obstáculos, a caballos a saltar obstáculos, que tampoco es una situación natural, que se les está llevando también hasta un límite físico. O, como le decía, o cuando se les hace correr en carreras a caballos al máximo nivel, bueno, pues se les está intentado sacar las máximas condiciones, pero yo no entiendo que sea un maltrato, sino que se les está sacando el máximo de esas condiciones físicas, también bajo el cuidado de unos cuidados, como le decía, valga la redundancia, veterinarios.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Entenc que farà ús de la seua rèplica la senyora Lima, per un temps màxim de 3 minuts.

Té la paraula.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyora Lima.

Ara, per un temps de tres minuts, té la paraula el Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Martínez, com s'imaginarà, no anem a recolzar esta proposició.

No va a donar-me temps a entrar a discutir -no em sent? Em sentiu? Sí. Es que se sent prou mal des d'ahí també.

Vull dir, que no va a donar-me temps a discutir, perquè en tres minuts no es pot discutir un tema que els experts, els jurídics, estan discutint des de fa molts anys, que és el tema dels drets dels animals, si tenen drets subjectius o si són més humans els que tenim obligacions respecte als animals.

Jo vull centrar el debat en el tema, la seua proposició de declaració del tir i arrossegament com a patrimoni cultural immaterial. A mi m'agradaria fer referència al conveni de la UNESCO, de salvaguarda del patrimoni cultural immaterial, que és el que definix que és un bé cultural immaterial, i diu que són els grups o representacions tècniques que les comunitats, grups i en alguns casos individus reconeixen com a part integrant del seu patrimoni cultural. Diu, que aquest patrimoni immaterial que es transmet d'una generació a una altra que és recreat constantment per les comunitats i els grups i només es té en compte el patrimoni cultural immaterial que siga compatible amb els instruments internacionals de drets humans existents, amb els imperatius de respecte mutu entre comunitats, els grups, els individus i el desenvolupament sostenible. I també estableix que ha de ser un factor d'apropament, intercanvi i entesa entre els éssers humans.

Davant d'això a mi em sorgixen unes quantes preguntes:

En primer lloc, si podem afirmar que esta pràctica s'ha transmès, efectivament, de generació en generació i que imposa un sentiment de continuïtat i que ha sigut constantment recreada, quan en la seua pròpia proposta vostés diuen que és a partir del anys quaranta quan sorgix esta pràctica.

Si esta pràctica és compartida majoritàriament i tinguda en compte com a signe d'identitat pel conjunt de la nostra societat i acompleix aquesta funció d'entesa i apropament, conforme diu el preàmbul.

Si és compatible amb els instruments internacionals de desenvolupament sostenible, entenent, dins del desenvolupament sostenible, la protecció del benestar animal i la prohibició del seu maltractament.

I, per últim, ens hauríem de preguntar si esta pràctica és compatible amb les normes jurídiques que protegixen el benestar dels animals o que produïxen el seu maltractament.

Nosaltres a estes preguntes contestem que no. I, per tant, no podem donar recolzament a esta proposta d'encaixar esta pràctica dins del concepte de patrimoni cultural immaterial.

I, per últim, dir-li, com és una part de la seua proposta també, que ja existix un expedient obert en el servei, com ha dit la companya Lima, de patrimoni cultural de la Direcció General de Cultura i Patrimoni, i que s'està esperant que els impulsors de la proposta porten la documentació corresponent per a tramitar-la.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Ara té la paraula, per un temps de 3 minuts, el senyor Martínez. Pot començar vosté.

El senyor Martínez Fuentes:

Sí. Gràcies, presidenta.

Bé, jo entenc, i des del nostre grup, la nostra PNL parla del segle XIX, no anem a entrar en anys, val? , no si és trenta, quaranta, que és quan tenim els concursos que hui en dia coneixem, encara que venia de molt abans. Però bé, no anem a entrar en eixe tema.

El mateix que el conjunt de la societat. Mire, s'ha reconegut, degut a la vertebració de la nostra comunitat, certs usos o certes tradicions se donen més en una província que en una altra, però el que és indiscutible és que se dóna en les tres províncies, val. I eixa és una qüestió que és…

I respecte que hi ha un expedient obert ja. Mire, efectivament, nosaltres som coneixedors que per un costat esta mateixa petició s'ha demanat ja per part d'ajuntaments, és una petició que des de la pròpia Diputació de València també s'ha demanat, i entenem que ha arribat al lloc on s'ha de demanar. El fet de nosaltres portar-la hui ací, és també que des de les Corts, des d'esta institució, des d'un punt de vista de tota la comunitat, el poder recolzar també el que des del nostre grup entenem que és una tradició, que poden tindre més o menys anys, però que entenem com a pròpia i característica de la nostra comunitat i evidentment que hi ha un conjunt de la societat que està demanant-lo. I, per això, com nosaltres estem d'acord que siga reconegut, per això és el que presentem.

Dit açò, també li deia, i ja des d'un punt de vista de la seua proposta i del seu posicionament polític, dir-li que, per exemple, en l'Ajuntament de València, que és un dels que està recolzant estos concursos, (soroll de papers) el mateix Ribó. , jo tinc unes declaracions que ell mateixa parlava i deia: «El alcalde de Valencia ha asegurado -això ho deia fa menys d'un any, un any-, ha asegurado que, después de la denuncia pública, por parte de Pacma, sobre el maltrato animal que sufren los caballos que participan en la fiesta de tiro y arrastre, que las acusaciones de Pacma son falsas -això ho diu Ribó-. Y el alcalde, Joan Ribó ha asegurado que el objetivo es encontrar el equilibrio entre el bienestar de los animales y la tradición». Eixa és la postura que nosaltres entenem, des del nostre grup, entenem que sí que se complix eixe equilibri i, per tant, és per això que nosaltres hem presentat esta proposició no de llei de recolzament al tir i arrossegament. Estes són les raons que a nosaltres ens han dut a portar-les.

I torne a repetir-li, en el seu mateix grup, en el seu mateix partit hi ha gent que defén i que està d'acord en eixe equilibri, que nosaltres també entenem que hi ha eixe equilibri.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Té la paraula per un temps de 3 minuts el diputat Pla.

Pot començar.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

Jo crec que són dos coses diferents. Anem a vore, una cosa és que s'estiga a favor o en contra del tir i arrossegament i altra cosa és que se compartisca que el tir i arrossegament siga patrimoni cultural immaterial. Són dos coses diferents.

Les declaracions de Ribó no són respecte de la declaració de patrimoni cultura immaterial del tir i arrossegament, sinó d'uns vídeos que es van publicar, que van eixir en La Sexta, de com, efectivament, es maltractava un animal i com un animal queia desplomat, val?

De tota manera, jo crec que, ja li dic, que crec que és una discussió més ampla la dels drets dels animals i crec que en tres minuts no anem a tindre temps. Però jo crec que és fonamental que fem compatible la cultura amb la sostenibilitat. I entenem que la pràctica, tal com s'està duent ara, no és sostenible. Per què? Doncs, perquè no sols no es respecten els drets dels animals, sinó és que, directament, se'ls maltracta, directament se'ls maltracta. I, per tant, tal com es proposa eixa pràctica entenem que no encaixaria en el concepte de patrimoni cultural immaterial.

La discussió respecte de si la utilització d'animals o no en pràctiques esportives o en pràctiques lúdiques seria adequada, correcta, ens pareixeria moralment bé o malament és una altra absolutament diferent. Però entenem, repetim, que en el concepte de patrimoni cultural immaterial no entraria esta pràctica i per això ens oposem.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té ara la paraula, per un temps de 3 minuts, el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Pot començar quan.

La senyora Menor Lucas:

Sin duda, el tiro y arrastre tiene un gran arraigo en la provincia de Castellón y en la provincia de l'horta de Valencia, en zonas con tradición agrícola, como no podría ser de otro modo, por el origen que tiene este deporte. Se dice que, como práctica deportiva autóctona y regulada, el tiro y arrastre nació en los años cuarenta del pasado siglo, pero ya existía esta tradición muchos años antes, cuando en las ferias de ganado que se celebraban en el cauce del río Turia, en un tramo a pocos metros de aquí donde estamos, se mostraba la fuerza y la valía del animal para su venta. De hecho, el primer concurso documentado que se realizó en Valencia con caballos de tiro fue en el año 1916.

Hablamos de caballos de tiro de gran altura, de gran masa muscular y con una estructura que les permite ejercer esfuerzos de tracción. Una raza definida para necesidades militares y para incorporarse a trabajos agrícolas. Caballos que en los años veinte comenzaron a criarse también en Valencia y que se utilizaron, por ejemplo, para tirar de las carrozas de las batallas de las flores. Actualmente han sido estos sustituidos por maquinaria, por lo que en nuestras zonas agrícolas muchos de estos caballos se dedican, entonces, a esta práctica deportiva desde que tienen tres años hasta, más o menos, dieciocho o veinte.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyora Menor.

Vol fer ús del seu torn de paraula? El senyor Martínez no.

Aleshores, té torn de paraula, per un temps de tres minuts, el grup parlamentari del Partit Socialista.

Pot començar.

La senyora Serna Serrano:

Bueno, señor Martínez, en principio, cuando leí la iniciativa que usted trae hoy aquí, pues, bueno, como hace usted siempre muy bien, explica…, conoce muy bien el patrimonio y eso a nuestro grupo nos alegra porque, que el Partido Popular, después de tantos años, ahora, bueno, pues, trabaje por proteger, reconocer y todo lo que tenga que ver con la puesta en valor de nuestras tradiciones y de la cultura del patrimonio valenciano, pues, la verdad que aunque tarde, pero bien, nos alegra mucho y bienvenidos a este mundo que es muy interesante, ya le digo yo, y que les va a resultar muy positivo a los valencianos y valencianas.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Té la paraula, per un temps de tres minuts, el senyor Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Té l'ús de la paraula, durant un temps de 3 minuts, la senyora Serna.

La senyora Serna Serrano:

Entonces, no sé dónde está la ambigüedad, yo no sé dónde está…, no sé, el salirnos por la tangente. Lo ha dicho usted, es que se contradice.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyora Serna.

I crec que passem al punt de votació. Vots a favor? 5. Abstencions? En contra? . (Se sent una veu que diu: «Sis»)

Bé, doncs, amb això passem al quart punt de l'ordre del dia que és la. (Se sent una veu que diu: «Has de dir que queda rebutjada») Perdó, queda rebutjada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre el patrimoni valencià del comerç de la neu, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 19. 868, BOCV número 90)

La senyora presidenta eventual:

I, a partir d'ahí, passem al punt 4 que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el patrimoni valencià del comerç de la neu, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Que serà presentada per un temps de 6 minuts. (Veus)

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta eventual:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Un dels testimonis arqueològics més fascinants de l'antic aprofitament econòmic de les muntanyes mediterrànies són les neveres, també anomenades caves, pous o forns de neu. Estan escampades per tota la geografia valenciana i les neveres han quedat com una prova evident d'èpoques molt més fredes que les actuals.

L'ampla distribució dels pous de neu, el seu elevat nombre i la ubicació, de vegades, en altituds baixes només va ser possible amb unes condicions climàtiques molt més rigoroses que les actuals, com diem en la PNL en aquella xicoteta edat de gel que es va donar en la península i en part d'Europa a partir del segle XVI.

Aquesta permanència del fred durant segles va desenvolupar el comerç de la neu i el va convertir en una font d'ingressos, tant pels habitants dels pobles de muntanya com per als arrendataris o constructors dels pous que s'animaven a emprendre un negoci lucratiu però no exempt, per descomptat, d'impostos de les Corts Forals. També fem referència a la imposició d'un impost sobre la neu per estes mateixes Corts del segle XVI.

Les neveres van ser fins el segle XIX unes construccions funcionals aixecades per conservar i guardar la neu arreplegada durant l'hivern i repartir-la segons les necessitats al llarg de tot l'any. La simplicitat de la seua arquitectura, un gran pou circular de profunditat variable recobert amb maçoneria i sostrada, amb una complexa organització econòmica que anava des de l'arreplegada i emmagatzematge fins a la comercialització.

De llarga tradició en els països mediterranis, els textos històrics ja ens expliquen que a Grècia i durant l'imperi Romà s'utilitzava la neu amb finalitats terapèutiques. I sembla que l'arribada d'aquestes construccions a la península data de l'època de l'islam.

Després de les grans nevades hivernals que, com hem dit abans, eren molt més freqüents que ara, colles d'homes procedents de pobles dels voltants pujaven a les muntanyes per carregar i acumular la neu a l'interior de les neveres. Mentre uns portaven la neu, altres treballaven dins aixafant-la amb taules de fusta i separant-la amb capes de palla per a compactar-la i convertir-la en gel. Una vegada realitzat aquest procés, el gel era tallat en blocs i transportat durant la nit per repartir-lo per les ciutats.

La conservació del gel en la cava durant uns quants mesos era possible gràcies a l'aïllament de l'exterior que proporcionava el manteniment d'una capa d'aire fred sobre la neu compactada.

La construcció dels pous es duia a terme aprofitant moltes vegades el desnivell del terreny, algun petit avenc, i era excavada a profunditat variable segons el tipus de roca. L'orientació dels pous, amb algunes excepcions, es feia mirant al nord i sobre el vessant d'una ombria, prop de clotades arrecerades del vent on s'acumulava la neu, la qual cosa facilitava la seua recol·lecció.

Els usos a què es destinava el gel, una vegada comercialitzat, n'hi havia fonamentalment tres: la conservació d'aliments, els medicinals i el gastronòmic, com, per exemple, la fabricació de gelats i refrescos per a les classes de major poder adquisitiu i una pràctica que explica la tradició gelatera de certes zones alacantines. A València el consum es va generalitzar a partir del segle XVI, popularitzant-se fins al punt de vendre's pels carrers.

L'auge de la utilització de la neu en la medicina va fer que els municipis mateixos es preocuparen perquè no en faltara en cap moment i les autoritats van arribar a intervindre per organitzar l'aprofitament, ja que el comerç de gel s'havia convertit en una important font d'ingressos i com a conseqüència subjecte de tributació. Es van construir grans neveres de propietat municipal per al subministrament de les ciutats més poblades i Xàtiva, Gandia, Alzira, Castelló, València, per exemple, arrendaven les seues caves als qui oferien millors condicions.

La importància econòmica va arribar a ser tan gran que es va construir el gremi de nevaters amb legislació i ordenament propi. Com a exemple, al segle XVIII, la ciutat de València consumia una mitjana de mil huit-centes tones de neu anuals, uns cinc mil quilos diaris de neu. Amb l'aparició de les fàbriques de gel artificial, en la darreria del segle XIX gràcies a l'electricitat, el comerç de la neu natural va entrar en una crisi de la qual ja mai més es va recuperar.

Més de tres-centes neveres es conserven a tot el País Valencià, testimoni arqueològic i etnològic d'aquest fenomen únic per les seues proporcions a tota la península. Com dèiem a la proposició no de llei que hui debatem, demanem instar a la conselleria a què es completen els treballs d'identificació i catalogació de les construccions relatives al comerç de la neu, a què s'actualitze l'inventari general del patrimoni cultural valencià en base als treballs esmentats, a que es subvencionen els treballs d'inventari i rehabilitació així com els projectes d'educació patrimonial al respecte i, per últim, que s'implementen mesures d'introducció a l'àmbit educatiu de l'estudi i coneixement d'aquest patrimoni etnològic.

Entenem que estes mesures no sols contribuirien d'una manera molt eficaç a protegir el testimoni físic i material del comerç de la neu a les comarques valencianes, sinó també a fer perdurar per a les futures generacions de valencians i valencianes una part important de la seua història.

I en darrer lloc, com diem a la proposició, la posada en valor d'aquest patrimoni suposaria una espenta més, entre moltes altres que caldria fer, al sector turístic de les nostres comarques d'interior, on se situa precisament aquesta activitat econòmica.

I com que em sobra quasi un minut i com que estem en la comissió de cultura, si algú està interessat en conèixer d'una manera no tan acadèmica…, perquè també podríem parlar del que ha dedicat molta gent a estudiar tant en Castelló, com en València, com en Alacant, a estudiar els pous de neu i el comerç del gel. Però, este estiu vaig tindre l'oportunitat de llegir una novel·la, que es premi Enric Valor de novel·la, que és d'un escriptor precisament d'Agres, que és d'on es situa la cava gran, la cava arquejada que és una imatge icònica de les caves i és diu Si ha nevat.

I llegint este llibre un pot entendre perfectament què era el comerç de la neu, quin era el negoci econòmic que es tractava i, damunt, pot vore en el fil conductor del comerç de la neu la història del País Valencià pràcticament des de les guerres carlistes fins al començament de la guerra civil.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Com no hi ha esmenes, ara passarem a la fixació de posició de menor a major. Per tant, té l'ús de la paraula el Grup d'Unides Podem per un temps de 3 minuts.

Pot començar quan considere.

La senyora Lima Gozálbez:

Hay quien dice que el frio es la ausencia de calor, sin embargo el poeta Pablo Neruda concluyó que el frio vive. Al leer la PNL me vino a la mente la película Santuario, un documental que narra una lucha por proteger el océano antártico, y ahí se veía que había vida. Está protagonizada por los hermanos Bardem y por Greenpeace esta película, como les decía.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyora Lima.

Vol fer ús del torn de paraula? Doncs, té la paraula durant 3 minuts, senyor Pla.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, primer donar-li les gràcies pel recolzament a la proposició.

La senyora presidenta eventual:

Un segon, un segon, un segon, un segon, senyor Pla, un segon. Crec que m'he enganyat jo. Un segon, que m'estan anotant per ací que, si la votació és a favor, no té.

El senyor Pla Herrero:

Sí, però com m'ha fet una pregunta, jo li contestaré a la pregunta, però bé.

La senyora presidenta eventual:

Clar, és que jo també havia interpretat la resposta de la pregunta, però m'aclarix el lletrat que solament en cas que hi haja contradicció. Li puc contar poc més. (Rient) Disculpe, senyor Pla.

Aleshores, passem al següent grup. Té la paraula per un temps de tres minuts el Grup Parlamentari Vox. Pot començar quan vullga.

La senyora Massó Linares:

Hablan de la pequeña edad de hielo, se refieren a que empieza en el siglo XVI y termina a inicios del siglo XX. Señor Pla, tenga cuidado, que sus compañeros, si se enteran, igual no les parece muy bien, porque les dejan sin su tema estrella.

Pero bueno, otras cosas que, como digo, me han sorprendido gratamente también es el reconocimiento que se hace en la exposición de motivos de nuestra región como reino allá por el 1604. Pero es que, a veces, esas obsesiones de su grupo les lleva a hablar del nou dret de General como un impuesto del País Valenciano.

En la segunda parte de su propuesta proponen actualizar el inventario general del patrimonio cultural, introduciendo estos inmuebles como bien de relevancia local. Pues también eso quiere decir, pues mire, que a veces el gobierno necesita que le recuerden que hay que cumplir lo que les marca la legislación.

Ustedes están pidiendo que se incorpore eso a los catálogos. Nosotros hace ya dos meses también pedimos que se cumpliera la ley con el tema dels bous, y ustedes se negaron. Pedimos que se les diera a los bous el tratamiento que merecían como BIC, y ustedes votaron que no.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyora Massó.

Té temps durant 3 minuts per a donar resposta, senyor Pla.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta, i moltes gràcies, senyora Llanos pel to.

En mi no va barallar-se pel tema país, regne o comunitat, en absolut. I tant que el País Valencià ha sigut un regne, pràcticament fins que mos el van arrabassar. Per tant, ahí no vaig a entrar.

El tema que ha comentat Pilar i que jo anava a contestar-li i que ara li conteste a vosté. La nostra intenció no és que s'augmente la despesa. Igual no ho he explicat bé. N'hi ha una subvenció, una línia de subvencions que les trau la conselleria tots els anys, que són les subvencions per a elements etnològics.

I nosaltres, el que pretenem és que es cree, dins i en eixa partida i en eixe pressupost, una línia específica per als elements relacionats amb el comerç de la neu.

Però, a banda d'això, precisament, un poc el que he intentat explicar, és a dir, als municipis d'interior també els està afectant la pandèmia. Estos elements arquitectònics, etnològics, arqueològics, com vullgam dir-los, estan situats en comarques d'interior.

La inversió en difusió d'estos elements, inclús la seua rehabilitació, al final revertiria, és una inversió turística en municipis d'interiors. Per tant, entenc que també ajudaria a pal·liar les conseqüències d'esta desgraciada crisi pandèmica que també està afectant els municipis de l'interior del nostre país, regne, comunitat.

Per tant, entenc que això. Però no estem demanant que s'incremente la partida de subvencions, sinó dins de les subvencions que ja té la conselleria per a elements etnològics, que es dedique un apartat concretament a este nivell.

Perquè moltes vegades, en eixe tipus de subvencions, doncs elements més grans obtenen més puntuació, i elements més menuts, com són estos, doncs no en obtenen tants i no poden optar a subvencions.

I li ho dic perquè en la meua experiència municipal, jo n'he restaurat dos, de caves d'estes, i mos ha costat molt trobar finançament. I al final, sí que han sigut un punt d'atracció per al turisme senderista o el turisme d'interior, i per tant entenem que és una inversió que seria productiva.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té torn de paraula durant 3 minuts per a respondre, senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

Creo que estas inversiones son unas inversiones a largo plazo, que pueden ayudar a revitalizar el interior, pero no creo que sean algo inmediato para ayudarles a paliar la situación que les ha creado la pandemia. Quizá en otro momento, quizá cuando todo esto pase, sería oportuno.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyora Massó.

Té la paraula per un temps de 3 minuts el Grup Parlamentari de Ciudadanos, senyor Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

Entenc que en principi no l'han contradit. Aleshores, té el torn de paraula el Grup Parlamentari Popular, per un temps de 3 minuts. Senyor Martínez, quan vullga.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

La PNL que ens presenta avui Compromís té com a objecte posar en valor el que hem denominat el patrimoni del fred valencià. I per la nostra part, anem a recolzar-la.

Podíem entrar en un altre debat, que és el que s'ha intentat suscitar, de si és oportú o no és oportú en estos moments. A vore, si entrem en eixe debat, des del Partit Popular ho hem deixat molt clar, que estem a favor d'aprimar el que és el Botànic, i a més ho hem manifestat, que per exemple la vicepresidència segona la canviaríem per una direcció general, que és el que ha de tindre.

Per tant, l'aprimaríem. Podíem entrar en les incompatibilitats de l'Ivace i de l'AVI, podíem entrar en eixe tema. Però jo crec que estem en el que estem ara, que és de parlar d'esta PNL, com dic, que anem a recolzar.

Una activitat coneguda, com vosté ha dit, senyor Pla, des del temps dels romans, i del seu desenrotllament que va tindre lloc en els segles sobretot entre el XVI i el XIX, sent utilitzada fins a mitjan del segle XX, quan, en l'aparició dels primers frigorífics i de la tecnologia, va caure en desús.

Encara que es tracta de construccions d'un enorme valor arquitectònic i patrimonial, la major part d'estes neveres es troben abandonades a la seua sort, moltes d'elles, i presenten un precari estat de conservació.

Per això, des del Grup Parlamentari Popular, donem suport a iniciatives com la que proposa Compromís, de posar en valor i de reconéixer aquestes construccions. I és per això que votarem, com ja he dit, a favor d'estos acords.

Evidentment, donar a conéixer els ventisqueros, les neveres en els llocs on es troben, a través dels centres educatius de l'entorn, és donar-li continuïtat a eixa cultura, i a través de les noves generacions, que és bo que coneguen eixa història de darrere.

Poder lligar també visites a aquestes construccions, aprofitant rutes senderistes és una estratègia que estaria molt bé, i que algú ho ha comentat, i he de reconéixer que jo mateix, les que conec de la província de Castelló, les he conegudes per eixes rutes senderistes, que moltes vegades també estan en la zona interior, zones de més altura lògicament per la temperatura i que la veritat és que són un altre recurs que se pot donar i que, evidentment, tot el que siguen recursos a l'interior i a pobles en risc de despoblament sempre és bo.

Per a poder utilitzar-los, visitar-los. , entenem que per a realitzar estes visites turístiques, educatives, esportives d'una forma segura i digna fa falta eixa inversió.

No oblidem també. , i caldria vore en eixes ajudes articular també la possibilitat que privats pogueren accedir. Caldria buscar eixa fórmula, perquè algunes d'elles estan en propietats privades i, per tant, una qüestió és el que se puga fer des de l'administració, però també vore com se pot facilitar als privats per a poder ficar-les en valor i poder consolidar-les.

Per tant -i amb açò, ja acabe-, reiterant, com dia, el nostre suport a la iniciativa, esperem que tinga el reflex en el pressupost i ja deixarem per a un altre moment si és oportú o no és oportú i l'«adelgassament» o no del Botànic.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Té temps, durant 3 minuts, el Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Serna Serrano:

Eso es importante, porque eso empezó a trabajarse en 2015. Hay dos líneas de subvenciones que desde esta conselleria se han puesto en valor, como es ayudar para que se elabore el catálogo de protección para los planes especiales y los planes directores de todos los ayuntamientos, incluidos los pequeños, que es verdad que les cuesta más acceder, con lo cual ahora podemos mejorarlo con esta propuesta y, además, también hay una línea que este año incluso supera el millón de euros, que es para la conservación y protección de todos los bienes inmuebles del patrimonio cultural de la Comunitat Valenciana.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Com no hi ha hagut contradicció, passem a la votació. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? ¿A favor? 10. Queda aprovada la proposició.

Proposició no de llei sobre el suport al certamen de celebració de l'Any Internacional Bigas Luna 2021 a València, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 20. 996, BOCV número 103)

La senyora presidenta eventual:

I passem al punt número 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el suport al certamen de celebració de l'Any Internacional Bigas Luna 2021 a València, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

No tenim esmenes tampoc a esta. Per tant, té l'ús de la paraula durant sis minuts el diputat Carlos Gracia. Un segonet, que li ajuste.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta eventual:

A vore, per part de la mesa no hi ha. , però el Grup Unides Podem sembla que no. Si vol parlar la diputada Lima, que ho explique ella. (Veus)

El que el Grup Ciudadanos proposa és que, si no hi ha cap vot en contra, fem la votació i, després, la fixació de posició, si no he entés malament. Com estava alçant la mà dient que no, no sabia. (Veus)

Si hi ha un grup que no està d'acord, aleshores hem de procedir en l'exposició de motius per la seua part i, després, les fixacions de posició. D'acord? (Veus) Sí, sí, però si hi ha algun grup que no està. De totes maneres, si tot el món està d'acord, entenc que. (Veus)

Sí, sí, clar que. , de fet, acaba sent el mateix procediment, perquè el que farà vosté serà una explicació; els grups faran una fixació de posició que, en principi, no tindran rèplica perquè no hi haurà contradicció, de no ser que en algun grup hi ha alguna abstenció, en la qual vosté vullga fer ús del seu torn de rèplica. En tot cas, jo li agraïsc l'intent d'agilitzar.

Té l'ús de la paraula, durant 6 minuts -un segonet, eh? -, per a fer la seua exposició de motius, senyor Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Señorías, hoy, Ciudadanos trae a esta comisión una proposición no de ley en la que solicitamos el apoyo del Consell y, con ello, también el de estas Corts, como proyecto cultural de interés con proyección nacional y que, sin duda, podría repercutir de una manera muy beneficiosa tanto para la ciudad de Valencia como para nuestra comunitat.

Este certamen aglutina diferentes actividades programadas entre los días 26 y 28 de mayo de 2021. No voy a entrar en el detalle de todas, pero, bueno, como la Feria Internacional New Media Art España, la proyección inédita de un film de Bigas Mouche d'amour, una exposición de bocetos, notas y proyectos del propio Bigas Luna, una exposición también de vestuario dirigida por el gran Francis Montesinos o un encuentro internacional de «Periodismo y Art-Cinema» en el Umbracle.

Por todo ello, desde mi grupo parlamentario hoy les pido su apoyo a esta iniciativa, en la que, tal y como recoge la propuesta de resolución, instamos al Consell a dar un firme apoyo a este foro internacional de la industria del cine y el arte español y que haga de Valencia ese foco de estudio de lo que puede ser el futuro de la industria cinematográfica y el mundo del arte.

Por todo ello, como digo, les pido el apoyo.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

Ara té l'ús de la paraula, per un temps de tres minuts, per a fer la fixació de posició la senyora Lima, en nom del Grup Unides Podem. Un segonet. Pot començar.

La senyora Lima Gozálvez:

Y sí que es cierto que hay que visibilizar la carga que deben soportar los hombres por la masculinidad machista. Y esto pone de manifiesto que hay masculinidades alternativas. Sería un buen momento de poner en evidencia esto que les comento.

Además, se decidió aquí ya en Corts, con el todo el trabajo y el esfuerzo de la academia, también de la Generalitat Valenciana y del ayuntamiento, declarar el año como Año Berlanga.

Y no entendemos la prisa por aprobar esta propuesta que, hasta dónde sé, viene presentada por una empresa de comunicación, pero no cuenta, al menos de momento, con los avales de la Academia de las Artes y las Ciencias de España, ni la Academia Valenciana, que tendrá centrados todos sus esfuerzos en homenajear al cineasta valenciano universal que fue Berlanga; más parecería, aprobando esta propuesta, que las Corts están contraprogramando celebraciones y homenajeados.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyora Lima.

Pot fer ús del seu temps, durant 3 minuts, el senyor Gracia, per a donar resposta.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

Pot fer ús de la paraula, durant 3 minuts, la diputada Lima, en nom del Grup Unides Podem.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyora Lima.

Té temps ara, de tres minuts, en nom del Grup Parlamentari Vox, la senyora Massó per a fer la seua posició.

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyora Massó.

Entenc que no ha sigut contradit.

Per tant, ara té, durant un temps de 3 minuts, la paraula el Grup Parlamentari Compromís, Senyor Pla.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, senyoria.

Breument per a anunciar, també, el vot positiu del nostre grup parlamentari.

Ens agradaria destacar el fet que s'haja triat València per a la celebració de l'Any Internacional Bigas Luna. Sabem que Bigas era un enamorat del cap i casal i tenia un gra esperit mediterrani, com s'afirmà en la PNL i com s'ha dit fins a la sacietat. Però, també entenem que la decisió que siga València la seu d'esta celebració no és casual. Entenem que es donen una sèrie de condicionants perquè siga el cap i casal la que exercisca d'amfitriona d'este Any Bigas Luna; potser, perquè som un país obert, avantguardista, i que apostem per una cultura transversal, de tots i de totes, i també pot ser que siga per l'aposta que des del govern de La Generalitat actual s'està fent per la cultura i per la inversió que es fa en béns, i en obres, i recolzant el món de la cultura, perquè jo sí que crec que l'administració ha de recolzar el món de la cultura.

Esta proposta ens pareix bona perquè, efectivament, el sector audiovisual també serà un dels sectors més afectats per la crisi i, per tant, qualsevol iniciativa que vinga per a reactivar-lo i per a recolzar-lo ens pareix encertada.

També entenc…, abans, quan estava parlant el company Martínez, m'ha agradat molt el que ha dit, «és que toca parlar de cultura també, és que no podem dir que perquè n'hi haja una crisi, perquè la situació siga molt roïna, doncs, hagem de desendollar la cultura. » Jo crec que a l'inrevés, és un sector importantíssim i més en el nostre país, i no podem deixar-ho de costat. Evidentment que n'hi ha emergències que s'han d'atendre d'una manera immediata, però este sector de la cultura, del cinema, del teatre, que abraça infinitat de gent que al nostre país treballa darrere dels escenaris, davant dels escenaris, entenem que s'ha de recolzar. I si esta iniciativa servix per a impulsar, encara que siga no d'una manera definitiva del sector, Compromís va a recolzar-la, esta i qualsevol.

De fet, nosaltres hem presentat en esta comissió una proposició no de llei també de recolzament al sector cultural en què parlàvem d'aforaments i en què parlàvem, també, que per part de l'administració, en este cas de l'estat espanyol, n'hi haguera una inversió clara i decidida pel sector cultural, tal i com n'hi ha hagut des de la conselleria de cultura d'ací, del País Valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Ara, té torn, per part del Grup Parlamentari Popular, la senyora Gascó, durant un temps de 3 minuts.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I, per últim, té el torn de paraula el Partit Socialista, per un temps de 3 minuts. Senyora Serna.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta eventual:

Moltes gràcies, senyora Serna.

I per últim ja, passem a la votació. Vots a favor? 10. Abstencions? I en contra? Zero. Queda aprovada la proposició no de llei.

I passem al punt sis, però haurem de fer un canvi de tot el mon per ací. (Pausa)

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Jesús Pla Herrero)

Proposició no de llei sobre filtres d'aire a les aules, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 24. 540)

El senyor president:

Si vos sembla, anem a pel últim punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre filtres d'aire a les aules, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena per part del Grup Ciudadanos. Per tant, farem com abans, 6 minuts per a la defensa de la PNL i sis minuts per a la defensa de l'esmena. Després vorem si s'accepta o no s'accepta.

Per tant, un momentet que posem els 6 minuts. Quan vullga, senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

Bueno, hace alrededor de tres meses pues que empezó el curso escolar en nuestra comunidad. No hace falta que les cuente aquí todo lo que se vivió desde el mes de marzo hasta el inicio de curso, como se intentó por todos los medios que el curso empezara con cierta normalidad. Las consellerias competentes establecieron unos protocolos de seguridad, unos planes de contingencia, que no vamos a negar han funcionado aceptablemente en la mayoría de los casos por ahora. Pero cada día hay más alumnos contagiados y más aulas confinadas. Sí, ya sé que me dirán, dicen que el porcentaje es muy pequeño respecto al total. Pero es que son ya miles y miles de alumnos que están en casa contagiados. Y el porcentaje es bajito, pero cada caso pues es un problema para la familia que lo sufre, sobre todo si en esa familia pues hay alguna persona de los grupos de riesgo.

Yo les pido su apoyo para esta iniciativa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Massó.

I ara també, per 6 minuts, la diputada Menor defensarà el text de la seua esmena.

La senyora Menor Lucas:

También hemos exigido todo el material de protección que requieren los centros, que, por cierto, han comprado sin que la conselleria les haya abonado todavía todos estos gastos que debieron realizar de manera anticipada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Menor.

I ara també, per 3 minuts, la senyora Massó, per a acceptació o no de l'esmena que presenta Ciudadanos.

Quan vullga, senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Entenc, diputada Menor, que l'esmena és el que han presentat.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies. Queda clar.

Per tant, el debat… S'accepta l'esmena. Per tant, el debat serà de la PNL del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana més l'esmena que ha presentat Ciudadanos i que s'ha acceptat.

Per tant, ara anem al posicionament dels grups. I, en primer lloc, per tres minuts, el Grup d'Unides Podem.

Quan vullga, senyora Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Dice… Bueno, no sé, vamos a votar que no, porque es una cosa que ya se ha hecho, que está publicada y yo creo que deben estar ustedes a la altura de la gente que les ha votado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lima.

I ara, per 3 minuts, vol…?

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Massó.

I, per 3 minuts, senyora Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lima.

I ara passem al Grup Parlamentari Compromís, la diputada Papi Robles per a què fixe posició. Quan vullga.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Massó, anem a intentar ubicar-nos en el debat de la seua PNL. Vostés demanen instar a la conselleria d'educació per a realitzar un estudi de viabilitat. No està demanant posar els filtres d'aire, que és al que vosté se n'ha anat, està demanant fer un estudi. Això ho fa vosté per registre d'entrada el dia 19 d'octubre.

El dia 21 d'octubre -21, no un altre- ací, no és que s'estiga fent, ací, ací ho té. No és que ho tinga publicat accessible per a tot el món, no; és que damunt ho té en la premsa, que els assessors i assessores que li preparen les coses li ho poden trobar. L'estudi es fa per a fer les recomanacions de seguretat que s'han de tindre en les aules. Ho pot trobar en la premsa, tranquil·lament. Ha passat vora un mes sencer des de tot això, eh?

Ho dic perquè de vegades hi ha una tècnica que és molt bona que és, que quan un ha presentat alguna cosa que està desfasada en el temps, no arribar a la comissió i estar una hora debatent sobre una cosa que és. Vosté demana, fer un estudi sobre la conveniència de la ventilació que s'ha de tindre en les aules i aquí està.

És més, açò. , o siga, eixe estudi el que diu és: Les aules han d'estar ventilades, també diu que s'han de tindre distàncies de seguretat, també parla que s'ha d'anar en mascareta dins de les aules. Parla de tot això que la conselleria d'educació al mes de juliol -no al mes d'agost, al mes de juliol amb tota l'antelació que ja ha sigut marcada per altres comunitats autònomes i per mitjans de premsa a nivell estatal- li ha caracteritzat, mesures de seguretat que s'estan prenent en les aules.

Perquè, clar, vosté utilitza una PNL per vindre ací i dir, com ha dit hui, que hi ha milers de xiquets i xiquetes en les cases infectats. Jo li vaig a corregir. A dia 10 de novembre, de les 47. 000 aules que té el País Valencià, hi ha 329 confinades. Ara, cura, 300 aules confinades no vol dir que hi haja 329 per 20 xiquets amb COVID, perquè això sap vosté que és mentida. És que en el moment en què hi ha un positiu es confinen les aules per una qüestió de precaució.

Això no pot ser que l'utilitzen vosté per generar pànic en el carrer, que és el que vostés volen vindre a fer ací. Aleshores, jo li demanaria, per favor, que s'assegure. És legítim, vostés van presentar una PNL pensant que era una bona proposta el dia 19 d'octubre, però està desfasada i podria aprofitar les comissions que tenim per vindre a debatre sobre temes que realment siguen necessaris.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Robles.

I ara per 3 minuts, quan vullga, senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Massó.

I ara, per 3 minuts, senyora Robles. Quan vullga.

La senyora Robles Galindo:

Senyora Massó, el que diuen les autoritats és que la conveniència es ventilar, i ventilar prioritàriament amb finestres i portes obertes. Això és el que diuen les autoritats, no que s'haja de posar filtres d'aire, no diuen això.

Això ho posen com a cinquena alternativa per ordre de millor a pitjor en funció de moltes alternatives que podem tindre, moltes. Vostés estan parlant de que ací, del fred. , jo no sé si vostés. , és de veres, jo sé que es pot tindre en compte, però què vol vosté? Que la conselleria estiga fent un estudi de viabilitat per a totes les escoles del País Valencià de manera igualitària? Que comprem a cabassets, quan fa uns mesos deien test massius per a tot el món, per a tot el món?

I tal volta la despesa s'ha de dedicar a aquells llocs en què és necessària. Que, per cert, li vaig a fer un apunt. El meu grup parlamentari porta ací hui una proposta d'incentivació del món rural, de que la gent que viu en el món rural es puga guanyar la vida i vosté es riu eh, ¡quina gràcia li fa això! Això és el que fa el meu grup parlamentari, saber que al món rural la gent també s'ha de guanyar la vida i que el suport cultural és molt més, molt més que suport cultural com és per a vosté ahí quatre coses tirades, sinó que això també és indústria i també és modificar el PIB que tenim en este País Valencià.

Però, més enllà d'això, el debat que tenim ara és que és molt greu, perquè jo no sé si el seu és desconeixement del que hi ha als mitjans, desconeixement del que fa la conselleria a la qual vosté li fa seguiment, o és malícia. És malícia vindre ací a parlar de coses que no estan passant per a generar el pànic. Perquè vosté el que està intentant dir ací. , i quan revise l'acta d'esta sessió podrà escoltar el que vosté ha dit.

Aleshores, jo no sé si és que el que vol és generar una preocupació que a dia de hui no existix, perquè jo li torne a repetir: És que hi ha més seguretat dins de les aules que en el carrer, hi ha molta més. I els recursos s'hauran d'invertir allà on calga. I, evidentment, bé, ja vorem, la conselleria haurà de valorar, que és la gestora, si en alguns llocs hi ha bona ventilació o no, ho valorarà la conselleria.

Però vosté està fent una sol·licitud. La seua sol·licitud, el que vosté ha treballat per a vindre ací, és que es faça un estudi i fa més d'un mes que sap perfectament que eixe estudi està damunt de la taula. A vosté no li agrada, no li interessa, doncs, molt bé, no passa res. De tot l'ordre del dia, de totes les propostes que Vox podia dur a esta comissió a dia de hui, vosté, vosté i no una altra persona, ha triat esta.

Jo vull pensar que és desconeixement, vull pensar, perquè si és intencionalitat, la irresponsabilitat és tan gran, tan gran, que alguns no podrien alçar el cap.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Robles.

I ara passaríem a la presa de posició del Grup Parlamentari Popular, també per 3 minuts. Un momentet i ajustem.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

A ver, les voy a dar una serie de datos y, de verdad se lo digo, señorías, con la serenidad máxima de la que voy a ser posible. Pero creo que es un tema importante, creo que es un tema en el que todos deberíamos estar de acuerdo, que es el tema de la seguridad de nuestros niños, de la seguridad de los más pequeños.

Miren, cuando vemos la trazabilidad de los casos siempre ponemos -ponemos, ponen- contagios sociales. Y es evidente, y los propios expertos que hacen la trazabilidad dicen, que llega un momento que no se puede saber dónde ha surgido el contagio. Con este incremento que yo les estoy dando, es evidente que parte de estos contagios se están produciendo en la escuela. Y sin querer culpabilizar a nadie, que no se malinterprete, por favor, que no se me malinterprete.

Lo que yo les quiero decir es que es fácil que se produzcan contagios en los centros educativos. Y lo que tenemos que hacer, porque ninguno queremos que cierren los centros educativos, es poner a disposición de los equipos directivos, de los docentes, de los alumnos y de sus familias cualquier mecanismo que ayude.

Lo que yo les quiero decir es que hay aulas, hay mecanismos que tienen un nivel de CO2 disparado, que tienen el número de alumnos demasiado elevado, que tienen las aulas con demasiada humedad, con demasiada temperatura. Y es verdad que se ha hecho un estudio, pero este estudio -y está fenomenal que se hagan los estudios- si a los directores no se les hace llegar y se les dice esta aula y esta aula y esta aula con la ventilación no es suficiente, tenemos un problema.

El senyor president:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Vaja acabant.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyora Gascó, ha d'acabar

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Gascó Enríquez:

(Inoïble) . ¿Cuándo me he dirigido a usted, señora Robles? Dígamelo.

El senyor president:

Disculpen, disculpen, disculpen. Entenc que ha dit que va a recolzar la proposició de Vox.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

I no anem a obrir un debat entre… Aquí no anem a obrir un altre debat. (Veus) . Val.

Per tant, ara tan sols ens quedaria la presa de posició del Grup Parlamentari Socialista. A vore si puc, val.

Quan vullga, senyora Besalduch.

La senyora Besalduch:

Sí, gràcies, president.

Senyora Llanos, la veritat és que jo li he de donar les gràcies perquè vosté a l'inici de la seua intervenció ha reconegut que al final, en les escoles, tot el que la conselleria d'educació i la conselleria de sanitat han pactat per retornar les aules el més segures possible està funcionant «bastante bien».

Exactament això és el que vosté ha dit. Però jo també recorde, en el mes de setembre, quan havíem de començar i quan van començar les classes, que el discurs de Vox era de que «esto es una catástrofe, aquí se va a contagiar todo el mundo, aquí nadie ha hecho nada bien, y un largo etcétera, etcétera, etcétera».

Per tant, li agraeixo que vosté avui ací rectifique esta posició. Jo subscric totes i cada una de les paraules que la meua companya Papi Robles, de Compromís, ha dit ací.

Vosté demana un estudi de viabilitat, que existix. Però es que és més, és que en la Comunitat Valenciana cada centre escolar té un pla de contingència individualitzat.

Que no passa en la resta de l'estat espanyol. I cada mes, doncs a la millor fa un mes i mig, la conselleria va contractar unes empreses externes de prevenció de riscos per a validar tots eixos plans de contingència que a més s'estan validant d'una forma absolutament normal.

Al col·le del meu poble ja han vingut fa dies i han passat la revisió. Si hi hagués alguna aula que prevenció de riscos diria que no ventila bé, ja ho faria constar en l'informe per a aprovar o no que s'aplicaren mesures. És que no mos fa falta cap pla de viabilitat.

I és veritat, senyora Llanos, no és que faça molt de fred al meu poble ja, perquè és veritat que ho estem passant bé en el tema del temps, mos està respectant, però evidentment el que diu eixe informe, no del ministeri, sinó del CSIC, els investigadors, que són els que han fet l'informe, el que diu és que la fórmula per a evitar contagis dins de les aules, la principal és la ventilació.

I clar, vosté diu: «No, perquè ficarem molts filtres, perquè com farà fred». Què vol dir això? Que no obriran les finestres? Que no farem cas als investigadors que mos diuen que, independentment de totes les altres mesures, la més efectiva és ventilar?

Vosté està dient o vol suposar que, si s'adquirixen estos filtres, no obrirem les finestres com a mínim les sis vegades cada hora durant el matí que te diu l'informe que hem d'obrir? Vosté està dient que substituiria una cosa per l'altra? Perquè clar, m'agradaria que vosté me contestés a esta pregunta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

Per tres minuts, la diputada Llanos Massó. Moltes gràcies.

La senyora Massó Linares:

¿Van a tener que ir con mantas a clase, poner braseritos debajo de cada…? ¿Poner una mesa camilla? En vez de un pupitre, les ponemos una mesa camilla a los niños, con un brasero debajo, para que puedan estar dando clases.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Massó.

La senyora Besalduch:

Sí, gràcies, president.

No, mire, senyora Llanos, la que no escolta és vosté, perquè jo sí que li he dit que no cal fer a més un estudi de viabilitat en el sentit que vosté ho diu, perquè cada col·le i cada IE del nostre País Valencià té un pla de contingència que a més estan revisant.

I que, si algú creuria en estes revisions que és necessari, perquè hi ha aules que, per les seues circumstàncies, no ventilen el que han de ventilar, doncs ja ho ficaran i ja se farà. Per a què volem eixe estudi que vosté demana? És que vosté no demana que demà hi hagen filtres d'aire en els col·les i en els IE. És que vosté no enganye.

I mire, senyora Llanos, a mi me pareix d'una absoluta irresponsabilitat, però absoluta, dient-se de parlamentària, que no s'estan fent els rastrejos als col·legis i als instituts. Me pareix una irresponsabilitat. Perquè no és el mateix que no s'estiguen fent els rastrejos que les PCR puguen tardar tres i quatre dies. Perquè el rastreig se fa immediatament, per a aïllar els contactes.

¿Vosté m'està dient a mi que els directors o els responsables dels col·les en la qüestió del COVID i que els rastrejadors i els metges i els ATS dels nostres centres de salut no estan fent bé la seua feina? Vosté està insinuant això en seu parlamentària, senyora Llanos?

Me pareix una irresponsabilitat. Igual que me pareix una irresponsabilitat que vosté utilitze eixe informe de viabilitat dient que, si no el fem, estem desprotegint els nostres alumnes, el nostre alumnat. Me pareix una irresponsabilitat.

Primera i principal, perquè els protocols que estan oberts a canvi, evidentment, conforme evolucione la pandèmia i conforme tenim informacions, se poden canviar.

Però me pareix una irresponsabilitat que, en este moment, no hi haja una incidència preocupant en els nostres centres educatius, perquè tot el món ho està fent molt bé, els equips directius, els professors i les professores, els nostres alumnes, ho estan fent absolutament genial, absolutament genial.

I fa que només un 1,2 o 1,3 % cada setmana, perquè la transparència de la conselleria és sublim, perquè cada setmana mos donen les dades a tot el món perquè les sapiguéssem, en un 1,2 % de les aules n'hi ha incidències. Quan vostés, en l'inici de curs, dia que en menys de quinze dies tornarien a estar les aules tancades i tots confinats.

Per tant, no se preocupe, senyora Llanos, igual que ho està fent de bé la conselleria d'educació i de sanitat de la Comunitat Valenciana, durant estos tres mesos de curs, no tinga vosté cap tipus de dubte que ho continuarà fent igual de bé la resta del curs. I que sempre, en totes les decisions que prendrà, tindrà en compte la salut de tota la comunitat educativa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

I, finalitzat ja el debat, passarem a la votació. Vots a favor de la proposició no de llei i l'esmena de Ciudadanos? 5 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Per tant, es rebutja la proposició no de llei per 6 vots en contra i 5 a favor.

Moltes gràcies i és closa la sessió.

(La reunió s'alça a les 14 hores i 8 minuts)

