Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 9 de juny de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor David Francisco Serra Cervera. Reunió número 5/i II.

Pregunta 137 al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre les actuacions del president de La Generalitat en matèria d'acció exterior, que formula la diputada senyora M. ª José Salvador Rubert (GP Socialista) (RE número 29. 694, BOC número 124)

El senyor president:

Un minut, senyor vicepresident.

Va a començar la continuació de la Comissió d'Afers Europeus i li demanaria a la secretària que passe llista per a vore el quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Vist que hi ha quòrum, anem a continuar amb l'ordre del dia.

El senyor president:

Hi havia el punt número 3, que són preguntes orals, en este cas, formulades pel Grup Parlamentari Socialista, per la diputada María José Salvador, sobre les actuacions del president de La Generalitat en matèria d'acció exterior.

Abans de començar, vull comunicar-los, a les seues senyories, que hui hi haurà junta de portaveus. Per tant, al voltant de les 12, la comissió se suspendrà durant l'interval que dure esta, com és reglamentari i està previst i se fa sempre en eixes sessions, perquè membres d'esta comissió hi assistixen i, al finalitzar, continuarem amb les compareixences que queden.

Per tant, comencem amb la primera pregunta. Senyora Salvador, té la paraula.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, donar l'enhorabona al Partit Popular pel resultat en les eleccions que es van celebrar diumenge passat. I també felicitar-nos en aquesta comissió per tindre l'honor que ens acompanye el vicepresident primer del Consell, el senyor Rambla, que fa un any que no compareix en aquesta comissió. Per tant, ens felicitem també per aquesta qüestió.

La pregunta és: quines han sigut les actuacions del president de La Generalitat en matèria d'acció exterior?

El senyor conseller de Presidència:

molt honorable president

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat, senyor Rambla, és que ens agradaria que fóra vosté un poc més concret a l'hora de contestar aquesta pregunta, perquè ens ha donat una resposta excessivament genèrica sobre la pregunta que li estava formulant aquest grup parlamentari.

Ens agradaria que ens especificara quines actuacions concretes, per a què. en quina mesura han desplegat vostés el títol VII de l'Estatut d'autonomia.

Hi ha una comissió interdepartamental a més, de relacions externes, que se va crear en l'any 2000, ha sigut reformada en l'any 2008 i només s'ha reunit dos vegades.

Si realment vostés tenen vocació internacionalista, si realment hi ha hagut desplegament internacional de la presència de la Comunitat Valenciana a l'exterior, ens agradaria saber per què també s'ha reunit en tan poques ocasions aquesta comissió interdepartamental de relacions externes que, en teoria, hauria d'estar coordinant l'acció exterior que es desenvolupa per part de cada una de les conselleries d'aquesta comunitat.

Per tant, quines actuacions han desenvolupat les distintes conselleries? Com es coordinen si aquesta comissió interdepartamental ni tan sols es convoca ni tan sols es reunix?

Hi ha desordre. Hi ha descoordinació. Hi ha falta de presència institucional efectiva en continguts en l'exterior, per part d'aquesta comunitat.

Vosté, en una de les seves compareixences en aquesta comissió, fa aproximadament un any, va parlar d'un pla d'acció exterior. Què s'ha fet d'aquest pla d'acció exterior? Si vosté me pot contestar la pregunta només en dos minuts, crec que poc han desenvolupat aquest pla d'acció exterior i poca és la presència i les actuacions concretes que ens pot explicar i de les que pot donar compte.

Per tant, li demanaria que fóra un poc més concret en la seva resposta.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula el vicepresident primer del Consell.

El senyor conseller de Presidència:

(Inoïble)

Pregunta 193 al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre convenis de col·laboració amb altres regions, que formula la diputada senyora M. ª José Salvador Rubert (GP Socialista) (RE número 34. 132, BOC número 143)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Anem a passar a la següent pregunta, presentada per la diputada María José Salvador, del Grup Parlamentari Socialista, sobre convenis de col·laboració amb altres regions.

Té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Quants convenis de col·laboració amb altres regions ha establert La Generalitat des de l'entrada en vigor del nou Estatut d'autonomia? Especifiqueu en cada cas l'objecte del conveni i amb quina regió s'ha signat el conveni.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que em sorprén que des de l'entrada en vigor de l'Estatut d'autonomia, tan sols dos convenis de col·laboració amb dos regions.

I li formule una pregunta, i és la raó per la qual li formulava, a més, aquesta pregunta sobre els convenis de col·laboració, i és que l'Estatut d'autonomia requerix la prèvia autorització de Les Corts per tal de signar aquest tipus de convenis i, per tant, crec que no tinc constància que haja hagut prèvia autorització de Les Corts per a la signatura d'aquests convenis.

Per tant, li demanaria explicacions al respecte.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula el vicepresident primer del Consell.

El senyor conseller de Presidència:

Bé, la veritat és que no requerix informació d'estes Corts.

Estos convenis amb altres regions s'han subscrit per part de La Generalitat. No són acords amb altres estats, sinó amb entitats subestatals, per la qual cosa no és d'aplicació l'article 62. 5 en què es diu que La Generalitat, en matèries pròpies de la seua competència, podrà establir acords no normatius de col·laboració amb altres estats, sempre que no tinguen el caràcter de tractats internacionals, donant compte a estes Corts.

En este cas, com no són estats sinó que són regions d'altres estats, és per la qual cosa no se va sol·licitar eixa autorització o eixe tràmit que estableix l'Estatut d'autonomia.

Sí voldria destacar que, encara que hi ha dos acords importants amb estes dos regions, la cooperació interregional s'articula no sols a través de la subscripció d'este tipus de convenis, sinó també a través de l'execució de projectes en comú; projectes en comú on és necessari mencionar la participació de la Comunitat Valenciana en innombrables projectes de col·laboració dins de la Unió Europea. Per exemple, en la ret de regions d'efecte natural per a treballar conjuntament amb regions europees que, com la Comunitat Valenciana, se troben en una conjuntura de transició cap a l'objectiu de competitivitat, després d'haver perdut eixe objectiu 1 que tenia fins l'any 2007 la Comunitat Valenciana.

Participem també de la ret europea de projectes per a promoure cooperació i participació en projectes finançats amb fons europeus.

Participem de la ret de regions d'aigua, o Wateregio, per a afavorir la capacitat d'estes regions que patixen una situació d'escassesa d'aigua per a desenrotllar projectes europeus i expressar a Europa el nostre punt de vista particular en matèria d'aigua.

També, participem de la ret de regions de Lisboa creada per a reforçar el pes de les regions i de les entitats locals en la implantació de polítiques europees.

O participem, també, de la ret Enlargement, creada amb motiu de l'ampliació de la Unió Europea perquè les regions del nous estats membres desenrotllen projectes europeus conjunts i porten a terme accions d'intercanvi de bones pràctiques. O de la ret d'investigacions i innovació per a la participació en grups de treball sobre polítiques europees en projectes relacionats amb la salut o el finançament de la innovació.

Participem, també, de la ret ERLAIM, constituïda entre regions europees per a tractar de la immigració i de l'asil. O de la xarxa ENSA, l'European Network of Social Authorities, que promou accions d'intercanvi d'experiència sobre temes de polítiques socials. O de l'European Lakes Network, de la ret de llacs europeus, en què s'ha integrat l'oficina de gestió tècnica del Parc Natural de l'Albufera. O en el Next Tour, que és una ret de regions europeus per al turisme sostenible i competitiu. O de la ret de subsidiarietat o de la ret de seguiment dels objectius de Lisboa.

En definitiva, la col·laboració exterior i la participació de la Generalitat valenciana i de la Comunitat Valenciana amb altres regions és constant, és permanent, és intensa, i no sempre a través de la via del conveni bilateral, sinó d'estos acords multilaterals que redunden en millors resultats o en més efectivitat per a, en este cas, la Comunitat Valenciana.

He de dir que des de l'aprovació de l'actual Estatut d'autonomia, en l'any 2006, la Comunitat Valenciana ha participat en un total de 114 projectes europeus, junt amb més de 140 regions de la Unió Europea.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Moltes gràcies a la senyora Salvador, pel to mantingut per tots, per la claredat i per les explicacions que s'han donat en esta comissió.

Anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt quatre, la compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua i Urbanisme per a parlar de la denúncia formal davant del Tribunal de Justícia Europeu dels incompliments de les directives europees per part de la Llei reguladora d'activitat urbanística, Llei urbanística valenciana, i del reglament que la desenvolupa.

Hi ha un escrit presentat pel conseller, l'escrit 30. 498, que està a l'abast de tots vostés, en el qual excusa la seua assistència, i ja els anuncie que en la propera sessió d'esta comissió se vorà esta compareixença.

Compareixença del conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar la funció de Les Corts en el seguiment dels processos legislatius i de control de les institucions europees, en aplicació del principi de subsidiarietat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 646)

El senyor president:

Per tant, passem, al següent punt de l'ordre del dia, punt número 5: compareixença del conseller de Presidència per a explicar la funció de Les Corts en el seguiment dels processos legislatius i de control de les institucions europees en aplicació del principi de subsidiarietat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor conseller de Presidència:

Entrando en materia, les diré que el tratado de Maastrich fue el encargado de introducir el principio de subsidiariedad como regulador del ejercicio de las competencias comunitarias no exclusivas de la Unión Europea. Con ello, se respondía se a dos tipos de reivindicaciones: por un lado, la de algunos estados centralizados, como Reino Unido, Francia, Irlanda o Dinamarca, que quería reforzar su soberanía frente a la Unión Europea; y, por otro, las determinadas regiones, como las de los

Este artículo se introdujo proveyendo la aprobación y entrada en vigor del tratado de la Constitución para Europa, que, como les decía, incluía el protocolo de control de los principios de subsidiariedad y proporcionalidad, ahora anexo al Tratado de Lisboa.

Entre los mecanismos previstos, solo el de alerta temprana en fase legislativa posibilitará la participación de Les Corts en el control de la aplicación del principio de subsidiariedad. Eso significa que, actualmente, el Comité de las Regiones dictamina obligatoria o facultativamente sobre los proyectos legislativos y puede tomar posición respecto a la compatibilidad de estos con el principio de subsidiariedad.

(inintel·ligible)

Según lo establecido en el artículo 61 del Estatuto de autonomía, en la Comunidad Valenciana puede participar en los mecanismos de control del principio de subsidiaridad y de proporcionalidad de la Unión Europea. Cuando el marco de la aplicación de los principios de subsidiaridad y proporcionalidad. , Les Corts sean consultadas en relación con alguna propuesta legislativa de la Unión Europea, la Mesa, oída la Junta de Síndics, ordenará su publicación en el

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

Así pues, a la vista de las consideraciones que les he trasladado, podemos concluir que la participación de la Comunidad Valenciana en el control del principio de la legislación de la Unión Europea se desarrolla hoy en un escenario determinado y que se verá ampliado con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa y con la consiguiente aplicación del mecanismo de alerta temprana que les he explicado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Anem a aplicar el mecanisme habitual en este tipus de compareixences, l'article 168 del Reglament de Les Corts, pel qual, per part del grup proposant, en este cas, el Grup Parlamentari Socialista, té la paraula. , la senyora Salvador té la paraula per un termini de deu minuts per a fixar la seua posició.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat, senyor Rambla, no sé la seva sorpresa, ja m'estava preocupant que no s'haguera llegit el Tractat de Lisboa o que li l'hagueren llegit perquè vosté ens poguera donar aquesta classe magistral sobre l'aplicació i el mecanisme d'aplicació i funcionament del principi de subsidiarietat, l'actual i el que està previst quan entre en vigor el Tractat de Lisboa.

No se quede sorprés, perquè de tant en tant aquest grup parlamentari en lloc de vindre a fiscalitzar la seua no acció, doncs també ve a esta comissió amb una voluntat propositiva, per tant. , i de col·laboració perquè vostés milloren un poc la seva actuació en el que respecta a les seues relacions amb la Unió Europea.

En eixe sentit, com vosté bé ha dit, el Tractat de Lisboa per primera vegada parla de subsidiarietat, no només com una

(inintel·ligible)

. entre els estats i la Unió Europea, sinó que confia el control de subsidiarietat en un àmbit polític.

La subsidiarietat és un principi polític i, fins ara, el seu control de la seua efectivitat estava supeditat al Tribunal de Justícia, però la subsidiarietat implica la coresponsabilitat de totes les institucions que han de ser actives en la posada en marxa de les polítiques europees, i aquesta comunitat no escapa a aquesta responsabilitat.

El Tractat de Lisboa activa.

El senyor president:

Senyor Marí, per favor.

La senyora Salvador Rubert:

. la possibilitat que el Comité de les Regions puga interposar recursos davant del tribunal per la vulneració d'aquest principi. I, com vosté bé ha dit, al nostre Estatut s'indica que la Comunitat Valenciana participarà amb els mecanismes de control del principi de subsidiarietat previstos segons el dret comunitari.

És cert que el mecanisme de control de la subsidiarietat a Espanya, el té, segons dret primari europeu, les Corts Generals, però el Tractat de Lisboa planteja la possibilitat d'incorporar la veu de les regions en l'àmbit de les seves competències per fer seguiment d'aquest control de subsidiarietat de manera més efectiva.

Per tant, senyor conseller, si és que esta comunitat, si aquest Consell té vocació per treballar per Europa, evidencia certa vocació europeista, li demanem la possibilitat de participar en el control previ. És a dir, que el Consell tinga la iniciativa en les fases prèvies del control de subsidiarietat abans de la consulta a Les Corts. Exemple, consultes a la comissió, participació en els llibres blancs, llibres verds, participació, opinar, actitud activa.

Li done un exemple que, probablement, a la millor, li puga ser d'utilitat i és el que s'està plantejant en el País Basc respecte a la participació del control de subsidiarietat en l'àmbit del Comité de les Regions. Davant d'una proposta legislativa europea concreta, convidar a comparéixer davant de la comissió competent a un responsable del govern basc, en este cas, i explicar allà en què consistix aquella política futura de la Unió Europea i en la mesura en la qual va a afectar a eixa autonomia.

Per tant, es tracta d'articular mecanismes perquè el dia que el tractat entre en vigor puguem dir que estem preparats per a la seva aplicació també en aquesta comunitat autònoma.

No me vullc estendre més, perquè pense que és ben simple el que estem plantejant i, simplement, és alertar d'aquesta possibilitat i veure fins a quin punt, dins d'aquestos mecanismes complexos que requerixen la coordinació evidentment amb el parlament espanyol, van vostés a tindre alguna actitud positiva, propositiva prèvia, de consulta prèvia i d'iniciativa en la mesura en la qual el 60% de la legislació europea que, com vosté bé sap, s'ha aplicat també en aquesta comunitat i afecta -i tant que afecta- el nostre quefer diari.

I, per tant, davant de l'entrada en vigor del Tractat de Lisboa, la possibilitat que s'obri en l'aplicació d'aquest principi de subsidiarietat, la possibilitat o la porta que s'obri a la participació en l'àmbit del Comité de les Regions perquè aquesta comunitat participe, encara que no és molta la presència d'aquesta comunitat en el Comité de les Regions, malauradament ni en les comissions ni en els plenaris no encapçalem precisament el rànquing de presència, però sí li demanaria, ja que pareix que vosté ara s'arroga eixa vocació europeista, doncs faça-la efectiva i comptarà amb tota la col·laboració d'aquest grup parlamentari.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador, i, especialment, per no haver esgotat el temps, quan saben que en este parlament sempre és un problema el temps, que normalment tots els grups volen i reclamen, per tant, s'agraïx per part d'esta presidència.

Anem a continuar, per part, en este cas, del Grup Parlamentari Bloc-Compromís o Compromís-Bloc. El senyor Morera té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Coincidisc amb el vicepresident Rambla que és oportuna esta compareixença d'esta Comissió d'Afers Europeus, perquè ara que ja ha finalitzat la campanya de les eleccions europees, doncs és el moment de parlar d'Europa, perquè, per desgràcia, durant la campanya electoral s'ha parlat poc d'Europa.

I estem en Europa i nosaltres som europeus i lamente que la compareixença anterior no s'haja pogut formular. I he de dir que. que sí, que hem rebut l'escrit del senyor.

El senyor president:

Senyor, senyor Morera, entenc el seu disgust perquè no s'haja pogut formular hui la compareixença, però abans quan hem informat de la situació del punt era el moment per a haver demanat la paraula, en este cas, com a portaveu del grup, per a fer referència al mateix.

Jo li demanaria que anem a parlar del punt que estem parlant, que és el suficientment important i transcendental per a la nostra comunitat.

El senyor Morera Català:

Efectivament, president, per això m'ha sorprés molt vore que el conseller García Antón no registra el seu escrit a les Corts Valencianes, i és un punt que volia.

El senyor president:

Senyor Morera, no patisca que molt prompte.

El senyor Morera Català:

D'acord.

El senyor president:

. vosté tindrà oportunitat de debatre i de vore esta compareixença.

Continuem amb la qüestió.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

I entre en matèria, no sense deixar de felicitar la nostra col·lega Josefa Andrés pel seu pas com a eurodiputada elegida en estes passades eleccions, que, per desgràcia, haurà d'abandonar estes, estes Corts.

Però, en tot cas, el principi de subsidiarietat, és un principi fonamental de la construcció europea. I, en eixe sentit, el que m'agradaria recordar és que el principi de subsidiarietat, és a dir, el que pot fer l'administració més pròxima al ciutadà, no eximix de l'obligació de tots els actors, ja siguen òrgans administratius o poders governamentals com el que tenim ací, un govern amb una gran potestat i capacitat legislativa i de govern, com és el govern de La Generalitat, d'incomplir o vulnerar la normativa comunitària.

I és ahí on me vullc centrar, senyor vicepresident, perquè eixe principi de subsidiarietat en la seua aplicació en l'acció de govern, del govern valencià, per desgràcia, constatem que en molts casos no és complix, no és complix, i que les disposicions europees, ja siguen directives o reglaments, en molts casos, s'incomplixen per part del govern de La Generalitat, fins al punt que hem hagut de lamentar que el comissari europeu McSherry denuncie davant el Tribunal de Luxemburg el govern de La Generalitat, al Govern d'Espanya, però concretament al govern de La Generalitat com a part integrant del govern de l'estat, més del govern. , de l'estat com un dels actors de l'estat, ha denunciat la nostra autonomia per incompliment de les disposicions legislatives de la Unió Europea.

El principi de subsidiarietat no eximix el govern de La Generalitat del compliment de la normativa comunitària. I per això ens preocupa, senyor vicepresident, ens preocupa, des del Bloc, ens preocupa que se danye la imatge de la nostra comunitat davant la Unió Europea per no complir amb estos principis tan bàsics de la construcció europea, i ens preocupa que estigam en estos moments en la banqueta dels acusats del Tribunal de Luxemburg per la vulneració de disposicions fonamentals de la Unió Europea, com és la directiva europea de contractació pública, i ací té una importància cabdal, perquè moltes de les actuacions urbanístiques que s'han fet i s'estan programant, concretament en Catarroja o en Cullera, s'estan fent en base a empreses mixtes que estan posades en qüestió per la Unió Europea.

La pregunta és molt senzilla, vicepresident, l'aplicació del principi de subsidiarietat eximix el govern de La Generalitat del compliment de la llei, de les directives i dels reglaments? Perquè si n'hi ha carta lliure per a actuar sense cap retret, doncs estem en una situació difícil.

La Unió Europea és un marc de convivència, de pau, de benestar, però que té unes normes que obliguen a tots, obliguen el seu govern, ens obliguen els ciutadans. I, per tant, jo el que li demane és, senyor vicepresident, van a complir vostés amb les directives sobre concurrència pública? Van a canviar vostés la llei urbanística valenciana? Van a complir vostés amb la llei d'hàbitats i l'aplicació de la zona IVA a l'hora de la ubicació dels parcs eòlics?

Crec que convindrà vosté amb mi que les lleis són per a complir-se i que, en funció d'eixe principi de subsidiarietat, no estem exempts de complir amb les disposicions de la Unió Europea, els reglaments i les directives, i seria bo per a la imatge de la nostra comunitat no tindre d'anar a declarar davant el Tribunal Superior de Justícia de Luxemburg.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Morera, moltes gràcies.

I, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

Bueno, pues, sigo explicando. Yo creo que este principio se ve claramente todos los días en la acción del gobierno con hospitales, centros de salud en todas las comarcas, y, además, de una manera muy importante en algo que creemos fundamental, que es lo que busca este principio, que las decisiones importantes se tomen cerca de los que les afectan. Pues, eso es lo que yo también le quiero agradecer: desde el gobierno valenciano todas las decisiones importantes se toman consensuadas con las personas a las que les afecta. Por lo tanto, quiero manifestarle también nuestra satisfacción.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Pero para que no se entienda descortés y que no se entienda que no hay interés en contestar a las preguntas de esta comisión, pues, he venido con gusto a trasladar lo que un informe de estas Cortes sin duda les hubiera trasladado probablemente, o casi con toda seguridad, con mucho más detalle y mucha más precisión de la que yo lo he podido hacer.

Por tanto, nos les quepa ninguna duda a estas Cortes que sí que tenemos voluntad de participar, pero estas Cortes no tienen abierto el mecanismo, porque la comisión mixta del estado no lo ha establecido todavía, y la única participación que podemos tener es la del gobierno a través de estos documentos preparatorios que ahora les señalaba.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

I si volen les seues senyories, anem a obrir un torn perquè els grups, en este cas el grup proposant i la resta de grups, puguen intervindre per un termini de cinc minuts.

Té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Trenta segons: dir-li al senyor Rambla que està acusant de virtualitat les convocatòries de la ministra d'Administracions Públiques. Jo, recordar-li que aquesta.

El senyor president:

Perdó, senyora Salvador: cinc minuts té, cinc minuts per a la seua intervenció.

La senyora Salvador Rubert:

Sí, però amb trenta en tindré prou.

El senyor president:

Ah, bé, bé. Cinc minuts.

La senyora Salvador Rubert:

Deia que el senyor Rambla acusava de virtual les convocatòries de la ministra d'Administracions Públiques a les distintes comunitats autònomes.

A mi m'agradaria recordar-li i lamentar que jo no sé si serà o no virtual, però vostés van ser convocats a una reunió per part de la ministra Salgado, ministra d'Administracions Públiques, previ que el Govern d'Espanya firmara el tractat de Lisboa, tan important per a este país, tan important per a Europa i tan important per a aquesta comunitat, i vostés no hi van assistir.

Per tant, senyor Rambla, jo espere que no tinga vosté la memòria dels peixos i que tinga un poc de memòria, ja no sé si dir-li ni històrica, perquè açò va passar fa uns mesos, i la seua falta de col·laboració, la falta de col·laboració i de participació i d'implicació del Consell en aquestes reunions deixa molt a desitjar.

Moltes gràcies. Igual, també li ho recorde, que alguns consellers tampoc han participat en algunes de les conferències sectorials que hi han hagut en l'àmbit de la Unió Europea, deixant totes les comunitats autònomes per representar en més d'una ocasió. Per tant, senyor Rambla, un poc de memòria històrica.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Per part del Grup Compromís, té la paraula el seu representant en esta comissió, el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

No ho he fet abans, però, bé, sumar-me a la felicitació als partits que al nostre país han tret un millor resultat. I això és així. Lamentar la baixa participació, tot i que és una de les més altes de la Unió Europea. Però, tot i no arribar al 50%, crec que tenim un greu problema a nivell europeu, i al nostre país també, perquè el projecte europeu se troba en una situació d'impàs, se troba en situació de manca ambició, de lideratge. Segurament encara estem digerint la incorporació dels deu països membres i els dos posteriors, Romania i Bulgària, i això ha fet entorpir un poc la dinàmica de les institucions europees.

I, en tot cas, crec que és convenient, i positiu, i el govern valencià tindrà el nostre suport, perquè tinga un lideratge en la Unió Europea. Perquè el lideratge de la Unió Europea no s'esgota, des del nostre punt de vista, en la visió dels estats. Pot ser este és un dels problemes que té la Unió Europea, una Unió Europea construïda des dels poders centrals, des dels estats, i no des de la ciutadania i des de les regions europees. En terminologia europea, el País Valencià és una regió europea, i crec que quan més protagonisme es tinga des de la Generalitat valenciana per a liderar processos a nivell d'Unió Europea, nosaltres els ho valorem com a positiu.

Ja vam saludar en esta comissió parlamentària la iniciativa del president Camps en el Comité de les Regions pel que fa a l'informe sobre la sequera d'Europa, ho saludàrem. Tot i que és un document declaratiu d'intencions, però considerem que quan més protagonisme tinga la nostra autonomia, la nostra Generalitat, comptarà amb el nostre suport.

I crec que el futur d'Europa passa per ahí, perquè els estats s'han quedat molt grans per actuar en una sèrie de matèries pròximes als ciutadans, decisions que impliquen les comunitats, i s'ha quedat molt xicotet per entendre i per a resoldre els problemes que s'han de fer en una escala més ampla.

I, en eixe sentit, nosaltres reclamem protagonisme de La Generalitat, reclamem ambició, reclamen que hi haja una major actuació a nivell europeu per resoldre a escala comunitària problemes, però també demanem rigor per part del govern de La Generalitat. Demanem rigor i demanem contestació a esta compareixença per part del vicepresident Rambla.

Van vostés a tindre en compte, en funció del principi de subsidiarietat, la Directiva marc d'aigua que contempla el riu Xúquer com una de les conques a planificar i a estudiar des de la Unió Europea per aplicació d'esta directiva d'aigües?

És un tema important, que podíem liderar, que podíem ser capdavanters en la resolució dels conflictes en matèria hídrica des del nostre país, i és un problema que tenim.

I en clau local i en una ambició d'Unió Europea, tot i que som. , tenint en compte que som la conca pilot per a l'aplicació d'eixa important directiva sobre l'aigua, podíem aportar la nostra acció en un tema que és un tema d'àmbit mundial.

Van vostés a complir o aprofitar esta nova conjuntura per canviar el model urbanístic valencià, com els ha dit la Unió Europea que per ahí anem malament?

Són respostes que ens agradaria escoltar del vicepresident Rambla. Perquè algunes coses ja ens contà el conseller García Antón. Crec que estem en un moment perquè, en compte d'assenyalar a la Unió Europea com als roïns que ens tenen una enveja i mos agredixen, per a replantejar-se les polítiques en matèria europea i per dir, d'acord, en funció del principi de subsidiarietat, vaja, per una banda, a tindre una actitud positiva de col·laboració que ens beneficiarà si apliquem des de la Generalitat Valenciana, en companyia de la Unió Europea, el Pla de conca del riu Xúquer i adaptem a les prerrogatives que assenyala la Directiva marc d'aigües. Crec que estem en un bon moment, en el moment que s'està plantejant el canvi del Pla de conca del riu Xúquer. Crec que és un moment que la Generalitat valenciana hauria de liderar el marc, no sols a eixos documents del Comité de les Regions interessats, sinó amb les lleis, les directives de l'aigua.

I, per altra banda, seria un bon moment perquè el govern valencià, i per això li ho pregunte, si se replanteja adequada la normativa urbanística valenciana, com li han reclamat des de molts sectors de la societat civil i econòmica valenciana, i adaptar-la a un model de més rigor, més sostenible, que cree riquesa i que no genere destrucció del nostre territori.

Són dos preguntes que m'agradaria comptar amb la resposta del vicepresident Rambla.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per part dels grups parlamentaris. ? Senyor vicepresident, té la paraula.

El senyor conseller de Presidència:

Bé, moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Morera, per eixes primeres paraules de reconeixement a tota la societat valenciana del comportament en estes eleccions europees i del seu resultat.

I, en segon lloc, dir-li a la senyora Salvador que per a participar en la comissió mixta el normal és que les comunitats autònomes tinguen alguna cosa a dir. Si s'ha de convocar a les comunitats autònomes quan ja està tot dit, i ja està tot acordat i ja està tot publicat, doncs per a vindre el Govern d'Espanya a dir-nos que «la posición del Gobierno de España fue ésta», que ja hem llegit en tots els mitjans de comunicació i ja ho hem sabut, per anar allí a pegar la cabotada i dir «así participamos todos de la posición del Gobierno de España», crec que és un flac favor que se fa des de la comissió mixta al conjunt de comunitats autònomes.

Eixa és, eixa és la idea que té el govern de Zapatero de les comunitats autònomes. És un menyspreu a les comunitats autònomes, perquè no hi ha una reunió prèvia, no se reunix prèviament a les comunitats autònomes i se diu «tenemos este esquema de trabajo», s'ha de fer una sèrie d'aportacions, quina és la posició de les comunitats autònomes i, oïdes les comunitats autònomes, una vegada se conega quina és la posició de cadascuna, conformar la posició nacional. Tenint en compte o no tenint en compte la posició de les comunitats autònomes, però almenys que tinguen la capacitat d'opinar abans que se fixe una posició. Això no és aixina, i en esta comissió la consideren un mer tràmit perquè anem les comunitats autònomes a dir «sí» a tot o diem el que diem ja no té cap influència perquè les decisions estan preses.

Jo recorde en les dos o tres ocasions que he tingut l'oportunitat d'anar, encara que no s'ha constituït formalment la comissió perquè la senyora Salgado no ha tingut a bé que valga el contingut de la comissió, que anàvem allí a escoltar el que ja havia passat feia molt de temps i que ja no tenia sentit fer perdre el temps als representants de les comunitats autònomes perquè no teníem capacitat d'aportar res, ja estava tot decidit, ja estava tot aportat en l'àmbit de la Unió Europea.

Dit això, dit això, li hem demanat, i espere que ara el vicepresident Chaves, que tindrà l'oportunitat de liderar esta comissió mixta, doncs que done més participació a les comunitats autònomes.

En Europa sí que tenim eixa oportunitat, sí que podem parlar i sí que poden tindre una posició prèvia. De fet, no solament a través de la participació en eixos llibres verds o eixos llibres blancs que s'han fet sobre diversos temes i que mos permet fer aportacions, i que se tenen en compte o no segons el nivell de les aportacions contingudes per cadascuna de les regions europees, però és que a més participem també d'unes reunions de diàleg estructurat que hi ha dins del Comité de les Regions que permet que La Generalitat, sent membre d'este òrgan, participe a través de l'Assembla de Regions d'Europa i de la Conferència de Regions Perifèriques, en moltes ocasions de l'elaboració de normes que després s'han de posar en marxa per part de la Unió Europea.

Ací la Unió Europea té una idea sobre una norma a posar en marxa, però eixa idea ha de vindre recolzada per la posició del Consell de Ministres de la Unió Europea, del Parlament Europeu, del comité de regions, de l'Assembla del Parlament Europeu i, en definitiva, de tots aquells col·lectius en què poden contribuir a enriquir la norma última que s'aprove.

Crec que en Tractat de Lisboa tindrem una altra via de participació, que serà la dels parlaments autonòmics, però en este cas sí que invite jo als membres d'esta cambra que a través d'eixa ponència que està pendent de traure definitivament els seus resultats que s'exigisca una presa de possessió prèvia per part de les comunitats autònomes per a configurar l'opinió del Govern d'Espanya, posició que se tindrà en compte o que no se tindrà en compte, però que, en tot cas, existisca de manera prèvia. No té cap sentit fer-ho a posteriori, perquè a posteriori ja estan totes les posicions fixades i no tenim capacitat d'interlocució cap.

No els càpia cap dubte que des de la Comunitat Valenciana en el control del principi de subsidiarietat en la legislació de la Unió Europea, que serà, com dic, major en el Tractat de Lisboa, seguirem participant en totes aquelles oportunitats en què tenim la capacitat de fer-ho, siga en els llibres, siga en les comunicacions prèvies, siga a través del comité de regions, siga a través de la Comissió Mixta, seguirem demanant, perquè crec que hui més que mai la posició de la Unió Europea s'ha de fixar, no solament pels estats, sinó pel conjunt de regions europees i pel conjunt d'interessos que conformen la Unió Europea.

En tot cas, els anime, com dic, a seguir en atenció este procés de ratificació del Tractat de Lisboa i els anime també perquè estes Corts fixen una posició ferma en la defensa d'eixa «alerta temprana», que és l'única via que tenim des del punt de vista parlamentari per a participar en l'elaboració de les normes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Agrair el to de les seues senyories durant esta compareixença, i especialment al vicepresident primer en una matèria tan àrida com és parlar del principi de subsidiarietat que ajudarà segur, jo crec que tan pedagògic, tan clar i que haja pogut il·lustrar tots els components d'esta comissió tan important com és la d'Afers Europeus.

Són les dotze menys tretze minuts ara, i anem a paralitzar la comissió en este moment per a no interrompre la compareixença i poder-la fer tota homogènia i continua, com han de ser este tipus de compareixences. I continuarem després de la Junta de Síndics. Per tant, jo el que sí demanaria a les seues senyories és que al voltant de les 12:35 estiguem tots ací per a poder començar immediatament esta.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 40 minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. en pràcticament el temps que havíem previst.

Compareixença del conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar les actuacions realitzades i la planificació de La Generalitat en matèria d'acció exterior, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 670)

El senyor president:

I la següent compareixença del conseller de Presidència per a explicar les actuacions realitzades i la planificació de La Generalitat en matèria d'acció exterior, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el vicepresident primer.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que seguint la intervenció del vicepresident primer, el senyor Rambla, he hagut de mirar algunes vegades la compareixença que jo havia demanat per si m'havia enganyat, perquè jo he demanat actuacions realitzades i planificació de La Generalitat en matèria d'acció exterior i el vicepresident primer s'ha cenyit únicament a aquelles actuacions que s'han desenvolupat en l'àmbit exclusivament de la Unió Europea.

Per tant, bé, supose que a la millor en la segona intervenció a banda d'Europa ens parla d'acció exterior més enllà d'Europa, que és principalment el que se li demanava en aquesta compareixença.

(So per interferència d'un mòbil)

Sobretot, perquè la Comunitat Valenciana amb el nou Estatut d'autonomia que reconeix en matèria de relacions externes al seu títol VII, sembla ser que de les actuacions del Consell no es nota eixa capacitat, eixa facultat en matèria d'acció exterior que es reconeix en l'Estatut d'autonomia, i és important, i és important desenvolupar-la més enllà de les relacions amb la Unió Europea. Perquè ha de saber que la capacitat d'acció exterior de la Comunitat Valenciana, de participar, per una banda, en l'acció exterior de l'estat,

com el desenvolupar acció exterior pròpia en l'àmbit de les seues competències.

Les comunitats autònomes tenen la possibilitat de desenvolupar una sèrie de competències en matèria d'acció exterior que no és prou forta per anar sola, però tampoc és insignificant, tant com per a ignorar-la, encara que això requerix una estreta col·laboració amb l'estat. I vosté sembla ser que fins ara doncs ignoren eixa facultat reconeguda en l'Estatut d'autonomia i també en la Constitució espanyola, sobretot, perquè la dimensió que aconseguix aquesta qüestió en un estat descentralitzat com l'espanyol, doncs és semblant al d'altres països com Alemanya, Canada, Austràlia, Bèlgica, Suïssa, els mateixos Estats Units.

Per tant, cap la possibilitat de participar amb les delegacions de l'estat que negocien tractats que afecten la Comunitat Valenciana, participar amb les delegacions de les organitzacions internacionals de les quals participa Espanya que tracten qüestions que siguen d'interés per a la Comunitat Valenciana i tenen vostés la possibilitat de reivindicar eixe fet diferencial en aquesta comunitat igual que ho fan altres comunitats autònomes.

Aleshores, senyor Rambla, m'agradaria saber, en l'àmbit que li he esmentat, quina ha sigut la voluntat de participació per part de la Comunitat Valenciana.

Per una altra banda, dir que l'acció exterior pròpia de la comunitat pot suposar activitats promocionals, acostaments fronterers, declaracions d'intencions, agermanaments amb altres regions. i li recorde que eixos convenis de col·laboració que esmentàvem abans amb altres regions, doncs requerixen l'autorització prèvia de Les Corts, li recorde, i també afirmar o evidenciar el fet que des de l'any 2006. , tan sols dos convenis de col·laboració amb regions; també la possibilitat d'obertura d'oficines en l'exterior, viatges oficials, presència en organismes supranacionals de naturalesa regional. Per tant, ens agradaria que ens especificara en tot este ventall que és cert que és ampliable, quina ha sigut la participació, la implicació i la voluntat de la Comunitat Valenciana.

Per una altra banda, i ja que vosté també ha fet referència a eixa comissió interdepartamental de relacions externes, creada en l'any 2000, modificada en l'any 2007, que s'ha reunit tan sols dos ocasions. I, mire, i vosté fa referència que s'ha reunit recentment, precisament, per a abordar la presidència espanyola de la Unió Europea en el primer semestre de 2010.

Ara resulta que, mire, afortunadament, és el Govern d'Espanya i és el president Zapatero el que fa que esta comissió interdepartamental, doncs, vaja i se convoque i se reunisca, quan vosté sap que totes les conselleries tenen competències que afecten més enllà del que és el territori de la Comunitat Valenciana i que impliquen acció exterior i que requeririen una major convocatòria d'aquesta comissió per al bon funcionament de les relacions externes d'aquesta comunitat, que funcione.

Es fa necessari aquest organisme únic que amb criteri vaja definint i decidint quins són els objectius que es plantegen per part de la Comunitat Valenciana a l'exterior, que vagen definint les accions a desenvolupar per cada organisme o entitat que tinga presència a l'exterior, una mínima unitat d'acció exterior, és un principi de dret internacional que també s'ha aplicat a esta comunitat i, per tant, major coherència, major unitat i unificació en el desenvolupament de l'acció exterior.

Per tant, quins són els objectius? Quines són les actuacions desenvolupades? Què han planificat? Quins són els seus projectes, les seues propostes per al desplegament de la Comunitat Valenciana en l'exterior?

Està molt bé, com vosté a primera hora del matí ens informava de la presència en fires, inauguracions, la fórmula 1, la Volvo Ocean Race. Em sembla que si esta és la seua política, em sembla que no tenim res a dir en estos moments. Però més enllà d'açò, què és el que hi ha? Què en són dels seus projectes en matèria d'acció exterior per a la Comunitat Valenciana?

És que crec que més enllà d'açò no hi ha res, més enllà d'Europa, senyor Rambla, si hi ha una presència internacional de la Comunitat Valenciana, si el senyor Camps fa innumerables visites als Estats Units. , en quin contingut? En quins objectius? Quins són els seus projectes? Quins són les seues propostes?

Baixe al terreny de la realitat, del dia a dia, i explique'ns, per favor, quins són els seus projectes i què és el que està planificant, quins són els seus reptes, que jo pense que són ambiciosos i han de ser ambiciosos per aquesta comunitat, doncs també ambiciosos per a aquesta comunitat en la seua presència externa. Per tant, crec que té l'ocasió ara, ja que no ho ha fet abans en la seua primera intervenció, d'explicar-nos en estos termes quines són les seues propostes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís,

(so per interferència d'un mòbil)

té la paraula l'il·lustríssim diputat Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Hem escoltat amb atenció la informació que ens ha donat el vicepresident Rambla, que considerem que l'acció exterior de la nostra comunitat, emmarcada en l'article 62 de la reforma de l'Estatut, mereix una acció interessant.

(So per interferència d'un mòbil)

Ens congratula constatar l'anunci que ha fet el vicepresident de portar un projecte de llei per a donar forma al que emmarca l'article 61. 5 sobre el Comité Valencià d'Afers Europeus i també considerem que pot ser interessant, no coneixem en detall els convenis de cooperació que ha firmat La Generalitat amb una regió de la Xina i una altra regió de Rússia.

Però, senyor conseller, ens preocupa la falta d'atenció al que en estos moments hauria de ser prioritari per a defensar els nostres interessos i per a donar esperança als nostres sectors productius. I em referisc, bàsicament, que vostés no estan fent suficientment bé el que, des del nostre punt de vista, des del punt de vista del nostre grup parlamentari, des del Bloc, considerem que és una prioritat absoluta com és portar endavant i liderar la demanda del corredor mediterrani.

Afortunadament, ara hem constatat com després de posicions contràries o negacionistes de la necessitat del corredor mediterrani, hem vist com actualment tenim un consens, un consens amb les forces polítiques valencianes que s'ha de traduir en una decisió del govern central.

Però també és cert que la Generalitat valenciana podia i ha de fer el que marca l'Estatut en el seu article 59. 4, i és que este punt és inèdit, no s'ha estrenat o no coneixem, i per això preguntem al conseller, quina ha segut l'actuació de La Generalitat per a tindre una especial relació de cooperació amb les comunitats autònomes veïnes que incloguen en l'arc mediterrani de la Unió Europea, l'euroregió o l'arc mediterrani?

Perquè sí que hem constatat una gran activitat del govern de La Generalitat en reunir-se amb el president de la regió de Múrcia, moltes ocasions, segurament n'hi han molts temes importants. Però, ¿hem d'esperar que es celebre a València una final de futbol de la Copa del Rei perquè es puguen entrevistar el president Montilla i el president Camps? ¿Cal esperar una altra final de futbol?

¿Cal esperar per a reunir-mos amb les regions de Midi-Pyrénées, que és on ha de vindre el TGV de França, per a en el marc d'eixa entitat l'euroregió i l'arc mediterrani poder fer força amb les regions europees que estan directament implicades d'esta gran obra d'infraestructura de la Unió Europea? ¿S'ha fet alguna gestió en el marc de l'arc mediterrani de l'entitat supraregional que configura l'arc mediterrani o l'euroregió? ¿Anem a participar de l'euroregió? Perquè un dels punts que podem liderar seria una demanda, tant al Govern d'Espanya com al govern francès, perquè açò siga inclòs com una prioritat en la revisió de les xarxes prioritàries de transports de la Unió Europea.

Aleshores, crec que estem descentrant i no estem atenent el que hauria de ser una acció exterior important de la Generalitat valenciana i estem anant molt a llocs on realment no se juga amb l'interés estratègic de comunicació que és clau per al nostre futur econòmic. Per això li pregunte: ¿quines accions anem a fer amb les comunitats veïnes d'Espanya, com Catalunya, i de França per a reclamar el corredor mediterrani? ¿Van a fer-se reunions com se va anunciar entre les conselleries? ¿Se va a tindre una postura exigent? ¿Anem a participar de l'euroregió? Eixa és una pregunta.

Per altra banda, dos qüestions. Ha parlat vosté del model mediterrani de farmàcia, que mosatros compartim, mosatros compartim, però li he d'assenyalar, senyor vicepresident, que ha sigut una sentència del Tribunal de Luxemburg la que ha afavorit i ha ratificat que el model que mosatros defensem de farmàcia mediterrània és el que el Tribunal Superior de Luxemburg ha ratificat; el mateix Tribunal de Luxemburg que està incoant un expedient sancionador contra Espanya i, concretament, contra la Generalitat valenciana pel seu model urbanístic tan desordenat i que tants problemes ens ha causat a tots els europeus.

I, per altra banda, si vosté ha dit que un dels objectius de la seua conselleria, com a vicepresident, és «la captación de fondos europeos», ¡atenció! , perquè una de les coses que s'estan assenyalant en l'informe Auken és que se deixen de donar fons europeus a aquells que no complixen la normativa europea, a aquells que vulneren les disposicions de reglaments o directives.

I, per tant, molta atenció, senyor vicepresident, centrem-nos en allò que és important, busquem fer pinya i donar cabuda al que diu l'Estatut en el seu article 59. 4 i deixem-mos de floritures i anem a allò important, perquè des del nostre grup parlamentari, des del Bloc, considerem que les coses es poden fer millor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyor Rambla, fàcil eixida la seua per constatar que manquen d'iniciativa i de voluntat per desenvolupar el títol VII de l'Estatut d'autonomia en matèria d'acció exterior.

No entenc aleshores, si esta comissió no és competent, per què en els pressupostos passà per ací i se substancien ací els pressupostos relatius a relacions externes i oficina de Brussel·les.

Tampoc entenc com contesta a la meua primera pregunta sobre l'acció exterior desenvolupada per part del president, i ara no me contesta la meua compareixença en matèria d'acció exterior i se limita a parlar d'Europa, que és important, però jo no li estava preguntant per açò.

Per tant, jo pense que el problema al final és que vosté, doncs, no tenia res a dir en aquesta compareixença, perquè no han planificat, no han desenvolupat ningun precepte en matèria d'acció exterior, i aleshores per tal de consumir el temps i dir-nos alguna cosa, s'ha limitat a parlar de les relacions amb la Unió Europea.

Per tant, jo li demane que fixen objectius, que planifiquen, que clarifiquen on anem. La Comunitat Valenciana se mereix presència internacional, de veres, requerix més pes polític.

Per tant, el primer que han de fer és creure-s'ho. En segon lloc, saber que tenen competències per a fer-ho. Planifiquen i executen, i d'ací a un temps li tornarem a demanar una compareixença amb els mateixos continguts, i espere que ens puga donar més informació de la que ens ha donat avui sobre el desenvolupament del títol VII de l'Estatut d'autonomia en matèria d'acció exterior perquè ja que és reconeguda, doncs jo li demane que el desenvolupen. I si no és vosté el competent, doncs ja ens informarà de qui ens ha d'informar per a donar-nos compliment de les polítiques i les actuacions que matèria d'acció exterior desenvolupa el Consell, i aleshores ja ens dirigirem a la comissió que calga.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Morera.

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, president.

Senyor Rambla, crec que no m'he explicat bé. Anem a vore, a nivell de la Unió Europea l'organització supraregional s'emmarca en el que se denominen grups o, en el nostre cas, una euroregió, una regió o euroregió que, si no m'enganye, està configurada per Aragó, Catalunya, Midi-Pyrénées i una altra regió francesa, que no recorde el nom, però que configuren un reconeixement suprafronterer de la Unió Europea per a les polítiques que s'emmarquen en el seu àmbit territorial. Este àmbit supraregional està constituït, és una organització reconeguda per la Unió Europea i és una organització supraregional on no figura la Generalitat valenciana, el govern valencià, no figuren com a regió europea. I tenim que el 2006, en la reforma de l'Estatut d'autonomia, figura un punt en l'article 59. 4 que diu claríssimament que La Generalitat mantindrà especial relació de cooperació amb les comunitats autònomes veïnes que s'incloguen en l'arc mediterrani de la Unió Europea.

Amb tots els respectes per al Foro de Jávea, per als exemples que vosté ha citat, això no deixen de ser aspectes molt col·laterals del que hauria de ser una participació plena i dinàmica de la Generalitat valenciana en l'euroregió de l'arc mediterrani. No estem presents!

I ahí és a on se discutirà, i pot ser un fòrum molt interessant, reconegut per la Unió Europea, per a, efectivament, evitar que passe el que els va passar quan el Partit Popular governava a Madrid, el Govern d'Espanya, i teníem una comissària europea -que lamentablement ha faltat-, Loyola de Palacios, i en eixe moment no vam ser capaços d'aconseguir situar ni fer la petició que el corredor mediterrani fóra una via de transport prioritària de la Unió Europea. Van perdre el tren, mai millor dit.

Jo crec que estem en condicions, ara, de no perdre el tren si, efectivament, el govern central, que és el que té la competència, fa el que ha de fer. Però, perquè el govern central faça el que ha de fer, requerirà que les regions europees per a on ha de passar el corredor Mediterrani articulen una proposta poderosa, positiva, perquè tant el govern de França com el govern d'Espanya incloguen esta xarxa com una regió prioritària.

I, clar, si no estem allà on se pot fer una força important, estem descentrant la nostra acció exterior, la nostra acció en cosetes interessants, positives, però que no són substantives, com seria la presència en eixa euroregió, on implica a les regions europees que han de ser beneficiades per eixa gran obra d'infraestructura clau per al nostre futur econòmic i social, clau per a la nostra economia.

I la pregunta és: per què no estem? Per què no estem, conseller? Va el govern de La Generalitat a donar cabuda al que diu l'article 59. 4 de l'Estatut? ¿Anem a tocar la porta per a participar en ple dret d'eixa euroregió que configura una àrea estratègica de la Unió Europea i que, segurament, configurem unes problemàtiques diferents a altres zones de França i d'Espanya, i, per tant, pot ser un grup de pressió important, regional i substantiu per a, no només les infraestructures, sinó per a treballar per un model d'agricultura mediterrània que, per desgràcia, en estos moments està en precari, en precari, el camp valencià? O per demanar un model productiu basat en la xicoteta i mitjana empresa? O les característiques del turisme.

Anem a participar en eixa euroregió, que ja configura i és interlocutora de la Unió Europea i està reconeguda com un àrea geoestratègica de la Unió Europea? I nosaltres no estem, senyor conseller! No estem!

I jo crec, perquè tots els estudis ho indiquen, que la participació del govern valencià, de la Generalitat valenciana, en eixe euroregió de l'arc mediterrani, seria molt important per a poder liderar des d'ahí iniciatives, dins de la Unió Europea, que redunden en benefici dels nostres interessos. Perquè fer un document de recomanació dins del Comité de les Regions com una. , està molt bé, però no és llei europea. L'òrgan de la Unió Europea on més podem participar d'una forma plena per a arribar directament al cor de la Unió Europea és l'euroregió. I la Comunitat Valenciana, el País Valencià, no està!

I jo li pregunte al vicepresident Rambla, al vicepresident del govern valencià, si va a demanar la inclusió en eixa euroregió o no?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a contestar als grups parlamentaris, té la paraula el vicepresident primer.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

No, no anem a demanar la inclusió en eixa ret de regions a la qual vosté se referix.

La Comunitat Valenciana està participant en innumerables rets de regions que sí que tenen una finalitat des del punt de vista del sector que estan tocant, siga de la innovació, sigue l'efecte natural, el sector de l'aigua, la investigació, la immigració, la ret europea d'autoritats socials, la ret de llacs europeus, la ret de regions europees per al turisme sostenible i competitiu, la ret de regions de projecte, la ret de regions per a Lisboa, la ret de regions vitícoles d'Europa, l'assemblea de regions d'Europa fruital, la ret de regions de projectes europeus. En totes eixes està participant la Comunitat Valenciana en un pla d'igualtat amb la resta de regions, i, en alguns casos, liderant-la, com és el cas de la ret de regions de l'aigua.

La que vosté me planteja és una regió, o un conjunt de regions, amb un interés que jo crec que en este moment està allunyat del que són els interessos que representen les problemàtiques que té hui la nostra societat. No és qüestió d'ací plantejar hegemonies culturals o polítiques d'una regió cap a unes altres regions.

Crec que la Comunitat Valenciana està molt ben representada en el tot el conjunt de regions en què està, i en cada un d'elles se tracten aquelles qüestions que preocupen a la societat valenciana. I hui la societat valenciana no està preocupada per participar d'un altre grup de regions en què la Comunitat Valenciana se convertisca en un satèl·lit d'altres regions per a sotmetre's a una hegemonia -com dic- cultural o política. I crec que, hui, en la nostra societat s'estan debatent altres polítiques i no eixes.

I, per tant, eixa és la raó per la qual no participem, la qual cosa no significa que no estem participant de les més importants rets que convoquen polítiques d'interés per a la nostra societat i polítiques d'interés des del punt de vista euromediterrani, que crec que la nostra comunitat té una presència molt significativa.

Igual com també, perquè no pense la senyora Salvador que si no faig referència a política exterior més enllà de la Unió Europea és perquè no en tenim, és sincerament perquè havia malentés la pregunta i creia que, dins d'esta comissió d'assumptes europees, s'estava referint a la política exterior europea.

Però, en tot cas, sí que li he de dir que al marge d'esta política exterior europea, la Comunitat Valenciana té una importantíssima projecció a nivell internacional, més enllà de la Unió Europea, en tot el que fa referència a la recerca de nous mercats per a les nostres empreses, millorar la competitivitat dels nostres sectors empresarials, i tenim la xarxa d'oficines de l'IVEX -per citar alguna- o tota la presència que la Unió Europea ha tingut sempre en fires internacionals i en promoció dels nostres productes i els nostres sectors, entre ells, un dels més significatius, el sector turístic, on jo crec que la nostra comunitat és de les comunitats amb major presència internacional i major capacitat d'atraure turistes gràcies, entre altres, a polítiques de promoció que s'han fet des de la nostra comunitat en esdeveniments que, encara que vostés no han aplaudit ni un, doncs, sí que tenen un reconeixement internacional molt significatiu.

També la nostra comunitat està fent un gran esforç per a atraure inversions estrangeres; tenim una societat especialment creada per a anar a buscar inversions estrangeres per a la nostra comunitat que, en definitiva, puguen redundar en creació d'ocupació, en riquesa i en benestar, que és el que està intentant tots els dies el govern de La Generalitat.

I com, també tenim cooperació amb altres regions, en este cas, cooperació important des del punt de vista de la solidaritat. No hem d'oblidar que la nostra comunitat se projecta també al llarg del món, no solament per a l'interés propi en la recerca de recursos o en la recerca de noves iniciatives, en benefici de la comunitat, sinó en la recerca també de beneficis a altres territoris necessitats del món i constituir-nos com la primera comunitat espanyola que destina el 0,7% del seu pressupost a polítiques de solidaritat, a polítiques d'exterior i a polítiques del Tercer Món.

En definitiva, eixa és una altra de les àrees que este govern se sent molt satisfet i molt orgullós d'eixa política exterior -a la qual vosté se referix- que va més enllà de la Unió Europea.

En tot cas, sense perdre de vista la importància de tindre una presència internacional de les nostres empreses, del nostre sector, de la nostra indústria, no podem oblidar l'entorn més pròxim, que és el de la Unió Europea, i ahí és a on hem de tindre una presència forta. No podem admetre que a la Unió Europea tinguem representants, o tinguem moments, representants de la societat espanyola que no estan defensant i estan parlant bé de la nostra societat, sinó, més bé al contrari. Jo crec que això no ocorre en cap país de la Unió Europea. Crec que cap representant polític de cap país de la Unió Europea va a les institucions europees a parlar malament del desenrotllament sostenible, econòmic, urbanístic o del tipus que siga del seu país, va sempre a defensar els interessos del seu país.

I, desgraciadament, esta última legislatura ens hem trobat en situacions que han requerit que l'esforç de representació de la Generalitat valenciana a Europea, no sols siga l'esforç normal d'obrir camí, sinó que siga més l'esforça addicional d'haver d'obrir camí salvant tots els entrebancs que posa els mateixos. , nacionals o la mateixa gent de la Comunitat Valenciana.

Esperem que en la pròxima legislatura europea això no passe i tots junts podem defensar els interessos de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Compareixences del conseller de Presidència per a explicar la posició de La Generalitat en el ple del Comité de les Regions de la Unió Europea dels dies 8 i 9 d'octubre de 2008, davant del dictamen de la Comissió de Relacions Exteriors «El procés de Barcelona: Unió per al Mediterrani-repercussions per als ens territorials», sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 672 i 29. 673)

El senyor president:

Anem a agrupar les dos següents compareixences, presentades pel Grup Parlamentari Socialista, que són al voltant de la mateixa matèria.

Per tant, la compareixença del conseller de Presidència per a explicar la posició de La Generalitat en el plenari del Comité de les Regions de la Unió Europea dels dies 8 i 9 d'octubre de 2008, davant el dictamen de la Comissió de Relacions Exteriors «El procés de Barcelona: Unió per al Mediterrani, repercussions per als ens territorials», sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el vicepresident primer per a informar.

El senyor conseller de Presidència:

Molt bé. Moltes gràcies.

Así, pues, señorías, no les quepa duda de que la Comunidad Valenciana ha defendido responsablemente nuestros intereses con el apoyo a las enmiendas que he tratado de resumir, las cuales no hacen sino refrendar que el espacio euromediterráneo es un escenario privilegiado de cooperación interregional en el que seguiremos jugando un papel de primer orden.

El senyor president:

Tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Socialista, la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

I, senyor Rambla, com vosté ha fet referència, el procés d'Unió per al Mediterrani, que va ser impulsat per Angela Merkel i per Sarkozy, que d'alguna manera agafava el testimoni del que va ser l'associació euromediterrània o procés de Barcelona, doncs, implica el compromís ben ferm de la Unió Europea amb els països i les regions de la Mediterrània.

Vostés, com a regió membre del Comité de les Regions, tenien la possibilitat de participar o de donar-los veu en l'àmbit de la comissió de relacions exteriors i, posteriorment, al plenari del Comité de les Regions, per a plantejar les esmenes i el que calguera, la posició de la Comunitat Valenciana, el que tinguera d'aportar en la mesura en què és una regió situada estratègicament i que pensem que aquest projecte, doncs, haguera tingut de despertar molt més d'interés que el que va despertar en esta comunitat i en el Consell, doncs, em quede sorpresa de la lectura de les esmenes que vostés van presentar quan ni el senyor Camps, que és el titular membre d'estes dos comissions i qui ens representa en els plenaris del Comité de les Regions, no van assistir a aquest plenari. Ni van assistir al plenari del dia 8 i 9 d'octubre, quan aquest dictamen se va presentar i se va votar; i tampoc van assistir a Marsella, a la reunió de la comissió de relacions externes, on es va debatre aquest dictamen.

I jo li recorde, senyor Rambla, que es lligga el reglament del Comité de les Regions, perquè en eixe reglament clarament indica que els representants de cada regió. , titular i suplent, i el titular representant d'aquesta comunitat en el Comité de les Regions és el senyor Camps i el suplent és vosté, i ni el senyor Camps ni vosté mateixa van assistir a aquestes reunions.

Jo li recorde, per a fer-li un poc de memòria, que vosté. , van eixir en premsa demanant que alguna de les ciutats de la Comunitat Valenciana, crec recordar que demanaven que fóra Alacant, fóra la seu, albergara la seu de la Secretaria de la Unió per a la Mediterrània. Sincerament, amb la poca vocació i convicció que han tingut vostés a l'hora de participar en aquest procés d'elaboració d'este projecte, doncs, resulta sorprenent que vullguen traure pit en un moment donat per tal que la Comunitat Valenciana, que haguera segut ben interessant, si vostés hagueren treballat alguna cosa prèviament.

Doncs, és una ocasió rere una altra, perquè, del que portem de legislatura en aquesta cambra, vostés no han assistit pràcticament a ningun plenari del Comité de les Regions. Pràcticament vostés han assistit a aquell plenari on s'havia de votar el dictamen sobre la sequera i escassesa d'aigua i van assistir a la Comissió de Desenvolupament Sostenible, a l'última de les reunions, perquè a les prèvies tampoc, per tal de presentar i defensar les esmenes i votar-les. En aquella ocasió hi van assistir el senyor Camps i vosté mateixa, però la seua política en relació a Europa i, en concret, a aquest organisme que dóna veu a les regions, com és el Comité de les Regions, permeta'm que li diga que és la d'una absència darrere d'una altra.

I el mateix va passar amb el Tractat de Lisboa, que tampoc vostés. , també tenien la possibilitat, a través de la comissió de relacions externes i el plenari del Comité de les Regions, participar i aportar el que vostés consideraren com a regió europea al Tractat de Lisboa, i tampoc van demostrar ningun interés.

Per tant, sincerament, jo li demanaria que s'ho agafaren una miqueta amb més serietat, tant el que implica desenvolupar l'Estatut d'autonomia en matèria d'acció exterior com el que implica la seua responsabilitat de participar en els plenaris i en les comissions de les quals esta comunitat forma part, perquè crec que resulta ben lamentable que la Comunitat Valenciana una vegada i una altra es quede sense representació en el Comité de les Regions, i, una vegada més, en un procés per la posició i situació estratègica de la Comunitat Valenciana, un projecte que era ben interessant per a aquesta comunitat, en què vostés, ni el senyor Camps ni vosté, han tingut el més mínim interés per assistir-hi i participar-hi.

I a mi em sembla molt bé que el director general, senyor Revuelta, assistixca a aquestes reunions, però és que li recorde que el titular i el suplent que representen aquesta comunitat, i lligga's els reglament, és el senyor Camps o vosté, i si vosté no té interés i el senyor Camps tampoc, perquè ha demostrat ben poc interés en assistir a aquestos plenaris i a aquestes comissions, doncs, deleguen en unes altres conselleries, perquè, almenys, es puguen. , esta comunitat puga tindre una mínima representació i que esta representació siga digna.

Per tant, senyor Rambla, açò és ja aigua passada, però jo li demanaria que, de cara a les pròximes fites, tant de les dos comissions, la de Relacions Exteriors com la de Desenvolupament Sostenible, i com els plenaris del Comité de les Regions, que, al cap i a la fi, es celebren pràcticament cada tres mesos, demostren el més mínim interés i hi assistixquen, i represente'ns i aporten alguna cosa més del que estan aportant fins ara en aquest organisme de la Unió Europea, que, al cap i a la fi, el que dóna és participació, i ne donarà molta més quan entre en vigor el tractat de Lisboa, molt de més pes també al Comité de les Regions, i, per tant, demostren el més mínim interés i la més mínima convicció i vocació europeista participant en allò on vostés ens representen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Per part del Grup Parlamentari Bloc: Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Ja és tard i no ho farem molt llarg.

Nosaltres estem a favor del procés d'associació euromediterrània i el que s'ha vingut a denominar el «procés de Barcelona». Va ser una bona iniciativa del govern central, i més concretament del senyor González, l'actual responsable de la política exterior europea, Javier Solana. Creiem que era una iniciativa interessant que durant deu anys, doncs, s'ha quedat ahí, un poquet en els llimbs, ¿no?

I en eixe procés, doncs, sí que hem de constatar que líders europeus com el senyor Sarkozy i Angela Merkel l'han recuperat. La frontera més desequilibrada que n'hi ha en el món és la que separa Espanya del Marroc, on n'hi han més diferències a nivell econòmic i socials, i, per això, una mirada des de la Unió Europea per a restablir una relació profitosa entre dos bandes de la riba mediterrània, és absolutament estratègic. Jo crec que això és un objectiu que compartim els que vivim en el Mediterrani.

L'única cosa que vullc assenyalar és que crec que el govern valencià hauria d'haver actuat amb més diligència, amb més agilitat, potser li va faltar un poc de reflexos, per a demanar que la secretaria de l'associació euromediterrània estiguera situada a la nostra terra. I nosaltres presentàrem iniciatives en eixe sentit a les Corts Valencianes, perquè Alacant, que ja és receptora d'una oficina de la Unió Europea, la de patents i marques, l'OAMI, doncs, en el que s'ha vingut a denominar la «casa del Mediterrani», fóra la seu d'eixa oficina.

Desgraciadament, el govern central, el senyor Zapatero, va preferir, amb altres criteris absolutament respectuosos, que l'oficina i el secretariat de la unió euromediterrània estiga situat en Barcelona, ja tenen seu social en Barcelona, ja està establit, això suposarà una projecció important per a la ciutat de Barcelona, cosa que mosatros, com a partit, com a Bloc, havérem defensat i havérem demanat que fóra en Alacant. Vam preguntar en el seu dia al senyor vicepresident sobre esta qüestió, i realment les gestions que va fer el govern valencià davant el govern central, doncs, van arribar tard i ja estava el procés encarrilat. És l'única cosa que tenim de lamentar d'este procés.

Per la resta, estem completament a favor, i l'única cosa que lamenten és que no s'haja tingut més agilitat per a demanar en temps i forma que a Alacant havera estat el secretariat d'esta important oficina, el secretariat de la unió euromediterrània.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat, senyor Rambla, és que tant de bo la no- assistència ni de vosté ni del senyor Camps al plenari del Comité de les Regions del dia 8 i 9 d'octubre fóra una excepció. És que no és una excepció. És que és la pràctica habitual. És que vostés no van.

Em costa entendre que vosté ens explique una posició, quan havia d'haver-la defensada tant a Marsella, que no era el 9 d'octubre la reunió de Marsella i tampoc va anar. I va haver una comissió, vosté va comparéixer el dia d'abans i es va dir que no tenia cap intenció d'anar i clarament mos ho va manifestar. Per tant, no entenc que vulga ara qualificar que açò és una situació excepcional.

Doncs ni al plenari del 8 i 9 d'octubre va anar ni tampoc a Marsella, quan la Comissió de Relacions Externes estava debatent aquest projecte, que si tan important era per a vostés demanar la secretaria, jo també pense que un poc més de credibilitat i legitimitat per a demanar-la havent treballat en l'espai euromediterrani; haver tingut un històric que aportar de treball per part d'este Consell i d'esta comunitat en les relacions amb el Mediterrani, com sí van aportar altres comunitats autònomes, i per això la decisió i el consens que es va produir a Europa -que no és una decisió única del Govern d'Espanya, sinó de consens a Europa- perquè Barcelona albergara la secretaria de la Unió per al Mediterrani.

Dit açò, jo simplement recordar-li, senyor Rambla, que és la seua obligació representar-nos. És la seua responsabilitat assistir a les comissions del Comité de les Regions i als plenaris, que el 8 i 9 d'octubre, jo entenc que vosté el dia 9 d'octubre haja d'estar ací, però també el que no entenc és com les seues absències són la pràctica habitual en el Comité de les Regions.

Li torne a reiterar que si no té cap interés d'assistir i representar-nos, delegue en un altra conselleria que estic segura que, a la millor, a algun altre conseller sí la seua agenda li permet prioritzar en certs moments les qüestions europees, que tant ens afecten i ens influïxen en aquesta comunitat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Per part del Grup Compromís, renuncia al torn?

Molt bé, doncs per a tancar esta compareixença, el vicepresident primer del Consell té la paraula.

El senyor conseller de Presidència:

Eso es a lo que creo que se tienen que dedicar. Eso es lo que creo que les demandan los ciudadanos de esta comunidad. Pero, desgraciadamente, ustedes prefieren dedicarse a esas cosas y luego vienen las cosas como vienen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, anem a concloure hui ja la comissió, en què hem tingut un matí de control parlamentari i complint amb la missió que tenen estes Corts.

I vull agrair el to de tots els grups parlamentaris, el respecte que hi ha hagut i -jo crec- l'aportació, una vegada més, a què hi haja llum i taquígrafs sobre l'acció que està tenint el govern de la Generalitat valenciana.

Com saben els membres de la mesa de la comissió, tenen reunió ara al finalitzar esta, per a continuar fixant calendaris de treball d'esta comissió.

I fins l'altra convocatòria, s'alça la sessió.

La senyora Salvador Rubert:

Senyor president, una qüestió d'ordre.

Queda una compareixença. És que la deixem per a la pròxima convocatòria? Val.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 5 minuts)

