Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 5 de maig de 2022. Comença la reunió a les 16 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 23.

El senyor president:

Molt bona vesprada, senyories.

Parlarem en castellà en deferència al convidat de hui.

(El senyor secretari passa llista per tal de confirmar si hi ha quòrum)

Bé, moltes gràcies.

Compareixença del relator especial de l'ONU per als Drets humans a l'aigua potable i el sanejament, senyor Pedro Arrojo Agudo, per a explicar el contingut i la importància d'aquests drets humans, la situació actual del seu exercici, les obligacions de les autoritats públiques per a garantir-ho i els criteris que han d'informar la gestió dels serveis d'abastiment i sanejament per a garantir l'exercici d'aquests drets humans (RE número 51. 279)

El senyor president:

El senyor relator especial de l'ONU per als Drets humans a l'aigua potable i el sanejament:

Miren, y acabaré hablando de esto que ahora les adelanto, a nivel global, cuando hablamos de derechos humanos estamos hablando de cuánta agua necesita usted en su casa para una vida digna, para usted y su familia, es muy poca, en rigor es poca. El mínimo vital en algunos países se ha legislado. Sudáfrica ha legislado, Colombia ha legislado, ha hecho un mínimo vital. Unos han dicho, 60 litros, persona y día; otros, 70. Algunos expertos dicen 100, vamos a poner 100. Me da igual. ¿Ese orden de magnitud saben cuánta agua es en el balance global? No llega ni al 5 % del agua que sacamos ya de ríos y acuíferos, ni al 5 %. Ningún río se seca por sacarle sólo el 5 % del agua que le estamos sacando. Luego, la escasez no la genera el derecho humano, la escasez no se genera por el agua del grifo. Y cuando digo la escasez no estoy culpando a nadie, estoy haciéndonos conscientes y responsables a todos de en qué consiste el problema. Si a mí me hablan de escasez en general, digo ¿escasez para qué? ¿Para multiplicar por dos la superficie regada? Que es muy legítimo. ¿Para multiplicar por cinco el turismo y todo lo que conlleva de uso de agua? ¿O para ese mínimo vital que necesitamos los seres humanos para una vida digna, derecho humano? Porque si es para un derecho humano no puede haber escasez de agua para el derecho humano, debe haber prioridad. Y si hay prioridad, nunca hay escasez. ¿Puede haber escasez para la productividad económica? Todos los bienes económicos son útiles y escasos, y al final gestionamos la escasez. No, no pasa nada, no pasa nada, tenemos que gestionar la escasez para usos económico, y hagámoslo de manera socialmente equitativa, inteligente, prudente, sostenible, pero la escasez no es legítima ni aceptable para los derechos humanos, debe haber prioridad. Eso es lo que llamamos, entre otras cosas, enfoques de gestión de agua basados en los derechos humanos. No significa que sólo son los derechos humanos, significa que los derechos humanos son la prioridad.

Miren, tenemos una ocasión importante. Hace unos años se hizo una gran campaña europea, que fue la primera iniciativa legislativa europea exitosa, y me acuerdo, yo estaba en la comisión coordinadora, se volcaron los sindicatos, se volcaron muchos movimientos cristianos, de las iglesias, de tal, y se consiguieron del orden de 2 millones de firmas, se llevó a Bruselas y nos recibió solemnemente la Comisión Europea. Dijo, miren, sacamos, en honor a la iniciativa que ustedes traen aquí, a Bruselas, sacamos del paquete que recién estamos aprobando en la comisión de liberalización de servicios públicos en general, excepcionamos agua y saneamiento, porque es algo muy especial, y para 2019 presentaremos en el Parlamento Europeo y en otoño en el Consejo una nueva directiva de agua potable que tendrá en cuenta lo que ustedes están pidiendo respecto a los derechos humanos al agua potable. Esa en efecto se cumplió, en el 2019 entró al Parlamento, ya está aprobada. Es verdad que hubo presiones en la sombra para que no apareciera directamente el derecho humano al agua, aunque haya ya prescrito este (inintel·ligible) … por Naciones Unidas, hubo presiones indirectas, pero los objetivos de la directiva, pueden ustedes mirarlo, son los que definen el derecho humano.

Luego, por tanto, como ustedes bien saben, como legisladores, cuando se va a trasponer una directiva la Unión Europea entiende que se puede mejorar la directiva, ir más allá de la letra explícita de la directiva, si se justifica para mejorar el cumplimiento de los objetivos de la directiva. Éste es el caso. De manera que ahora, como relator, estoy hablando con todos los gobiernos de la Unión, particularmente con el de España y Alemania, que lideran en el mundo y son considerados así, como líderes mundiales en la defensa del derecho humano al agua potable, independientemente de quien gobierne, eh, independientemente de quien ha gobernado, siempre se ha considerado al Gobierno de España y de Alemania como promotores del derecho humano. Pues bien, estoy animándolos a que en el proceso de transposición asuman, asumamos en España el derecho humano al agua potable y al saneamiento. Va por delante Eslovenia, que lo sepan. Pero, hombre, si España y Alemania entran en el marco europeo a hacer ese reconocimiento que les pedimos de Naciones Unidas, será un avance significativo.

Luego yo les animo a que desde las Cortes, yo sé que éste no es el Parlamento de la nación, pero seguro que tienen posibles iniciativas que puedan animar, ayudar, a que a nivel estatal eso que está pendiente está ya en manos del gobierno, en un decreto que tienen que hacer. Entonces, bueno, a ver qué podemos hacer unos y otras para ayudar a que ese paso se dé como un paso muy positivo, y digo por encima de ideologías, por encima de compromisos partidarios, yo lo entiendo con absoluta sinceridad, es así. De hecho, el gobierno de Eslovenia es de derechas, creo, y no pasa nada, está muy bien, ahí va el derecho humano al agua potable.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor relator especial de l'ONU per als Drets humans a l'aigua potable i el sanejament:

Ante todo, gracias. Gracias por el montón de cuestiones planteadas de las que no tengo soluciones mágicas. Voy a intentar dar mi opinión y cada uno de ustedes valorará hasta qué punto les convence o no.

Entonces, quiero decir, yo, a mis alumnos, cuando daba mis clases de economía, el primer día les decía: miren, vamos a hablar de economía, pero, ¡ojo! , pónganme en un papel las cosas más valiosas para ustedes, las que más valen; entonces, sacábamos a la pizarra, empezamos a poner cosas, vale; ahora, vamos a pensar cuáles se compran y cuáles no se compran, y, claro, las más importantes no se compraban ni se vendían, pero se administraban bajo otros criterios que no los sabe gestionar el mercado pero los sabemos gestionar a través de la democracia, a través de la participación, a través de muchos otros mecanismos.

Ahí entro de lleno en una cuestión que habéis planteado, han planteado varios de ustedes y que solo les introduzco y que en mis informes lo he sacado a debate. El año pasado, Naciones Unidas cada año hace un lema sobre el tema agua y saneamiento y se celebra el 22 de marzo, día mundial, ese día se presenta un gran informe y se habla del tema que ese año ha estado presidiendo. El año pasado fue «El valor del agua», fue cuando yo entraba de relator, e inmediatamente levante la mano dentro de ONU Agua y dije: ¡oiga! , hablemos de los valores del agua porque el agua tiene una característica sofisticada e interesante, y es que es muy valiosa pero las utilidades del agua son diversas, eso pasa con otras cosas, pero según cuáles no es ni comparable con otra, a ver si me explico. ¿Cómo comparar, cuando me dice cuánto vale el agua, le digo, los valores del agua, cómo comparar el valor del agua que necesita su familia para vivir dignamente, que pusiera mucha, como he dicho antes, con el valor del agua para llenar legítimamente una piscina? No se puede comparar. ¿Cómo puede comparar el valor que tiene, el cariño que usted tiene por su madre con el valor de cuarenta televisores? Es que no se puede comparar, es que están en categorías éticas de distinto rango.

Entonces, no es que el mercado sea malo, es que eso no lo sabe hacer, una complejidad ética de ese tipo. Fijaos una… y me estoy enrollando demasiado, disculpadme, por ejemplo, os pongo un ejemplo que a veces lo ponía a mis alumnos para distinguir: imagínense agua y madera, dos bienes naturales renovables, ¿de acuerdo? , en los dos necesitamos hacer una gestión que respete la sostenibilidad del bosque como ecosistema vivo, por la cuenta que nos trae, y que respete la sostenibilidad del río del acuífero por la cuenta que nos trae. Ok, esos son parecidos, son iguales. Ya tenemos agua que respeta la sostenibilidad del río y ya tenemos madera que respeta la sostenibilidad del bosque, ahora ya tenemos recurso, agua; y recurso, madera. ¿Cómo lo gestionamos? Yo le digo, la madera, no se va a incomodar nadie, independientemente de que sea de un partido u otro, si les digo que el industrial maderero, el leñador que corta los troncos, lo vigilaremos para que corte lo que debe cortar y no lo que no, ok, y con esos troncos ¿qué hará? , pues, mirará y se los venderá al aserradero más cercano o al que le dé mejor precio, el aserradero hará tablas y las venderá a un carpintero, el carpintero hará muebles y nos los venderá a todos nosotros, es decir, estoy hablando de mercado, y nadie ni de izquierdas ni de derechas se va a molestar por esto. ¿Por qué? Porque, fijaos, todas las utilidades de la madera (colpejant la taula), sea para hacer esto, para hacer esto, para hacer eso, para hacer un barco, para hacer una persiana, todas son consistentemente sustituibles por bienes de capital, por dinero, y el mercado sabe hacer eso, habrá que regularlo para que no cometa ciertas tropelías pero sabe hacerlo, es consistente.

Luego, estamos haciendo un criterio económico, pero yo os pido que reflexionéis, perdónenme, les pido que reflexionen. ¿Es criterio de mercado este? ¿Este criterio económico es de mercado? Cuando yo voy al mercado, ¿a cómo van las naranjas? ; y me dirían allí en Zaragoza, «¡ay! , mañín, a dos euros, pero si te llevas tres kilos te cobro cinco». Es decir, al buen cliente, al que compra más, se hacen economías de escala, se le cobra menos para incentivar el consumo y, al final, aumentar los beneficios, es una técnica de mercado razonable que tiene sentido y que yo apoyo, me parece bien, pero es lo contrario de lo que acabo de decir antes. ¿Por qué? Porque yo con esa gestión del agua que estoy proponiendo no pretendo hacer rico a nadie, no pretendo hacer un buen negocio, pretendo hacer un buen servicio de interés general, de acceso universal a todos y todas con un mínimo de impacto ambiental. Y, entonces, esas cosas no las hace el mercado, pero las podemos hacer también usando herramientas económicas, de economía pública, en donde el mercado tiene que ver pero no es quien manda, mandan otros criterios de racionalidad en donde puede haber elementos éticos. Bueno, disculpadme porque voy a ir más rápido, perdón.

No voy a entrar a juzgar si lo que ha hecho el gobierno éste u otro, como les he dicho al principio, es bueno o malo. Solo invitarles a esa reflexión para que simplemente tengan en cuenta que incluso en este caso en la Unión Europea el principio de sostenibilidad y de prudencia es un principio legal, no es de buena política, es una obligación legal, y eso luego hay que interpretarlo. Y al final la última palabra la tienen los tribunales, cuidado. Lo que pasa es que la jurisprudencia tarda a veces 20 años en establecerse de forma firme, porque desde que se hace una protesta hasta va, escala por tribunales y llega una sentencia definitiva y dice, eh, esto no más.

Fíjense, en esa línea hubo ya un precedente, y de nuevo en este país, cuando se habla de trasvases. ¿Ustedes recuerdan cómo fue todo ese debate, que estuve implicado, pero no quiero estar ahora como representante de lo que pude decir? ¿Quién paró? Al final la financiación europea, fue una decisión europea que la deben leer. Hubo tres informes oficiales que aquí no se publicaron, pero que son públicos: un informe ambiental, un informe social y un informe económico. No les voy a detallar, pero el principal argumento que pesó fue un principio jurídico vigente en Europa, que es el non deterioration principle, el principio de no deterioro ambiental, que por primera vez se empezó a aplicar en el tema trasvase del Ebro, y se argumentó que había razones sustantivas que indicaban, centraron mucho la atención en el delta del Ebro, discutible todo lo que se quiera, en el que se decía: «Hay razones sustantivas que un trasvase de esa naturaleza afectaría seriamente a la sostenibilidad del delta del Ebro». No voy a entrar en el debate, pero me refiero que eso es documentación oficial de la Unión Europea, no del gobierno español, cuidado. El gobierno español entonces estaba operando todo lo contrario, dando opiniones en otro sentido, pero la Unión Europea determinó eso y retiró los fondos europeos por razones fundamentalmente ambientales.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 40 minuts)

