Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 11 de desembre de 2013. Comença la reunió a les 11 hores i 9 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 25.

El senyor president:

Donem la benvinguda a l'excel·lentíssim senyor Antonio Montabes Córdoba, fiscal superior de la Comunitat Valenciana, a qui també felicitem pel seu recent nomenament i li desitgem els majors èxits, agraint la presència del fiscal superior, que, com ja ve sent tradicional, compareix davant d'esta Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat per a presentar, en este cas, la memòria de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana, any estadístic 2012, en compliment del que determina l'article 11. 2 de l'Estatut orgànic del Ministeri Fiscal.

Volem deixar constància, una volta més i, en este cas, amb major motiu, donat que el nostre il·lustre compareixent ho fa per primera volta, que per iniciativa d'esta presidència, amb el suport unànime de tota la comissió, l'aleshores presidenta de Les Corts, María Milagrosa Martínez, va dictar, amb el parer favorable per unanimitat també de la Mesa i de la Junta de Síndics, la Resolució 2/VII, del 9 de desembre del 2009, per la qual es regula, en concordança amb el que disposa l'Estatut orgànic del Ministeri Fiscal, la presentació i també el procediment a seguir en la compareixença anual del fiscal superior.

Em satisfà que esta relació institucional s'haja consolidat, com ho demostra el fet que havent-se iniciat en la sèptima legislatura sent fiscal superior l'excel·lentíssim senyor Ricard Cabedo Nebot, continua funcionant perfectament després dels canvis efectuats tant en estes Corts, que hem passat a l'octava legislatura, com en la mateixa fiscalia, a on s'ha procedit a la presa de possessió del nou fiscal superior, excel·lentíssim senyor Antonio Montabes Córdoba, a qui agraïm la seua bona disponibilitat per a comparéixer en la comissió.

El procediment per a substanciar la seua compareixença, senyor fiscal, és el següent: sa senyoria té una primera intervenció sense limitació de temps per a efectuar l'exposició oral de la memòria 2012 i, a continuació, podran intervindre de menor a major els representants del grups parlamentaris, per un temps màxim de deu minuts; novament intervindrà el fiscal superior, també sense temps, i excepcionalment, donades les circumstàncies de la compareixença de què es tracta, la presidència, d'acord amb la mesa, si algun grup ho sol·licita, podrà concedir un altre torn de cinc minuts per a que demanen algun aclariment o alguna matisació al que haja informat el senyor fiscal. I, finalment, ja amb temps limitat de deu minuts, donarà per conclosa la compareixença el mateix fiscal superior.

Totes les seues senyories saben que esta sessió no és de discussió ni de debat. Es tracta d'una sessió informativa en què el fiscal superior fa la presentació oral de la memòria de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana i, per tant, les intervencions deuen produir-se des del respecte més absolut i referides al contingut de la memòria, que després de la seua presentació per registre públic, registre d'entrada 68. 528, del 26 de novembre, va ser enviada a tots els grups parlamentaris mitjançant suport informàtic, i, a més, hui, en esta sala, tots els membres de la comissió tenen una reproducció fotocopiada en castellà i en valencià, perquè hem introduït en la cambra. , hem introduït també l'altre idioma usual nostre, que és el valencià.

Per últim, vull donar també la benvinguda als fiscals il·lustríssim senyor Gonzalo López Ebri, tinent fiscal de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana; la il·lustríssima senyora Teresa Gisbert Gisbert, fiscal en cap provincial de València; il·lustríssim senyor Juan Carlos López Coig, fiscal en cap provincial d'Alacant; il·lustríssim senyor José Luis Cuesta Merino, fiscal en cap provincial de Castelló; il·lustríssim senyor Javier Arias Ochoa, fiscal coordinador de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana; il·lustríssim senyor Luis Sanz Marqués, fiscal coordinador de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana; il·lustríssim senyor Rafael Navarro Camarasa, fiscal coordinador també de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana, que acompanyen hui el fiscal superior, i a tots agraïm la seua presència. (Veus)

I dit astò, senyories, passem ja al que és l'ordre del dia que tenim establert. En primer lloc, pregue, com és habitual, a la senyora secretària que comprove el quòrum d'assistents a la comissió.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Com de costum, senyories, en la carpeta tenen la proposta d'acta. És el moment, si volem fer alguna observació, és el moment. En cas contrari entenem que estan d'acord amb el seu contingut i que s'aprova per unanimitat. Moltíssimes gràcies.

Compareixença del fiscal superior de la Comunitat Valenciana, senyor Antonio Montabes Córdoba, per a presentar la memòria de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana corresponent a l'any estadístic 2012

El senyor president:

I ja sí, ara passem al segon punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del fiscal superior de la Comunitat Valenciana, excel·lentíssim senyor Antonio Montabes Córdoba, per a presentar la memòria de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana corresponent a l'any estadístic 2012, a qui reiterem la nostra benvinguda i li concedim l'ús de la paraula.

Té la paraula.

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Moltes gràcies.

Jo també estic molt agraït amb aquesta rebuda.

Señoras y señores diputados, queridos compañeros, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 11. 2 del Estatuto orgánico del Ministerio Fiscal, tras haber tomado posesión del cargo de fiscal superior de la Comunidad Valenciana el pasado 22 de noviembre, me corresponde, y tengo el honor de presentar ante la asamblea legislativa les Corts Valencianes la memoria de esta fiscalía relativa al año estadístico 2012, elaborada en el mes de marzo de 2013 por mi antecesor en el cargo, don Ricard Cabedo Nebot.

Como otras actividades, también dentro del capítulo I, que merece resaltar en el resumen de la memoria, queríamos hablar de las inspecciones ordinarias. Se realizan con una trascendental misión, la de unificar criterios de actuación, conocer la regularidad del funcionamiento del Ministerio Fiscal en las comunidades autónomas, comprobar de manera directa e inmediata la actuación de sus integrantes y el funcionamiento de los servicios que atiende, y al concluir el año 2012, se han celebrado ya, segundas las inspecciones, fue en los dos últimos años ordinarias, en todas las fiscalías del territorio, con la única excepción de la fiscalía provincial de Castellón y de la sección territorial de Vinaroz, y ello fue debido al (ininte l·ligible) . de jefatura, puesto que don Javier Carceller Fabregat no fue renovado y fue sustituido en ese cargo por don José Luis Cuesta Merino, que tomó posesión el 4 de diciembre, también del año 2012, al que nos estamos refiriendo.

Otra de las actividades es la comisión mixta de cooperación y coordinación. Fue creada con el propósito común de articular un mecanismo estable de comunicación, coordinación, colaboración y cooperación entre los órganos de la Generalidad valenciana. , a ellos les corresponde el ejercicio de las competencias asumidas en relación con los medios de los que se sirve la fiscalía, y los órganos del Ministerio Fiscal radicados en el territorio de la Comunidad Valenciana. Su convocatoria es de especial trascendencia, pues, conforme a lo dispuesto en el artículo 18. 3 del Estatuto orgánico del Ministerio Fiscal, corresponde al fiscal superior de la comunidad autónoma informar al gobierno de la misma de las necesidades de organización y funcionamiento de las fiscalías de su ámbito territorial en materia de medios informáticos, nuevas tecnologías y demás medios materiales.

Presentación de la memoria ante Les Corts, que es lo que estamos haciendo en este momento. El día 16 de noviembre del año pasado, en su Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de La Generalitat, se hizo y consistió en un resumen de la memoria que ya conocía los grupos parlamentarios por haberse publicado en el diario oficial de la cámara. Entonces le correspondió al entonces fiscal superior, don Ricard Cabedo Nebot. Las intervenciones, refleja él, de cada grupo se hicieron con valoraciones y opiniones referidas a la memoria, más temas generales sobre necesidades materiales, instalaciones, medios humanos y tecnologías, etcétera.

En las fiscalías provinciales en civil, el Ministerio Fiscal ha intervenido en 23. 387 asuntos entre jurisdicción contenciosa y voluntaria, sobre todo en materia matrimonial, así como en 2. 619 procesos de incapacidad, 1. 481 en Valencia, 741 en Alicante y 397 en Castellón, siendo las demandas iniciadas por el fiscal 1. 899, dato que refleja su protagonismo como defensor (inintel·ligible) .

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Moltes gràcies, president.

Senyor Montabes, benvingut a esta comissió. Les meues felicitacions pel seu nomenament. Li desitge molta sort en la seua trajectòria que li queda per davant com a fiscal superior de la Comunitat Valenciana.

I ara he de dir-li la indignació que molta gent sentim hui en saber que el Tribunal Superior de Justícia ha suspés el compliment de la pena a Hernández Mateo, amb informe favorable de la fiscalia del TSJ. No ho podem entendre. Vosté ha acabat, precisament, parlant d'això, i no ho podem entendre.

Davant la xacra de la corrupció, quan tot el món està esperant que algun polític acabe en la presó, el primer polític condemnat en ferm, en sentència ferma, per delictes de prevaricació i falsedat documental, per amañar l'adjudicació d'una contracta del fem de vora cent milions d'euros. No sols ha donat motiu d'escàndol polític, perquè els seus companys ací van signar, quaranta-cinc diputats, en seu parlamentària, en el mateix hemicicle, mentre se desenvolupaven les sessions, van firmar la petició d'indult, que podrà ser un dret individual del senyor Hernández Mateo, però que és una vergonya, una absoluta vergonya política que els diputats i les diputades del Partit Popular utilitzen, a més a més, l'hemicicle per a firmar eixa petició.

I ara ens trobem que la sala del civil i penal del TSJ suspén la pena fins que se resolga eixa petició, amb l'informe favorable de la seua fiscalia. Sincerament, és un escàndol, i així ho entendrà tot el món.

Jo estava llegint les declaracions de Torres Dulce, fiscal general de l'estat, en l'obertura de l'any judicial: «No hi haurà impunitat contra aquells que pretenen lucrar-se a costa de l'interés públic», açò és enfront de la corrupció. I la veritat, em sembla una miqueta incoherent fer estes declaracions amb, després, afavorir un corrupte, en sentència ferma. Em sembla. Sent que la meua primera intervenció siga d'este to, però és que és realment indignant.

M'agradaria que donara explicacions; per una banda, tècniques: quantes suspensions de pena s'informen favorablement per part de la fiscalia, si és que és habitual. Però, més enllà de les explicacions tècniques, que imagine que les podrà donar vosté, m'agradaria una valoració.

La justícia ha de ser cega, però no pot ser tan cega, no pot estar cega davant l'alarma social que s'està causant en estos casos. Perquè el missatge que se llança és molt molt dolent; és que no sols hi han lleis per a dos classes diferents, no sols el legislador, almenys l'actual legislador amb l'actual majoria, legisla en favor d'una classe. Perquè allí podem vore quins són els anys de presó que li cauen a una persona quan el que fa és desfalcar l'administració pública, quan hi han trames de corrupció sistemàtica, durant anys i anys i anys; el senyor Bárcenas diguent que, com a molt, si se provara tot, si no prescribira, si no sé què. , sis anys de presó. I ara, qualsevol infeliç que fa un robatori en una gasolinera li cauen més anys.

No sols tenim lleis classistes, perquè tenim un legislador classista, sinó que de vegades sembla que també tenim un poder judicial classista.

La meua queixa i la queixa del meu grup per eixa posició de la fiscalia davant la petició de suspensió de pena. Em sembla que la justícia hauria també de donar exemple davant els problemes de corrupció política que estem patint.

I ara, entrant en la matèria, en l'informe de 2012 elaborat pel seu antecessor -entenc que vosté l'assumix-. Supose que, evidentment, les visites a les dependències les va fer el senyor Cabedo i no vosté. M'agradaria saber si coneix vosté la situació en què està la fiscalia d'Alcoi, per exemple, no?

Perquè, clar, més enllà del nombre de casos, d'informes, ací als grups parlamentaris de les Corts Valencianes crec que el que més ens ha de preocupar són aquelles competències del Consell de La Generalitat. La conselleria de justícia ha de dotar de mitjans materials i humans l'administració de justícia, inclosa també la fiscalia. I, per això, sempre parem molta atenció a l'informe detallat que es fa de l'estat de les dependències, de la manca de personal, del funcionament dels mitjans informàtics, etcètera, etcètera, no?

Per exemple, és recurrent que tots els anys se diga que el programa Fortuny no funciona bé, que de vegades fins i tot algunes fiscalies no l'utilitzen per a totes les seues aplicacions. I això és any rere any.

També se sol se parlar de la falta de personal, que se necessiten més gestors, més auxiliars, etcètera.

Però, concretament, sobre les dependències -i ho dic perquè ho conec de primera mà; estic fent una ronda de visites als palaus de justícia, a les seus dels jutjats i també de les fiscalies del País Valencià-, el cas d'Alcoi em sembla que és flagrant. Vostés ací diuen: «Les instal·lacions continuen sent les mateixes i, per tant, insuficients, inadequades i d'accés nul per a persones amb mobilitat reduïda. L'arxiu està ple i sobrepassat. La seguretat en la custòdia d'expedients és cap. » Doncs, bé, jo li dic: açò es queda curt, açò es queda curt per la realitat.

Li recomane que el primer lloc on vaja siga a Alcoi perquè, si el palau de justícia ja és deficient quant a accessibilitat, habitabilitat, conservació, la fiscalia és un absolut poema. Hi ha una acta de la inspecció de treball. Però és que només entrar allí i vore un corredor pel qual pràcticament és que no cap una persona. , és que jo no sé quina dimensió tindrà, si seran setanta centímetres d'amplària; de vore com treballen absolutament amuntonats, en unes condicions no sols d'accessibilitat que, efectivament, no es pot pujar ahí en cadira de rodes o amb mobilitat reduïda perquè són dos pisos d'escales, sinó, sobretot, l'estat en què estan les persones que allí treballen i, per tant, com també se ressentirà el servei públic que estan prestant. Hi ha una treballadora que està al costat del servidor informàtic, en unes condicions que la mateix inspecció de treball diu que no garantixen de cap manera la seua salut laboral.

Així que m'agradaria saber si ho coneix. I, si no ho coneix, li recomane certament que vaja a visitar la fiscalia d'Alcoi. Perquè ara s'ha anunciat, per part de la conselleria, un pla de rehabilitació, remodelació, ampliació del palau de justícia; s'ha dit que amb un milió d'euros, que nosaltres no veiem en el pressupost, no sabem si és que està englobat en altres xifres, però ens preocupa perquè les condicions no sols és que tinguen cadires velles o que no funcione massa bé l'aire condicionat, és que ja és una qüestió molt més greu, pròpia d'un país absolutament tercermundista. Si li digueren que és la fiscalia de Zàmbia li semblaria que estava bé per a Zàmbia, però no per al País Valencià.

Bé, el mateix sobretot en el cas de Gandia, que no conec personalment, però pense anar-hi. I també és any rere any, ja és la segona visita, i se referix falta també d'accessibilitat, de seguretat, d'habitabilitat, etcètera, etcètera, i també amb actuacions de la inspecció de treball.

Després, respecte del pressupost. Vosté mateix ha llegit el compromís que tenia la conselleria de fer un pressupost individualitzat. A mi m'agradaria que responguera si existix eixe pressupost individualitzat, perquè en els pressupostos de La Generalitat, en el projecte de llei que entra en estes Corts i que se debat ací, no es veu, no sols per a la fiscalia, és que no es veu ni per als jutjats. No podem saber exactament d'on es va a invertir el que està ahí pressupostat. Però sí que seria convenient que es complira eixe compromís. I, si és un compromís de l'any 2012 i estem acabant 2013, m'agradaria conéixer si és un compromís que, com tants altres, s'ha quedat en el calaix o si hi ha algun tipus de compliment. I, si és així, que se'ns facilite als grups parlamentaris de les Corts Valencianes eixe pressupost de la fiscalia.

Després, pels casos de corrupció. Li faria una pregunta i és: ¿com creu vosté que la fiscalia pot ajudar a que siga més àgil la justícia en els casos de corrupció, que generen tantíssima alarma social, que afecten persones amb rellevats càrrecs públics que, a més a més, continuen desenvolupant-los perquè com el seu partit, el Partit Popular, no els cessa, ací estan en les Corts Valencianes com a diputats i diputades? Hernández Mateo finalment ja no, perquè ha sigut condemnat en sentència ferma, però va estar ací molt de temps; no és que fera moltes coses, només que prémer el botonet, però ací estava, fins i tot insultar una diputada en una ocasió molt lamentable. Però, clar, hi han altres insignes diputats i diputades d'esta cambra que estan pendents d'un judici. Si la justícia sempre hauria de ser àgil, en este cas jo crec que encara més; no dic jo que depenga solament de la fiscalia, però la fiscalia sí que té també entre les seues funcions vetlar perquè la funció jurisdiccional s'exercisca eficaçment conforme a les lleis i en els terminis que estan previstos.

Això del cas Fabra. , això d'estar pràcticament deu anys esperant que se dicte sentència jo crec que no es pot repetir. I tenim Brugal, Gürtel, Blasco. N'hi han massa casos. Jo sé que en molts d'ells és la fiscalia anticorrupció, que depén de Madrid i no de vosté, però m'agradaria un comentari a eixe respecte.

I, per últim, 2012 va ser l'any en què es va produir «la primavera valenciana», el que es va conéixer com a «la primavera valenciana». Concentracions i després manifestacions de rebuig a les retallades en ensenyament per part d'estudiants de l'Institut Lluís Vives, i després per altres estudiants i altres ciutadans i ciutadanes. Les imatges terrorífiques que vam vore de policies, en algun cas, agredint fins i tot menors d'edat, ¿van provocar algun tipus d'actuació d'ofici de la fiscalia? Perquè vostés tenen la competència també de vetlar per la protecció dels menors. I a nosaltres ens sobta no tindre coneixement que la fiscalia haja fet res contra allò que el cap superior de policia va dir que era actuacions contra el enemigo.

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Blanco Giner:

Perquè, com a mínim, per a obrir diligències, entenem que sí que hi havia base. M'agradaria també que em contestara, i després en la meua rèplica m'expressaré més al respecte.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Montabes, benvingut a la comissió de coordinació d'estes Corts Valencianes. La veritat és que (rient) no ha segut un bon començament de dia, perquè efectivament comencem amb la seua compareixença i molt centrats en el que és la base de l'informe, però amb eixa notícia que està penjada a les onze i dotze minuts del matí, doncs és, la veritat, prou escandalós, sobretot perquè els arguments -sembla ser- que ha donat la fiscalia per a demanar també la suspensió és que s'ha valorat que s'haja pagat la multa, la indemnització a l'ajuntament i els costos. I clar, quan és un delicte de corrupció, quan un polític ha beneficiat en més de noranta milions d'euros una contractació a una empresa i se l'acusa i se'l condemna per prevaricació i falsedat documental, un pot deduir fàcilment que ha obtingut també un benefici, fins i tot probablement econòmic, amb la qual cosa no és una persona que, a priori, s'entenga que no pot fer front a les multes o a les indemnitzacions, sinó tot el contrari. Pot ser una persona molt beneficiada i molt ben posicionada per a fer front a este tipus de multes i indemnitzacions, i que això siga una causa per tal que la fiscalia li done el vistiplau o recolze la suspensió de la condemna, suspensió mentre se tramita l'indult. Un indult que per un altre costat, clar, jo li anava a preguntar què li sembla a vosté personalment.

Jo sóc de les que vullc opinions també, vullc que vostés en algun moment els salvaguardes de la justícia, entenc jo que poden fer algun tipus de valoracions.

Què li sembla a vosté que en seu legislativa, un òrgan que legisla perquè després els juristes facen aplicar les lleis i condemnen per vulneració de lleis, en seu legislativa se dediquen parlamentaris a recollir signatures per a indultar un company de partit que ha estat condemnat per corrupció? Això, algú pot entendre que és normal? No sé, jo li pregunte, m'agradaria saber què opinen vostés. No li sembla una cosa prou discutible, almenys discutible? De fet, en l'informe se fan valoracions. Jo sé que este informe està firmat pel senyor Cabedo, però se fan valoracions i, per tant, m'agradaria que avui no se diguera i s'apel·lara a l'argument de no venim ací a fer ningun tipus de valoració. M'encantaria que poguera fer estes valoracions. Com, per exemple, la proliferació de les denúncies als aforats, que són la majoria membres del parlament valencià, m'agradaria saber què opinen vostés al respecte d'esta proliferació de denúncies que només que implica una proliferació de casos de corrupció en els poders públics, i en aquells que gestionen els poders públics. Què opinen?

Perquè quan parlen de menors, per exemple, vostés sí que diuen que cal mirar a vore i fer una reflexió sobre quina educació estem fent als nostres xiquets. I, com que fan eixa reflexió literalment en l'informe, m'agradaria saber si vosté pensa que també deuríem educar la política, els polítics perquè no se dediquen a robar o a furtar, o a aprofitar-se, o a malversar, o a prevaricar, o a obtindre beneficis particulars o partidistes de la gestió de la cosa pública.

Els menors estan mal educats i per això hi ha més grau de delictes relacionats en menors, els polítics estan mal educats? Els polítics que ens governen i que poden cometre este tipus de delictes estan mal educats? Ho dic perquè a mi em resulta escandalós i supose a qualsevol persona que, per exemple, fins i tot un conseller -que vostés ho indiquen en l'informe- , un conseller va estar imputat per revelar documents que estaven baix secret de sumari, que de fet, quan d'alguna manera se l'absol d'esta imputació, no se diu que no cometera eixe delicte, sinó que l'informe tampoc resultava un informe que fóra transcendental. Però hi ha clares evidències i proves documentades i gràfiques que en seu parlamentària un conseller de la Generalitat valenciana li va passar a l'acusat del cas de corrupció, el senyor Blasco, documents que estaven baix secret de sumari. I això passa ací amb una normalitat i una impunitat que, la veritat, és prou escandalosa.

A part d'açò que, la veritat, és que d'entrada a una ja se li baixen els ànims, m'agradaria preguntar-li coses. Per exemple, la Comissió Mixta de Cooperació i Coordinació. Des del 19 d'octubre del 2012 fins ara ha passat alguna cosa més? Hi ha novetats, hi han hagut reunions? Li consulten a vostés els pressupostos? Perquè diu vosté: va haver-hi un compromís de la conselleria de fer partides pressupostàries concretes, personalitzades, per a atendre les necessitats del Ministeri Fiscal, ja li ho ha recordat el senyor Blanco. No hi ha ninguna cosa específica en els pressupostos, però ja m'agradaria pensa que és que damunt els consulten a vostés abans de fer-los.

És a dir, escolten, què necessita la fiscalia, quins són els mitjans materials, humans, el que siga per a -ja dic- fer que este compromís siga real, que hi haja un recolzament per part de les competències que té la pròpia conselleria? Els consulten els pressupostos, els pregunten per les necessitats materials i humanes que tinguen?

Després, m'agradaria saber, per exemple, quan se parla que les fiscalies provincials en temes penals diu: «No recogen las tres fiscalías los mismos conceptos delictivos para hacer una valoración. » Referent a les fiscalies provincials, açò, no sé, a mi em crida l'atenció. No és que ho critique, no sé si és una cosa normal o no, a mi no me pareix molt normal. És a dir, no deurien haver uns conceptes, uns mateixos conceptes delictius o, almenys, vostés, adonant-se d'açò, dissenyar els conceptes delictius perquè hi hagen estadístiques al respecte, i que puguen ser una cosa que ens il·lustre millor?

També m'agradaria parlar sobre la vulneració de drets fonamentals. És una cosa que vostés han resolt, de fet específicament un dels casos ja està resolt, sobre l'informe de Price Waterhouse, que la Generalitat valenciana ens negava, en les Corts Valencianes també sistemàticament ens nega el dret a la informació i la tramitació de qüestions. Jo, m'agradaria preguntar-li a vosté concretament quina valoració pot fer que tingam el parlament més sentenciat del parlamentarisme espanyol per vulneració de drets fonamentals als diputats i diputades de la cambra. Li pareix greu?

I, més encara, pot vosté també reafirmar que -com diu el Tribunal Constitucional- el que se vulnere els drets dels parlamentaris significa vulnerar els drets dels ciutadans i ciutadanes a poder, a través dels seus representants públics, tindre coneixement de la gestió de la cosa pública? És a dir, se vulnera també així, com diu el Tribunal Constitucional, els drets dels ciutadans i ciutadanes? Perquè el Tribunal Constitucional és molt clar: quan se vulnera el dret fonamental dels diputats i diputades, com a conseqüència s'extrapola a una vulneració de drets fonamentals fins i tot dels ciutadans i ciutadanes, perquè se'ls està vulnerant als seus representants públics. Això vostés ho compartixen? Creuen que és així, com el Tribunal Constitucional diu, en repetides sentències per vulneració de drets fonamentals?

M'agradaria també preguntar-li sobre violència domèstica i de gènere. I en açò què opina respecte que s'augmenten, o hi haja un escandalós nombre d'assumptes relacionats amb violència domèstica i de gènere. I, una qüestió, simplement perquè no m'ha paregut adequada. Quan se posa: «Sigue, pues, un número demasiado elevado. » És com una, un. No sé (rient), és que la frase és molt desafortunada. «Sigue, pues, un número demasiado elevado» és com si, «bueno, hay 15. 000, si hubieran 10. 000 a lo mejor no sería demasiado elevado, sería algo satisfactorio». Jo crec que en violència domèstica i de gènere, si mos estalviem este tipus de comentaris en els informes. Ho dic perquè vosté haurà de fer el de l'any que ve. I m'agradaria, si fóra possible o. Jo què sé. No sé, l'inste que no facen este tipus d'afirmacions que se fan ací.

El tema dels menors robats. Per què s'arxiva? Quines són les causes dels arxius més comunes? Perquè és que és la majoria. Són pocs els que continuen endavant. Quines són les causes més significatives dels arxius? Després, el tema de la protecció i tutela de les víctimes en el procés penal. Em crida l'atenció l'afirmació que se fa al final, i si me la poguera explicar. Diu: «Se desprende una preocupación, interés en la materia y un camino a andar. » Se referix que hi ha algun tipus de problema en la relació que hi ha de les oficines d'ajuda a víctimes de delicte, amb les fiscalies? No ho entenc. «Se desprende una preocupación, interés en la materia y un camino a andar. » En quin sentit se fa eixa afirmació?

I després, m'agradaria preguntar-li si -acabe, senyor president- compartix la recomanació que fa el senyor Cabedo -que vosté ha dit, és del senyor Cabedo- que els jutges -diguérem- d'un jutjat ordinari pogueren instruir la causa sense que haguera de ser directament el Tribunal Superior de Justícia, és a dir, que pogueren ser els jutges ordinaris els que instruïren. És a dir, la recomanació que fa el senyor Ricardo Cabedo, la compartix vosté? Perquè és del senyor Ricardo Cabedo. Aleshores, anem a intentar vore si vosté també avala esta proposta que fa l'exfiscal superior de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Intervé ara la il·lustre diputada senyora Verónica López, que representa el Grup Parlamentari Socialista. Senyora López.

La senyora López Ramón:

Cuando en diciembre de 2012 se mantenía la inaccesibilidad a la girada visita -y les digo más-, el 26 de junio de 2013 en esta cámara, en el pleno, el conseller nos dijo que ya se había formalizado el expediente de contratación para solucionar el problema de Gandía y que las obras se iban a iniciar en breve. Yo no sé si usted me puede confirmar si esto se ha solventando, entiendo que no, que el problema sigue estando ahí porque, además, no se ha producido el traslado. Pero para que se haga usted una idea del nivel de incumplimientos que puede llegar a tener la conselleria, en junio nos dijeron que estaba a punto de resolverse, que estaba el expediente de contratación para resolver este problema, los pasillos repletos de expedientes, que es una tónica común, falta todo tipo de material, se reitera, aunque nos dicen que no hay problema con el pago, se reitera que no se suministra material, que no se reemplazan los sellos porque no se paga a los proveedores.

Y en cuanto al tema de los expedientes gubernativos abiertos a los secretarios de los juzgados de paz, nos interesaría también saber cuál es el sentir de la fiscalía con respecto a esos expedientes porque, claro, estas personas dejan de practicar exhortos porque no se les paga, y es un nuevo caso en el que los incumplimientos de esta Generalitat someten en este caso a diligencias penales al personal de justicia. Quisiéramos saber cuál es el criterio de la fiscalía y en que línea van.

El senyor president:

La senyor López Ramón:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Té la paraula el senyor fiscal superior.

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Entonces, ¿por qué este señor tiene que ser distinto a las demás personas? ¿Por qué no tenemos que cumplir la Consulta 1/1999 de la Fiscalía General de Estado? ¿Por qué no tenemos que cumplir el artículo 4. 4 del Código penal, que habla precisamente de estos casos, con penas privativas de libertad de corta duración, que si no se les suspende la pena mientras se tramita el indulto, pueden hacer ilusoria sus expectativas? Porque al cumplirlo, si luego le dan un indulto total, ya no sería válido, ya había empezado a cumplir la pena.

Entonces, yo no veo por qué hay indignación. Este señor, si no se le concede el indulto, cuando llegue el momento, cuando la pena sea ejecutoria, como cualquier ciudadano, la cumplirá. También (inintel·ligible) … estaba en libertad. ¿Por qué va a cambiar la situación? Está pendiente de resolución del tema del indulto, que él lo ha solicitado, y (inintel·ligible) … despachado, no solamente indulto, es que hay personas que luego acuden al amparo, pero ahí ya la suspensión tiene unas reglas distintas, y se resuelven por el propio Tribunal Constitucional las causas de suspensión.

No es un tema que tuviese mucho que ver con el resumen de la memoria, pero sí que (inintel·ligible) … que es un tema de actualidad, porque ha salido justamente hoy, y ese dictamen, efectivamente, ha sido visado por mí, aunque solo lleve diecinueve días como fiscal superior de la comunidad.

Tampoco me corresponde a mí ahora decir por qué un asunto que lleva la fiscalía anticorrupción, que a lo mejor es una pieza complicadísima separada de la Gürtel, o un asunto de un señor de Castellón ha tardado tanto tiempo. No me corresponde a mí entrar en ese tipo de valoraciones. Pueden ustedes entrar, no tiene que ver nada con este resumen, con causas complejas, ha habido otras razones, cambios de jueces, etcétera, pero eso lo tienen que valorar ustedes. De eso, no viene aquí nada dicho en esta memoria y, ciertamente, como opinión personal, lo único que les puedo trasmitir es la misma preocupación que tienen ustedes.

Ya he dicho anteriormente igual, que tampoco puedo entrar en valoraciones sobre temas que se están enjuiciando en los tribunales de justicia. Eso es una prohibición expresa del estatuto. Aparte que, al no llevarlos yo y no tener conocimiento de ellos, para decir generalidades, yo creo que a ustedes tampoco les interesa si no es información concreta, y yo información concreta de su estado no les puedo dar en este momento, y no es por escurrir el bulto.

Insiste en los temas de las instalaciones y sedes, pero ya he dicho que me preocupa mucho. No he estado en Gandía. No he estado en Alcoy. Claro que debo de conocerlas, debo de verlas. Ahora mismo, estoy viendo los papeles. Son bastantes gráficas las descripciones, son suficientes, pero no basta con ello, en cuanto tenga ocasión, tendré que ir a verlos. Lo que está claro es que son insuficientes y lo que se recomienda es (inintel·ligible) … una autentica remodelación o rehabilitación, buscar una nueva sede. Y en ese camino estamos hablando ya, y ya le digo que hablamos inclusive con la presidenta del Tribunal Superior de Justicia y, al mismo tiempo, hablamos con el conseller actualmente llamado de Gobernación y Justicia.

Yo estoy de acuerdo que cuando están hablando, por ejemplo, del tema de la violencia doméstica o de género…, yo espero el año que viene tener datos, pero datos claros; no decir: pues parece que hay demasiada. No, lo que le interesa a la opinión pública, lamentablemente, es saber si ha habido menos muertes, si ha habido más ayuda a las víctimas de los delitos, de qué manera se les ha prestado y los casos y situaciones delictivas que ha habido de delitos contra la integridad moral, habitualidad en este tipo de hecho delictivos o, simplemente, como casos puntuales de violencia de género doméstica. O sea, dar unos datos que verdaderamente se puedan contrastar y que efectivamente no baste con decir, «pero yo no he hecho esa apreciación», y también me parece respetable. ¿Que le parece demasiado? Pues este señor ha dicho que le parece demasiado. Eso no lo puedo yo enjuiciar. Es una valoración que hace él y, ya le digo, yo no puedo entrar en valoraciones personales.

Sobre este tema me han llegado recientes informes, lo que pasa que estamos hablando de la memoria del año 2012, y por eso los datos que yo les he dado no son los más actuales. Esto constantemente va evolucionando. Pero sí que me han llegado datos, y justamente uno de los casos de Castellón, uno de los casos de Valencia y otro también de los casos de Alicante, que se menciona como posible causa de que últimamente se hayan dado menos denuncias, ha coincidido que por fin se ha podido extraer el ADN, otros están pendientes de su extracción, y ha dado positivo, o sea, que en estos tres casos ha resultado que los restos del cadáver correspondían con la persona que efectivamente pensaba que su hijo había muerto, y efectivamente estaba enterrado, se ha podido encontrar el nicho y allí se le ha localizado. Claro, es un tema de dificultad, como decía antes, cuando son fosas comunes, por el tratamiento del subsuelo, que aunque haya un arqueólogo municipal pues no hay garantías de que la persona a la que se…, los restos, mejor dicho, cadavéricos que se pueden analizar, si es que se pueden extraer muestras suficientes, después de tanto tiempo pueda ser aquella de la cual se está sospechando.

En cualquier caso, ustedes creo que tienen derecho a dúplica y a réplica y siempre podremos… les he dado a ustedes el uso de la palabra y he intentado contestar de la mejor manera posible en lo que he podido recordar.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyor Montabes, jo entenc perfectament que vosté no valore les lleis, també entendrà vosté que nosaltres sí que ho fem, és la nostra tasca, no? , valorar políticament les lleis, fins i tot a l'hora de votar-les. Jo encara no he aprovat una sola llei i porte ací dos anys i mig, tampoc m'han donat l'oportunitat ni ha hagut mai voluntat de negociació ni de consens per part del grup que té la majoria absoluta.

I jo, torne a repetir, arribarà un punt que la justícia serà molt més dura amb qui protesta contra qui roba diners públics que amb qui se'ls emporta. Que al senyor Bárcenas, amb 40 milions d'euros a Suïssa i al capdavant d'una trama criminal que durant vint anys sembla que ha operat adjudicant contractes públics li poden caure 6 anys, i que a la millor qui ix al carrer a protestar contra eixa situació puga ser la llei més dura, perquè també és la involució legislativa que s'anuncia per part del Ministeri d'Interior.

Per tant, jo aprofite qualsevol espai per a denunciar-ho. I com estem parlant de casos de corrupció i de l'alarma social que això genera, torne a dir-ho, i és la meua valoració, no pretenc que vosté es posicione sobre els projectes de llei que s'estan plantejant, però jo sí que ho faig.

Després, el tema de l'indult. Vosté ha remarcat una llei de 1870, val, de fa segle i mig, que farà que en el Consell de Ministres companys de partit d'Hernández Mateo decidisquen si l'indulten. Ací ja han hagut propostes en estes Corts perquè se modificara la llei de l'indult perquè els delictes de corrupció política, tant de càrrecs públics com de funcionaris, quedaren exclosos d'eixa possibilitat. Ha sigut rebutjada sempre pel Grup Popular, que és qui segurament necessita fer ús d'eixa prerrogativa de l'indult, prerrogativa pràcticament d'origen medieval, no? , i absolutament autocràtic, de quan el monarca era qui decidia el futur de la vida de les persones. Perquè sembla que van a demanar-ne molts, de moment un perquè ja hi ha una sentència ferma, però sembla que poden haver-ne més.

Nosaltres hem exigit i hem demanat com a diputats d'Esquerra Unida, a través d'un escrit, a la secció d'indults del Ministeri de Justícia, que no s'indulte Hernández Mateo. I per què? Perquè pensem que sí que és perillós. Eixa condició de perillositat que vosté, diríem, posava perquè no s'informara favorablement, entenem que en este cas es dóna, el perill d'Hernández Mateo és el perill que la societat entenga que ací hi ha dos tipus de lleis i dos maneres d'aplicar la llei també. I, en serio, caldria que tots els estaments prengueren consciencia del tema. Però tampoc vaig a demanar-li més valoracions.

Després, no se prenga a mal allò que li he dit que la primera visita ha de ser Alcoi, era una forma de parlar, tampoc és que li vaja jo a marcar l'agenda, no s'ho prenga literalment.

Sí que li volia dir que la situació és alarmant, i que una cosa és quan u llig, perquè jo també quan vaig anar havia llegit les notícies en premsa, havia llegit fins i tot l'informe de la inspecció de treball, però quan ho veus, és quan te dones compte que això és inadmissible, de tot punt inadmissible, i és competència de la conselleria. I per això ens preocupa ací molt allò de les dependències, dels mitjans humans i materials, perquè és el que nosaltres hem de fer: tasca de control al govern autonòmic. Fins i tot la nostra tasca no és de control a la fiscalia, sinó és de control a la conselleria. Però això ens preocupa allò que afecta la fiscalia, que és competència de la conselleria. I el cas d'Alcoi és realment greu.

Respecte al personal funcionari, el mateix. Vosté mateixa reconeix que estem un 30% per baix de la mitjana de personal funcionari. Haurem d'insistir. Demà hi ha un debat sobre el pressupost de la secció de justícia, ja vorem què ens conten.

Sobre el tema del retard en la instrucció i finalment de l'enjudiciament dels casos de corrupció tampoc li he demanat valoracions. No sé si m'ha entès. Jo li he preguntat què pot fer la fiscalia per a intentar contribuir que el retard no siga tan gran. Era una pregunta més tècnica que valorativa.

I després, bé, la cosa s'ha quedat sense contestar respecte a la meua pregunta. I entenc que sí que procedix, eh? , perquè este és l'informe de 2012, i li recorde que en febrer de 2012 es van produir uns fets molt greus, que van alçar molta alarma i que a molts ens va semblar absolutament injustificada, fins al punt de presentar una denúncia davant dels tribunals, i va ser l'actuació policial respecte als estudiants que es concentraven al volant de l'Institut Lluís Vives i que concretament, un dia determinat -jo recorde que era dilluns-, hi ha proves tan evidents com vídeos casolans que es van gravar per part de ciutadans i ciutadanes que estaven en les seues llars i que van gravar com la policia estava agredint els menors d'edat, que l'actuació va ser absolutament desproporcionada, que fins i tot ni els responsables polítics del Ministeri de l'Interior s'atreviren a defensar-la. Recorde la compareixença en el Congrés dels Diputats.

Jo em pregunte: la fiscalia va fer alguna cosa? Atenent que ahí s'estava detenint, retenint i agredint a persones, algunes de les quals, moltes de les quals, eren menors d'edat? Va obrir algun tipus de diligències? Es va interessar? Alguna actuació d'ofici?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Montabes, jo no crec que vostés no valoren les lleis; de fet, utilitzen un terme que a mi m'encanta, «una cuestión que sigue sin ser pacífica». Això què vol dir? Que hi ha diferents percepcions, o no, d'una mateixa qüestió legislativa? I de fet és que este informe té una qüestió que no és pacífica, segons vosté, que és una de les recomanacions últimes que se fan d'un dels fiscals. I diuen vostés clarament que hi ha discussions fins i tot de la doctrina que ha. , diguérem, posat damunt de la taula el Tribunal Constitucional, però que, malgrat que coneixen això, continua sent una qüestió que no és pacífica. I, per tant, vostés sí que poden fer valoracions, perquè les coses de vegades no queden del tot clares.

I jo li dic, i davant d'açò que vostés ho fan, tire's a la piscina, que tranquil que no se va a ofegar. Per exemple, a vosté li pareixeria normal -açò és una pregunta que se pot fer-, li pareixeria normal que a un company fiscal de vosté el condemnaren perquè ha vulnerat les lleis i vosté se dedicara en seu de fiscalia a arreplegar signatures perquè l'indulten de la condemna? Li pareix normal? Això li pareixeria normal? És que jo crec que en açò no se va vosté a ofegar en eixa piscina.

Aleshores, jo li pregunte: li pareix normal a la fiscalia, a vosté, m'és igual personalment o professionalment parlant, que en el poder legislatiu, que és on se fan les lleis, les lleis que després s'acaten o no s'acaten, i si no s'acaten se condemna, que siga la seu on se recullen signatures per a demanar l'indult per a una persona que vulnera lleis que se fan en seu legislativa.

A mi, com comprendrà, escolte, no me pareix ni mig normal. I, per tant, home, que un fiscal no puga dir que això no li pareix apropiat o que ell no ho faria per un company en un cas com estos, perquè no és apropiat. Jo no crec que se vaja a ofegar en la piscina.

Després, el tema de. com una cosa de recomanació, no se reunisquen vostés, la comissió mixta de cooperació, solament una vegada a l'any i no ho facen després de l'elaboració dels pressupostos. Com a recomanació. És a dir, si ha de fer eixa reunió, faça-la abans d'octubre, perquè a l'octubre ja estan elaborats els pressupostos i, per tant, si volen, diguérem, treure-li alguna cosa al conseller no ho facen després, perquè els va dir que muy bonito y encantado de conocerlo y que le vaya bien. Per tant, és recomanació.

Després m'agradaria explicar-li alguna de les coses, perquè, anem a vore, jo no he dit que no me parega una xifra altíssima els casos de violència. He dit que, com a recomanació també i com a dona, me molesta moltíssim que se valore una xifra sobre morts o sobre casos de maltractament en violen… I que se diga: «Bueno, sigue siendo un número demasiado alto. » Perquè crec que és que mai és una xifra satisfactòria. I, per tant, dir «demasiado alto, demasiado bajo», no me pareix…, com a apreciació. Ho dic perquè vosté tindrà de fer l'informe l'any que ve. I, per tant, a mi al llegir la frase m'ha entrat urticària com a poc. Ja dic, valoració, no és res més.

Després, m'agradaria també explicar-li que quan jo li he preguntat sobre les fiscalies provincials en temes penals, en la pàgina 133, que diu: «No recogen las tres fiscalías los mismos conceptos delictivos para hacer la valoración. » I, per tant, no és una qüestió que si ara tenen les xifres o no per a contrastar-les amb anys anteriors. El que se diu en este informe és que «no se recogen los mismos conceptos delictivos». És una cosa conceptual, no quantitativa respecte a anys anteriors, que no tinguen xifres per a comparar.

Aleshores, m'agradaria saber per què les fiscalies provincials no tenen els mateixos conceptes a l'hora d'arreplegar les dades en temes delictius per a poder fer un seguiment sobre els processos penals que tinguen les fiscalies provincials. No sé, és que ho diu ací, en la pàgina 133 de l'informe.

Després, bé, ja m'ha quedat clar que la proposta del senyor Cabedo era cosa personal. I, per tant, vosté no vol mullar-se, però està ací. No sé. Diu vosté: «Yo es que no voy a entrar en temas de los jueces y…» Però és que el senyor Cabedo, que jo sàpiga, era el fiscal superior, no era el jutge. I, per tant, ell va entrar en una apreciació sobre si ha de ser el jutge ordinari qui instruïsca una causa i després l'eleve al TSJ i que no siga del mateix TSJ el que tinguen de fer-se ahí la…, una…, vaja, passar d'uns a altres i que no puga després el mateix que ha instruït el que duga el procés.

Li he preguntat una altra cosa que no m'ha dit. ¿Vosté considera, com el Tribunal Constitucional, que quan se violen o se vulneren els drets fonamentals dels parlamentaris de les Corts Valencianes s'està vulnerant el dret a la ciutadania a participar dels assumptes públics? O siga, ¿està d'acord amb el que sentencia el Tribunal Constitucional? I, per tant, ¿li pareix greu, com a cosa valorativa, que el parlament valencià siga el parlament més sentenciat per vulneració de drets fonamentals? Ja dic, tampoc…

El senyor president:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…crec que se vaja a mullar respecte açò.

I acabe. En el tema de la corrupció, jo espere que facen bona faena i que entenguen que la corrupció és aliada de la crisi, que l'empobriment social polític i econòmic que tenim està allí íntimament lligat amb la corrupció i que si la justícia no és igual de contundent contra la corrupció, no eixirem d'esta crisi econòmica política i social…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…mai de la vida. I espere que contribuïsquen vostés a frenar els corruptes i la corrupció (inintel·ligible) …

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora López.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Senyor…

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

El tema del indulto, ¿qué quieren que les repita, qué quieren ustedes que yo les repita? Ya le he dicho que ahí no hay ninguna discusión, es un tema que está claro. Ha estado claro desde el año 1870. Pero no solamente por este criterio de una ley vetusta del siglo XIX, sino que estamos haciendo referencia a normativa que se dan como instrucción para todos los fiscales en el año 1999 y luego acuerdos de las audiencias provinciales en fecha reciente, del año pasado. O sea, que estas leyes se están interpretando constantemente. Y este criterio ha sido igual para todos. Ya sé que esto no se lo cree nadie, pero es así.

El senyor president:

Senyora Mollà…

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Son muchísimas personas particulares, y no solo diputados parlamentarios, todos los días que van a entrar a prisión -y lo he visto en muchísimas ejecutorias, en cientos-, y han pedido el indulto y luego cuando les ha llegado la denegación, han pedido el amparo. Son derechos constitucionales, y ustedes lo saben mejor que yo. No se les puede negar estos derechos constitucionales. Si hay una ley de indulto es para aplicarla, y yo la puedo solicitar. Y si hay un amparo al Constitucional, pues yo me agarro ahí. Y luego, ¿qué ocurre? Que han pasado cuatro años más o dos años más. Por suerte, últimamente se están los plazos acortando bastante. Espero que no sea y que no tarde mucho en llegar el momento en que tengamos que pronunciarnos al respecto ya sobre el fondo del asunto.

El senyor president:

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 12 minuts)

