Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 2 de juny de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 14.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … i a tots.

Anem a començar la sessió de hui de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports. Li done la paraula, en primer lloc, a Jesús Pla, que ve del grup Compromís, que ve a substituir a Papi Robles perquè exercisca com a secretari i passe llista per a vore si tenim quòrum.

Quan vullga, senyor Pla.

El senyor secretari eventual:

Moltes gràcies, presidenta.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé. Hi ha quòrum, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A vore, un moment. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Queremos hablar, presidenta») No, primer anem al punt 1 de la comissió. (Se sent una veu que diu: «Antes de empezar») Abans de començar voleu? Per favor, abans de… S'incorpora la senyora Bachero. Abans de començar voleu un…? (Veus)

Està el compareixent. És algun punt relatiu… (Veus) Un moment, un moment, senyor Pascual. És alguna anotació o comentari respecte al punt 1 o al punt 2?

El senyor Pascual Pérez:

Es previo a la propia comisión, o sea, que intervienen toda (inintel·ligible, parla amb el micròfon desconnectat) … en el conjunto de la comisión, no en un punto en concreto.

La senyora presidenta:

Val, doncs, senyor Pascual, té 1 minut.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Hoy no tiene ninguna agenda pública, hoy solo ha hecho una excusa pública. Y es una vergüenza para las Cortes que el mismo conseller que hace dos plenos no contestó a un diputado, vulnerando sus derechos fundamentales como diputado, hoy se vaya y haga una fuga de esta comisión.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat per a retre compte de les previsions d'actuació en les següents obres: accés al municipi de Bellús des de la CV-620, carril ciclopedestre Camins a la Mar, a Massalfasar, i condicionament en Losa del Obispo de la carretera CV-35 entre els punts quilomètrics 52. 2 i 52. 6, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 33. 963)

La senyora presidenta:

Pasamos al número 2. Compareixença del conseller de Política Territorial, Obres Públiques y Mobilitat per a retre compte de les previsions d'actuació en les següents obres: accés al municipi de Bellús des de la CV-620, carril cicle de vianants Camins a la Mar, a Massalfassar, i condicionament en Losa del Obispo de la carretera CV-35 entre els punts quilomètrics 52,2 i 52,6 sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

En segundo lugar, el carril ciclopeatonal Camins a la Mar, en Massalfassar. Por lo que se refiere a esta iniciativa, en el marco de la concertación que siempre impulsa la conselleria de política territorial entre la Generalitat y también la Mancomunitat de l'Horta, se ha planteado la conexión con el frente litoral, cuyo trazado, como bien sabe, se situará junto al margen sur de la carretera CV-32 de titularidad autonómica.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Y la última actuación, la de Losa del Obispo, que efectivamente había un proyecto anterior desde 2007 que se quedó sin presupuesto, con una previsión de gasto superior al millón de euros, que ahora se ha acotado y reducido mucho más, a probablemente a poco más de trescientos mil euros, que es una propuesta que acaban de registrar los vecinos, sobre todo los regantes y los agricultores afectados en la zona, porque, como bien sabe, la autovía ha sido muy bien recibida, está (inintel·ligible) … los vecinos muy bien terminada, es una gran obra. Sin embargo, la finalización y el acceso a Losa del Obispo ha quedado con carencias que el propio conseller ha manifestado como evidentes y de enorme riesgo, porque cuando cercenas los caminos de la principal actividad municipal, que es la agrícola, pues hay riesgo de cruce de carreteras indebido para evitar un tránsito que a esta comisión puede parecerle pequeño, de cinco, de seis o de siete kilómetros adicionales, pero que, hechos en tractor y sobre caminos rurales, es algo que el agricultor tiende a tratar de evitar. Y, por tanto, una actuación de esa autovía tan ambiciosa, como la que se ha llevado a cabo, y también culminada, obligaría a una finalización, a una finalización con unas mayores garantías de seguridad para el usuario habitual, que suele ser el agricultor de Losa del Obispo y de todos los municipios vecinos.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bon dia i moltíssimes gràcies, conseller, per les explicacions.

Perquè jo crec que cap projecte és menor i, com bé ha dit, per als usuaris i per a les persones que viuen en aquests municipis són fonamentals.

Per tant, jo li preguntaria si en els pressupostos…, ha dit que en l'accés de Bellús des del 2017 ja ve contemplant-se aquesta partida per a fer aquest accés. De quina quantitat seria exactament i si serà suficient amb aquesta partida que ja ve arreplegada per a per a saber un poc eixa planificació de quan van a iniciar-se les obres, doncs si ja ho tenim…, si serà…, bé, doncs si serà efectiu i podrà portar-se endavant, perquè ja tenim la partida pressupostada i tots els tràmits en marxa.

Després, ha parlat del carril ciclopeatonal de Camins a la Mar. Jo, aquesta, he de dir-li que em resulta especialment important, sobretot perquè nosaltres, com bé recordarà, tenim una proposta que vam fer també als pressupostos que pot ser pròxim semblant a aquesta, com era la del carril ciclopeatonal de Xilxes també, que pense que és una obra prou similar i, per tant, inclús en aquesta, possiblement, menys dificultats, perquè ja estan totes les zones expropiades, perquè hi han hagut canalitzacions i, per tant, ja hi hauria un espai paral·lel al que és la via, que és de propietat pública i, per tant, seria molt més senzill. I també comportaria inclús una passarel·la igual que aquesta. Per tant, no sé esta serà més o menys igual, però estaria bé que s'actuara també. I, sobretot, això, tenint la implicació de totes les administracions, tant l'ajuntament, la diputació i, evidentment, la conselleria. Pensem que aquesta obra, si tira endavant, benvinguda siga, perquè aquestes petites obres, xicotetes obres jo crec que donen una activitat, que és l'aposta també de la conselleria i que des del nostre grup parlamentari també defensem, l'aposta per una mobilitat més sostenible… Les ciclovies pensem que són una mesura importantíssima i, sobretot, per eixa connexió en municipis que tenen eixes distàncies entre la zona de platja, en este cas, i la zona urbana o en qualsevol altres àmbits i també en zones rurals, inclús. Per tant, per a mi…, m'alegre que açò estiga en marxa.

I, després, el que sí que m'ha sorprès, perquè he de dir que no coneixia exactament el projecte i la zona en el que en si el projecte aquest de la CV-35, perquè, clar, si tan important era, com bé ha estat explicant el senyor conseller, sobretot per les qüestions de seguretat, el que no entenem és com, com ha dit, en 2007 estava pressupostat; en 2009, també; després, 2010 i, després, de repent, desapareix. No entenem si la necessitat…, i sobretot per temes de seguretat, que crec que és el principal que hem de posar sobre la taula, perquè havia desaparegut.

Així que simplement donar les gràcies per les seues explicacions. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

És el moment ara del portaveu del grupo Vox. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Gracias por su presencia hoy aquí, se lo agradecemos, y gracias también por el detalle de sus explicaciones respecto de estas tres actuaciones por las que ha venido a comparecer: esa construcción del acceso al municipio de Bellús, que es una obra que, como ya se ha comentado en esta comisión, pues es veterana dentro de ese capítulo 6 de inversiones previstas dentro del Programa de infraestructuras públicas de la Dirección General de Obras Públicas. Un proyecto que se anunció por parte de la conselleria, lo ha dicho usted, en febrero de 2017, por parte del que entonces era el director general, el señor Carlos Domingo, hace ya más de cuatro años, y que en aquel momento pues recogían una inversión a repartir en dos años de 368. 000 euros. Una obra que efectivamente no es muy grande, pero que sí que tiene un impacto significativo para los vecinos de ese municipio, porque al final pues, bueno, no deja de ser un acceso que era peligroso, que tenía una medida de circulación de vehículos elevado y, por tanto, pues sí que tiene un impacto importante en sus vidas, como ya se ha dicho hoy aquí. Y es una obra que es veterana y que hemos ido viéndola en los presupuestos del dieciocho, del diecinueve, el veinte, otra vez los 329. 000 euros. En fin, bueno confiamos que efectivamente pues se pueda llevar a cabo pronto por lo que supone para los vecinos de la Vall d'Albaida.

Pero yo hoy un poco la reflexión la quería hacer en que no es la única infraestructura que se va manteniendo año tras año en estos presupuestos que aprobamos en estas Corts, vemos que hay proyectos que son veteranos, que van echando balones hacia delante y que las anualidades se van posponiendo año tras año, por decir citarle algunos, ¿no? , que son igualmente importantes: el soterramiento ferroviario de Burjassot; acondicionamiento de la carretera CV-35 entre el tramo de Titaguas-Aras de los Olmos; la pantalla acústica de Betxí que lleva tres años inamovible en las cuentas de la Generalitat; lo mismo que esos 600. 000 euros de la rotonda de Benigànim; el acceso norte a Chelva; la ronda suroeste de Pinoso; la ronda oeste de Carlet, que hace justo un año se adjudicó y esperamos que esos 4 millones presupuestados desde hace años se traduzcan en obras próximamente; o esa conexión que lleva atascada desde hace diez años y que era una promesa electoral del presidente de la Generalitat, del señor Ximo Puig, entre la CV-60 y la nacional 332, y que parece que ahora en febrero, pues, bueno, ya se anuncia en 2021.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Gracia.

Ara és el torn del portaveu de Compromís, senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, conseller, i moltes gràcies per vindre a aquesta cambra a retre compte de les actuacions respecte a les obres que ha estat vosté ara mateixa explicant.

Bé, per la nostra banda, comentar respecte a l'accés al municipi de Bellús des de la CV-620 tant com en el que respecta a les obres de condicionament de Losa del Obispo de la carretera CV-35, considerem que són obres molt important sobretot perquè que es realitza una millora en la seguretat vial i reduïx la perillositat, però sobretot pel que respecta a la millora en la qualitat de vida dels veïns i de les veïnes d'aquests municipis. Per això considerem que són obres importants i que no s'han de deixar de banda, perquè moltes voltes volem invertir en les grans infraestructures i ens oblidem de les xicotetes que milloren i milloren molt la vida d'aquestes persones, encara que siguen municipis a la millor xicotets, però que també són valencians i valencianes i tenen els mateixos drets que tots. És el que ens passa un poc a tots els que vivim en el món rural que pensem que és de justícia que també se considere tan importants com altres les nostres infraestructures.

Bé, per altra banda, respecte al cas del projecte de Camins a la Mar, en Massalfassar, considerem que és un projecte molt important, que a més és el mateix municipi qui l'impulsa, que té la finalitat de crear una xarxa d'itineraris ciclistes, Camins a la Mar, per a afavorir la connexió entre els municipis de l'Horta i facilitar l'accés a la platja. I aquest projecte va evolucionar a l'estratègia «Per l'Horta Nord en bici», per a millorar la mobilitat en el nord de l'àrea metropolitana de València i vertebrar la comarca, avantprojecte que ha sigut estudiat per la Diputació de València i que veiem amb molts bons ulls, pensem que serà un projecte d'èxit i que tirarà endavant segur. I que simplement agrair-li aquest canvi de model cap a una mobilitat sostenible que realment acabe millorant estes connexions ciclopeatonals entre casc urbà i platja, que són tants els municipis que s'han de vore afavorits ací, que pensem que este impuls en aquest projecte i en molts altres que vindran darrere són fonamentals per a aconseguir al final l'impuls de les polítiques del Botànic, que no fan altra cosa que centrar tota la política en les persones i impulsar sobretot aquesta mobilitat sostenible i aquest canvi de model.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

És el torn ara del grup Socialista, senyora Martín, quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

En este marco, hoy hemos visto como tres de las muchas actuaciones que su departamento de Obras Públicas impulsa están cumpliendo los objetivos marcados, unos objetivos que están fundamentados en la lucha contra la despoblación y la cohesión social, como es el caso de la autovía del Turia, o en la seguridad vial, como es el caso del acceso al municipio de Bellús, en la Vall d'Albaida, o el caso del compromiso con la movilidad sostenible en cuanto al proyecto que ha referido sobre el carril bici, ciclopeatonal -perdón- de Massalfassar.

En segundo lugar, y respecto a la actuación de Camins a la Mar, de Massalfassar, se trata de una actuación que se engloba en la gran apuesta de este Consell por avanzar en la malla de itinerarios no motorizados a lo largo de toda la Comunidad Valenciana y que son una infinidad de actuaciones con una inversión de 75 millones. Usted ha explicado perfectamente cuál es el estado de las mismas en la actualidad, y entendemos que es una acción fundamental para el desarrollo de esta red y de su conexión con l'Horta Nord, con las salidas de la playa y, a su vez, también conectar la vía Churra con el municipio de Museros.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

También decía la señora Blanes. Ahí, per suposat, jo crec que una de les prioritats és eixes coses que te quedes perplex. Arribes a un municipi que està a un o dos quilòmetres de la costa, de la platja, i te trobes que l'única forma que tenen els veïns i les veïnes d'anar a la platja és amb el cotxe, quan estan a un o dos quilòmetres, a més en un terreny pla. O siga, que és una d'estes coses que hem portat un retard molt gran a l'hora d'impulsar, i un retard que jo no sé si algú s'imagina un carretera per transit motoritzat que es tallara un moment perquè hi ha pas a una via del tren o hi ha algo. No, això ningú s'ho pensa. En canvi, en les vies ciclopeatonals passa, com si no tingueren una importància o una igual importància que les carreteres convencionals d'asfalt per als cotxes. Això hem de revertir-ho i jo crec que és un bon exemple, que també han dit altres diputades, d'eixa col·laboració entre tres administracions, entre l'ajuntament, la diputació i la Generalitat. Jo crec que eixa és la via, eixa és la via que hem de fer entre tots per a avançar més ràpidament i fer sinèrgies entre les tres administracions, que jo crec que és la millor forma de funcionar, perquè moltes voltes són els ajuntaments els que tenen més informació a l'hora de poder expropiar per a eixes actuacions, perquè coneixen els veïns i els propietaris, poden anar, amb el recolzament de les altres administracions, més ràpid a altres finançadores i a altres en els projectes més complexos. Jo crec que el repartiment de tasques, en eixe cas, és fonamental.

I el mateix en Losa, doncs, és un problema també de seguretat vial, que són les que han de ser sempre prioritàries en les actuacions de la Generalitat.

Yo siempre les he dicho a los técnicos que, cuando pongamos una línea, si esa línea no se ha podido ejecutar, que tenga una justificación. Muchas veces es verdad que las dificultades de estos proyectos son muy grandes porque implican a varias administraciones. Yo, como Generalitat, puedo poner una línea presupuestaria, pero, por ejemplo, si no llego a un acuerdo con el ayuntamiento, del término municipal, por lo que sea, porque se retrasa en ellos, me retraso yo o porque no hay acuerdo con la gente que tienes que expropiar, eso retrasa las obras. Lo que no me gusta a mí es hacer pirotecnia con los presupuestos y estoy convencido de que a ninguno de ustedes tampoco.

La senyora Bachero, doncs, insistir, és de veres que hem de centrar-nos també en el món rural, evitar la despoblació i eixa màxima que tots els valencians i valencianes tenen els mateixos drets, visquen on visquen, visquen on visquen, no? Jo crec que és una cosa fonamental i que no podem deixar-la en l'oblit i sols centrar-nos en allò que és més lluïdor, per dir-ho així, permeten-me eixa paraula, d'actuacions grans, quan hi ha xicotetes que, a la millor tenen més impacte en la vida diària de la gent que altres inversions molt més grans, que no tenen eixe impacte, no? Jo crec que estos tres exemples que tenim hui en són un bon exemple.

El mateix de Massalfassar, doncs, el que he dit, no? Te quedes perplex quan penses que tants anys sense poder anar a peu o en bicicleta a la teua platja i, damunt, tenint murs de carreteres i autopistes, no? Són coses que, bé, a la millor anem un poquet més en retard que altres països d'Europa, però ara jo crec que estem accelerant i ja és un consens generalitzat que la mateixa importància pot tindre una via ciclopeatonal que una carretera tradicional, no? I ahí és on hem d'anar treballant.

I el mateix Losa del Obispo, doncs, estes coses que… Jo sempre dic una cosa, a voltes te trobes que els alcaldes dels municipis xicotets, alcaldes i alcaldesses i els seus regidors actuen d'una forma que a mi m'agrada molt, perquè vas a parlar-ho i estan diguent el detall de què necessiten, la seua demanda i ho perseguixen amb una voluntat pel seu poble que sempre me pareix encomiable. Per això, jo sempre he donat instruccions a tots els serveis territorials perquè facen un cas especial als ajuntaments xicotets i, sobretot, als ajuntaments que poc més que un alcalde i els seus regidors són els únics mitjans que tenen per a poder dur la tasca i cuidar els seus veïns i veïnes, no?

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Muchas gracias, señor conseller, por sus explicaciones, que entiendo, en el caso de Bellús (inoïble, el diputat parla amb el micròfon desconnectat) … la actuación sea con inmediatez.

En el caso de Massalfassar, no habrá segundo túnel para permitir la circulación en el doble sentido. Pero, por sus palabras, entiendo que no lo descartan; es decir, que su alcalde, Álvaro Montañés puede tener la esperanza de que lo planeen en el medio o en el largo plazo porque, insisto, si resulta exitoso, como todos deseamos, (inoïble) … (L'uixer connecta el micròfon del diputat)

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Lo cierto es que en la Comunidad Valenciana, pues, se cuenta con gran cantidad de tramos que están inconexos, tanto en su localización como en su materialización. Y es cierto que estos han sido promovidos por diferentes instituciones públicas y necesitan un trabajo de estructuración y conexión. Y, en concreto, pues hoy le quería hacer referencia al anillo verde metropolitana de Valencia que, como usted sabe, pues, ya en el 2016 la conselleria lo estructuró en diferentes tramos, eran 52 kilómetros de longitud, que estaba presupuestado para el 2016, 2017 y 2018. Y, bueno, la realidad es que de esos 52 kilómetros del anillo verde metropolitano, pues, nos encontramos que realmente terminados, completados y bien interconectados en l'Horta Sud, pues, por ejemplo, creo que son solo 12 kilómetros. Entonces, pues, bueno, por hacer un poco alusión también, ya que dentro de las características o de los objetivos de su conselleria está esa sostenibilidad, la reducción de la huella de carbono y los cumplimientos de los objetivos de la Agenda 2030, pues, bueno, recordarle que este proyecto está con tramos que necesitan de actuaciones urgentes.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

…a los tres grupos les he dado al inicio de la comisión la palabra para que expresaran lo que quisieran. Lo han hecho. Consta en acta, consta en el diario de sesiones. Si quieren ustedes hacer alguna…, quieren poner encima de la mesa alguna herramienta más, preséntenlo, igual que se presenta cualquier solicitud. Esta mesa tiene la capacidad que tiene, y es la de convocar las comisiones con los órdenes del día que tocan en cada momento y con los puntos que cada uno de los grupos solicita.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Da igual.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del president de Ports de l'Estat per a explicar les gestions realitzades per aquest ens públic en relació amb l'ampliació del port de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 34. 909)

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Senyores diputades, per favor… (Veus)

Senyora Blanes, senyora Blanes, és costum… és costum… (Remors)

Yo solo les pido que, cuanto más callados estemos y dejemos hablar a los demás todos, antes acabaremos, tendremos pronunciamiento… No, no por las prisas, sino tendremos la posición de cada grupo respecto a las comparecencias. Ya está.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Yo, si me permiten hablar…

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

A partir de aquí, les pido a todos…

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

¿Cada vez que empieza a intervenir un diputado vamos a tener la misma historia? Les pido silencio a todos, por favor.

La senyora Martín Pérez:

Lo que les decía. Estoy totalmente de acuerdo en que se den explicaciones, que se dé cuenta exactamente, pero ante donde toca. Y reiteradas son las manifestaciones y las afirmaciones del Consejo de Estado, en el cual se manifiesta claramente que los altos cargos de la administración o los cargos políticos pertenecientes a la Administración General del Estado deben rendir cuentas donde les toca, que es en la Administración General del Estado.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 56 minuts)

