Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 1 de desembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 29.

Compareixença de la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, per a explicar les mesures econòmiques i organitzatives que es pensen aplicar al Circuit Teatral Valencià, sol·licitada per la diputada senyora Margarita Sanz Alonso, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i la diputada senyora Ana Isabel Noguera Montagud, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 167)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. Educació i Cultura, donant la benvinguda a l'honorable consellera senyora Trini Miró, que compareixerà en el punt número 2 de l'ordre del dia.

Però, primerament, el secretari, per favor, per a vore si tenim quòrum deurà passar llista. Per favor.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor secretari.

Comencem amb el punt número 1 de l'ordre del dia, que diu: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

La senyora presidenta:

Si ningú té res a dir, passem al punt número 2, amb la compareixença de la consellera de Cultura i Esport per a explicar les mesures econòmiques i organitzatives que es pensen aplicar al Circuit Teatral de València, sol·licitada per la diputada Margarita Sanz Alonso, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i la diputada Ana Noguera Montagud, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula, per tant, la il·lustríssima diputada. ai, consellera, -perdó.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, molt bon dia a tots.

En estas reuniones se escucharon las aportaciones del sector y se expusieron con detalle todos los beneficios que este nuevo sistema iba a suponer en el mundo teatral valenciano y que, a continuación, les paso a resumir.

Y, por cierto, de estos siete municipios, cuatro tienen un alcalde socialista, por si se les ocurre repetir la cantinela habitual de que nada más les damos a ayuntamientos. , o siempre beneficiamos a ayuntamientos del Partido Popular. Cosa que yo también les digo que es que somos más, pero bueno, de todas las formas, en este caso, ya les repito que cuatro de estos ayuntamientos que les he numerado son ayuntamientos socialistas.

En quinto lugar, el nuevo sistema respeta la antigüedad y trayectoria de los municipios participantes en el antiguo Circuit Teatral Valencià. En los criterios de valoración se conceden hasta 20 puntos en función de la memoria de actividades, trayectoria y resultados, elementos de los que no disponen aquellos ayuntamientos que acceden por primera vez. Por tanto, sí que existe una línea de continuidad entre ambos modelos, aunque algunos se han preocupado por difundir, justamente, todo lo contrario.

Los ayuntamientos beneficiados han aumentado en un 6% con respecto al 2009 con la entrada de diez municipios nuevos. Los habitantes de Aielo de Malferit, Algemesí, Benetússer, Cheste, La Font d'en Carròs, La Vila, L'Olleria, Llíria, Mutxamel i Utiel han podido disfrutar de una programación de danza y teatro, gracias a la iniciativa municipal y a la subvención que han recibido por parte de Teatres de la Generalitat. Una ayuda que no les habría llegado si no se hubiera cambiado el modelo, si no les hubiésemos abierto las puertas a todos los ayuntamientos.

En estas diez poblaciones, que por cierto tienen alcaldes de tres signos políticos diferentes, viven 160. 868 personas que han disfrutado de estas artes escénicas en su localidad. Supongo que a todos ustedes este dato también debe de parecerles positivo. Pero les voy a ofrecer más datos que ratifican que la decisión que tomamos fue acertada.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La sol·licitud de compareixença es produïx, lògicament, a partir de la publicació de l'ordre -i ha arribat tard en tantes coses. -, però nosaltres primer vam demanar a la comissió que es pronunciara per a la compareixença de la directora de Teatres, que pensàvem que era realment la que tindria de donar compte en primera instància sobre açò. I al dir que no, és quan vam sol·licitar la compareixença de la conselleria.

I vaig a dir-li diverses coses respecte a la qüestió que vosté ens plantejat ací. En primer lloc, perquè en realitat jo crec que la mateixa consellera, que ha sigut regidora de cultura durant molt de temps en el seu poble i el meu, estic absolutament convençut que no pot creure's el que mos acaba de contar ací. Estic absolutament convençut, perquè coneix perfectament com funcionava el Circuit Teatral Valencià. I sap que hi ha un cosa que és incontestable, i és que.

Vosté ha dit que el circuit de teatre i dansa és el més antic. Jo li dic que potser que fóra el més antic perquè ja no existix. El Circuit Teatral Valencià era una cosa i el que vostés han organitzat amb l'ordre, esta de gener, és una altra diferent. El Circuit Teatral Valencià era cosa que funcionava de forma autogestionada per part dels ajuntaments i açò és una cosa diferent, en la qual la conselleria dóna una sèrie de subvencions.

Vosté ho ha dit en un moment determinat, dia: « El punt 6. Fins ara, tot anava per capítol II i ara va per capítol IV. » N'hi han moltes qüestions a considerar, però eixa és la qüestió essencial, la més important de totes. És a dir, hi ha una diferència molt gran del que és una organització conjunta i una organització conjunta d'un circuit teatral, entre els ajuntaments i la conselleria, en el qual els diners que posen uns i altres estan al mateix nivell, i una cosa molt diferent a una ordre d'ajudes que la conselleria posa a disposició dels ajuntaments i els ajuntaments poden sol·licitar o no poden sol·licitar. Són dos coses molt diferents, perquè açò segon no és un circuit com el que era el primer.

Per què passa això? Per una raó molt fàcil: perquè quan la conselleria pagava per capítol II, els diners que anaven a entrar eren uns diners regulats, estables i segurs que la conselleria pagava directament a les companyies. I era, per tant, el que es partien els ajuntaments i la conselleria, era el caixet d'una determinada quantitat de programació que es fea durant l'any i eren diners segurs que servien perquè funcionara tot l'entramat de les empreses i el funcionament dels mateixos ajuntaments.

I ara no funciona aixina. Ara vostés han obligat que, en a penes vint dies, a primers d'any, els ajuntaments elaboraren un pressupost d'actuacions -una idea que presentaren en la conselleria per anticipat-, i cobraran uns diners quan totes eixes actuacions s'hagen produït, i l'ajuntament tindrà d'haver avançat la quantitat. Per tant, la diferència és brutal. I damunt, per a uns resultats que vosté ens ha dit ací. , que jo no sé on vosté li troba el mèrit dels resultats.

Resulta que s'obri açò perquè participen molts municipis. Al final, de 63. , només passem a 75 municipis que ho sol·liciten, dels quals 67 només ho demanen. És a dir, 4 municipis més dels qui havien.

I vosté ens diu ací: «N'hi han. Açò arriba a 160. 000 persones més d'una sèrie de pobles. » Quins són els pobles -primera pregunta que li faig i que m'agradaria que me contestara- que no han entrat i que sí que estaven i quin tamany tenen? Perquè a vore si el que guanyem per un costat, ho perdem per l'altre,

que serà aixina.

Per tant, no són 160. 000 més. Cal descomptar els que. , ara els que estaven ja no estan. I per tant, això tindria de dir-ho.

Mire, les fonts del sector professional ja han avaluat, amb dades prous precises, perquè estem a finals d'any, que l'impacte negatiu del nou sistema suposarà una caiguda de la contractació aproximadament en el 38% el nombre d'actuacions. Clar, i això a pesar que vostés

, quan trauen l'ordre i posen els 800. 000 euros i la gent es rebota, perquè el sector el tenen en peu de guerra, el tenen en peu de guerra el sector sencer. Vosté no sé amb qui parla, però jo parle habitualment, i tinc molts contactes, amb gent dels programadors, amb gent dels actors, amb gent de les associacions d'empresaris, dels programadors de les sales independents.

Sense anar més lluny, el dilluns mateix va haver una taula redona a la qual estava convidada l'administració -que, per cert, no va anar ningú de l'administració a explicar quina era la seua posició davant la gent del sector-, i allí la gent està molt cremada i molt preocupada. Molt cremada per la responsabilitat que tenen sobre el teatre i el conjunt, perquè estan carregant-se el sector de les arts escèniques i la seua projecció social. I molt preocupada, evidentment també, per la seua pròpia supervivència com a professionals, que els ha costat moltíssim, moltíssim temps alçar un sector que hui en dia suposa una contribució molt important al producte interior brut valencià.

Bé. En estos moments, per tant, jo crec que el que tindria de fer ací vosté realment és explicar-nos, en primer lloc, com li he dit abans, quanta gent no va a gaudir d'eixe sistema. És a dir, quins municipis s'han quedat fora i quants potencials espectadors, quanta gent es queda fora.

Vosté diu que vostés han legislat en benefici del sector i que la seua política és no intervencionista. Jo diria que, més bé, tot el contrari, perquè el que van a fer ara és que els criteris els determina exclusivament la conselleria, mentres que abans -i vosté ho sap perfectament, perquè vosté ha participat en eixe circuit-, els ajuntaments decidien també molt sobre quin era el funcionament del mateix circuit. I ara això no ho poden fer. Els ajuntaments fan la seua proposta, la conselleria establix un criteris i sobre eixos criteris, la conselleria dóna o no les ajudes. A més, unes ajudes -insistisc-, que arribaran un any més tard, amb la qual cosa supose que això serà per a torcar una miqueta l'enserrallada que tenen vostés amb Teatres de la Generalitat i l'enorme deute que tenen acumulat, que està en estos moments, inclús per la mateixa Sindicatura de Comptes, declarada en fallida tècnica la de Teatres.

Per tant, explique'ns això què és.

I, finalment, per concloure, el que li volia dir és que. , rectifiquen, jo crec que estan a temps de fer-ho. Vull dir, el sistema funcionava molt bé. Si vostés el que volien, si vostés el que volien era ampliar que hi hagueren més municipis, era molt fàcil: una ordre de conselleria acceptant noves sol·licituds i incrementant la dotació pressupostària a raó d'uns 18. 000 euros per nova sol·licitud. I de 63 hagueren passat a 70 o a 75, sense canviar l'estructura, perquè l'estructura funcionava, com estava absolutament demostrat.

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

Bé. Jo, seguint les paraules del diputat que m'ha precedit, començaria per ahí. Rectificar diuen que és cosa de savis, i jo demanaria a la consellera que rectificara.

Mire, senyora consellera, jo sóc mestra i done classes. Abans d'estar ací, estava donant classes. Jo recorde perfectament quan en els claustres n'hi havien assignatures que algun professor eixia com que la gran majoria d'alumnes havien suspés l'examen. Jo sempre pensava que alguna responsabilitat deu tindre el professor quan els alumnes no aproven l'examen, quan és la gran majoria.

Vosté creu sincerament que si el que vosté explica i el que vosté argumenta fóra com vosté ho planteja, vosté tindria els actors, les companyies, els programadors, els autors, les sales, tots en contra de la política que vosté està generant en la conselleria amb el teatre? Sincerament vosté creu que seria aixina? Jo crec que no. És que és impossible. Ningú, ninguna persona, i menys els col·lectius que depenen en gran forma de l'administració, vol enfrontar-se amb l'administració, i vosté ho sap.

És a dir, vosté creu que és simplement per fer la punyeta a vosté com a consellera? No tindran part de raó esta gent, i més una persona com vosté, que ha passat per l'ajuntament i sap de què estan parlant? Vosté creu que amb l'explicació que vosté mos dóna, si fóra real, es plantejarien, com alguns estan plantejant-se, el tema de les vagues, demanant la dimissió de vosté durant un any en totes les sales? Vosté creu que això es faria? És que és impossible, senyora consellera.

Sincerament, jo, el que ha dit el company, és a dir, rectificar arriba a temps. Si el que intentaven era ampliar, era fàcil. El mateix sistema que funcionava i que tots se sentien orgullosos i tots estaven integrats, amplie'l perquè entren més poblacions, però amb més diners. Perquè, vaja, el que vosté diu. , jo crec que deuria dedicar-se a la conselleria d'economia, substituïsca Gerardo Camps. Amb menys diners, més activitat. No n'hi ha ningú que regale duros a quatre pessetes, diu el refrany popular. És que és impossible. I replantege's els seus arguments. És impossible que si fóra com vosté ho planteja, tinguera al sector dient-li el que li diuen. El sector està dient que n'hi ha una caiguda de les contractacions, que n'hi ha retall en els incentius a les produccions, que n'hi ha un retard absolut a l'hora de cobrar, que n'hi ha una disminució de crèdit, que cauen les ajudes un 40%. Per tant, no és com vosté ho planteja, no és com vosté ho planteja.

Sincerament, jo crec que deu replantejar-se la seua política, que deu rectificar, i no anem per bon camí. Jo ja més no li puc dir. És a dir, li s'ha dit per activa, per passiva, li hem demanat contínuament les dimissions, li hem fet manifest, li hem fet ací propostes, li hem fet preguntes parlamentàries, i vosté no canvia un

, vosté seguix amb el seu discurs, i jo li dic com he dit abans, si fóra aixina, el sector no el tindria en contra de vosté, ni molt menys.

Per tant, res més i replantege el que està fent. Crec que està enganyant-se i la postura que vosté està fent li servix per a enganyar a vosté mateixa, per a fer-li mal a la cultura, a la gent del teatre, i no aporta res.

Vosté pense una cosa, mire, en el tema de la música jo li vaig dir a vosté que creava conflictes gratuïts. En el tema de la música han tingut de llevar-li la competència de la música a una altra conselleria, quan el seu lloc natural era la Conselleria de Cultura, per vosté no saber afrontar i resoldre unes demandes que eren totalment justes i compromisos que vosté tenia adquirits. De la Conselleria de Cultura se n'ha anat a la Conselleria de Governació. Si, al final, Teatres també se'n té d'anar a la Conselleria de Governació, perquè vosté vol estar totalment sorda a les demandes d'este col·lectiu i vosté no varia i vosté no escolta, doncs, bé, igual que li han llevat el tema de la pilota valenciana, doncs, ara que li lleven també Teatres, després, que li lleven les biblioteques, que li lleven els llibres, i vorem, la Conselleria de vosté, què queda, senyora consellera.

Pense en el que he dit abans, els alumnes no suspenen tots una assignatura perquè tots són ineptes, algun error té de tindre el professor. Un col·lectiu que li demana tan insistentment que va vosté per mal camí, que té de rectificar, alguna part de raó té de tindre i alguna equivocació estarà fent vosté des de la conselleria per a estar enfrontant-se contínuament amb tots els col·lectius culturals.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, jo crec que el problema no és les paraules que diu, sinó el problema és la gestió que s'està fent, i no li la vaig a imputar a vosté directament. Jo pense que és el resultat. , o és que la

(ininte l·ligible)

. resultat de la falta d'interés en la política cultural que té el govern valencià. Crec que és aixina de clar.

Falta d'interés total. Aleshores, això produïx, doncs, un desencís i produïx enfrontaments contínuament.

Mire, vosté. , he deduït o he interpretat de la seua primera aportació que ha fet avui, que la defensa del que està fent està basada en la suficiència de les aportacions econòmiques, la suficiència de crèdits, en la conformitat del sector i, per tant, ha fet una defensa global, jo diria, de la política de Teatres de la Generalitat. A mi m'agradaria, doncs, fer-li una rèplica curteta al respecte.

Suficiència de crèdits. Este debat no és la primera vegada que ve ací. Precisament, este debat ja el tinguérem en comissió i ací vam defendre la insuficiència dels crèdits que hi havien per a Teatres, precisament per al circuit teatral. Ho recorde perfectament. I ací se va defendre que, amb els diners que hi havia, hi haurien més actuacions. Nosaltres diem, doncs, bé, o bé les actuacions baixaran. , i recorde les paraules que es digueren en aquell mateix moment, o bé les actuacions baixaran de qualitat, o bé serà insuficient. Vosté ja ha parlat ací que se va tindre d'afegir al llarg de l'any un crèdit especial, una modificació de crèdit per a augmentar-la, perquè, realment, ja donem conformitat a les observacions que en el primer moment férem ací. O siga, que les primeres, paraules són unes i després diuen. , i després resulta que. el que els successos ens donen la raó a la crítica que des de l'oposició s'ha fet.

Per tant, seguim igual, això és una realitat i vosté l'ha reconegut, hi ha hagut de fer un augment de. , una modificació de crèdit per a augmentar i arribar.

Bé, segona, pressupost. Bé, seguim igual, vull dir, la falta d'entitat. Dic. , per justificar la meua frase inicial, que ha sigut que la poca entitat que té la cultura per al govern valencià. , este any, el pressupost mos disminuïx un milió i mig. Sí, però és que l'any passat va disminuir 1. 000. 600 i, curiosament, curiosament, l'any passat, que vosté diu que passa del capítol II al capítol IV, el de Teatres, el capítol que més baixa és el IV, d'a on van deduir 1. 155. 000 euros. Vull dir, sobre l'any anterior, estic parlant comparant 2009-2010. Això són dades econòmiques

(ininte l·ligible)

Conformitat del sector. Conformitat del sector. Doncs, el sector no se mostra conforme. Vosté diu que estan tots conformes, el sector, com ha dit, està en guerra. No només està en guerra. A vegades podem pensar per què i, a vegades, davant de vostés, poden no oposar-se, perquè avui apareix en la premsa, ¿eh? , que se denuncien pressions per a aquells. , ¿eh? , d'algunes persones que hi participen, se denuncien pressions de Teatres sobre ells, precisament per a aquells que manifesten la seua disconformitat. Me permetrà que, després de tot, a més,

(ininte l·ligible)

. a un nivell més global la política teatral de l'actual govern, de la seua conselleria, és nefasta.

És nefasta, perquè ací avui estem parlant del circuit teatral valencià. Vosté parla d'èxit, la resta parlen de fracàs; vosté parla de conformitat, nosaltres parlem de tot el contrari, la disconformitat més absoluta manifestada a través dels mitjans, tant dels professionals, programadors, com les mateixes organitzacions professionals.

Si parlem d'altres aspectes, com parlem dels teatres d'estiu, que n'hem parlat també, de Sagunt a Escena, ¿eh? , de la baixada de qualitat que han tingut, de com esborrar una marca que ja venia de darrere, com tenen l'habilitat d'intentar fer coses noves que, al final, ¿eh? , siguen pitjors que les anteriors, dedicant-hi menys diners. I ho senc molt, però els pressupostos i els números diuen que menys diners. No poden donar una oferta a més gent, si igualen la qualitat. Almenys. , vull dir, podien defensar-ho, dir anem a buscar. , l'objectiu és donar participació a la major quantitat, ¡però és que és fals! , però que. , aixina, d'alguna manera, vosté ho ha esgrimit. Bé, seria almenys un objectiu, estaríem conformes amb l'objectiu o no, però vostés complirien l'objectiu. El mal és que estan dient una cosa i fan tot el contrari.

Ja dic, tres punts m'he quedat: la suficiència de les aportacions econòmiques, disconformitat total. , disconformitat total, insuficiència pressupostària, un pressupost ridícul per a dedicar a cultura i, en particular, a teatres dins del sector que se vol promocionar. ¿És important en este moment? Clar que és important, teatres són llocs de treball en un moment de crisi.

Segona, conformitat del sector. Ja li he dit, disconformitat més absoluta i manifestada claríssimament. I, tercera, defensa de la política global del teatre. Pense que és una política nefasta la que estan vostés portant.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

, hay más teatros, hay más aulas de cultura, hay más cultura en esta comunidad, y eso molesta. Se ha metido usted con los amigos de los de la ceja, eso molesta, les ha pisado usted el juanete, ¡eso molesta! Aquí no hay que hacer nada, señora

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Ustedes me tachan de que hago las cosas mal, de que debo de rectificar, de que no saben con quién hablo. Bueno, yo les tengo que decir que yo no sé ustedes con quién hablarán, me lo imagino, pero no sé con quién hablarán. Yo, desde luego, con todos, con actores, con actrices, con productoras, con el público, que también es importante, con las personas, con todos. Y miro los intereses de todos, que es mi obligación, y, sobre todo, pues, les guste o no les guste, las cifras son las que nos dan la razón, y es así, las cifras son las que nos dan la razón.

teatral. ¿Por qué? Pues porque entendíamos que era el momento en que había que dar más trabajo a las compañías, abrir las puertas a más ayuntamientos. Y yo no me cansaré de repetirlo, ¿dónde está el problema cuando en realidad después los datos nos da la razón? Y ahora les daré todavía más datos de los que les he dado.

Miren ustedes, yo lo he dicho en más de una ocasión: gobernar significa tomar decisiones. Y esa es mi obligación. Y para eso nos votan los ciudadanos, para que tomemos decisiones, para que demos pasos al frente, para que hagamos las cosas con rotundidad y con seguridad. Y yo estoy muy segura, y los datos que ya les he dado, que les voy a volver a repetir y algunos más que les voy a dar, nos dan la razón. Si esos datos fuesen negativos pues podría dar un paso atrás y pedir disculpas y decir: señores, me he equivocado, sin ningún problema, no lo duden.

ha querido cambiar algo, el aprovechamiento político de algún grupo político de decir «ahora que se mueve vamos nosotros a marear la perdiz» y a decir todo aquello que nos venga en gana y a decir falsedades como se han dicho. Pero, bueno, yo continuaré con paso firme, como les estaba diciendo.

En mi primera intervención ya les había dicho que de 634 espectáculos, que representan 884 funciones, hemos pasado a 833 espectáculos con un 31 más de compañías valencianas, un aumento del 31% más de compañías valencianas, y con 1. 026 funciones representadas.

El sector teatral les tengo que decir, señorías, que camina con paso firme. Y esto no lo digo yo, lo dice la ministra. Por cierto, la ministra que habrán visto en los periódicos que no ha venido nunca a la Comunidad Valenciana. Es la única ministra de Cultura que no ha venido nunca a hacer una visita oficial a nuestra comunidad. Bien, pues como les decía, el sector teatral camina con paso firme y los datos lo corroboran y los datos nos dan la razón. Y no lo digo yo, lo dice el ministerio. Porque en el anuario de estadísticas culturales de 2009, el año pasado les contaba de 2008, ahora de 2009, tengo que decir que somos. Es que, señor Torró, esto lo ha hecho el gobierno del presidente Camps, esto no está hecho así por arte de birlibirloque. Las cosas se hacen a base de trabajo y se hacen a base de saber las necesidades de una comunidad, como es la Comunidad Valenciana. Y, en este caso somos, la segunda autonomía en número de espectadores en términos absolutos; la primera en evolución, en evolución, en asistentes a espectáculos teatrales, con un incremento con respecto a 2002 del 23%. Si evolucionamos en número de espectadores es porque a la gente le gusta visitar nuestros teatros.

Mientras tanto Andalucía, por ejemplo, desciende un 26% o Cataluña un 24%. Somos los cuartos en disposición de espacios escénicos. Y eso que ahora estamos, como les decía, con el Plan confianza creando muchos más. Por lo tanto, dentro de unos años verán los resultados cuáles son.

como el Rialto, Principal, Talía, Arniches y el Principal de Castellón se han incrementado el número de espectadores en un 13%. La gestión de Teatres de la Generalitat combina una importante apuesta por la programación propia, como saben con una ayuda inequívoca, también, al sector privado de las artes escénicas. Y sirva como ejemplo el avance presupuestario para este ejercicio 2011 que al capítulo IV, ese capítulo que a ustedes no les gusta, porque además les llena de confusión. Las órdenes de ayuda, las subvenciones siempre se han dado desde el capítulo IV, el propio ministerio y nosotros solicitamos las ayudas, adelantamos el dinero y cuando se ha realizado la actividad se paga. ¿Cómo vamos a pagar nosotros.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Bien, como les decía, para el capítulo IV vamos a destinar cerca de 3. 000. 000 de euros, mientras que en el capítulo II, que es para programación, producción propia, festivales tanto de teatro y danza, 3. 800. 000 euros. Que de ahí alrededor de 800. 000 euros son para producción.

Quiero decir que prácticamente y en época de crisis, que no se nos olvide, mientras todas las subvenciones descienden, mientras el ministerio nos da lo que nos da, mientras estamos como estamos, estamos destinando prácticamente casi 4. 000. 000 de euros para el sector del teatro y de la danza. Por lo tanto, no me digan ustedes que no estamos apoyándoles, porque les estamos apoyando y mucho. A las compañías valencianas que en 2009, concretamente, se les apoyó Teatres de la Generalitat más que en 2009, concretamente un 8%. Es decir, vamos aumentando las ayudas.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Nosotros, como les decía, vamos a continuar con paso firme, tomando decisiones y con la seguridad de que las cosas están saliendo bien. Y, vuelvo a decirles, si yo viera que las cosas no salieran bien, que el público no acude a los teatros y que los resultados no son altamente positivos, rectificaría. Pero como no es así, pues, voy a continuar en la misma línea.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, deixarem estar tot el que parla vosté sobretot del teatre, perquè jo tinc poc de temps i em centraré en el Circuit Teatral Valencià.

Anem a vore. Comence per un acord. Vosté ha dit que en l'anuari 2009 que no té res a vore amb el que estem dient ara, perquè estem parlant d'una decisió de principis de 2010. En l'anuari de 2009 sembla que tot anava bé. Si tot anava tan bé, ¿per què ho canvien? Si tot anava tan bé, ¿per què canvien el Circuit Teatral Valencià?

El tema del capítol II al capítol IV. Vosté sap perfectament, perquè ho sap perfectament, que no és el mateix, que el Circuit Teatral Valencià era un ens cogestionat, cogestionat per ajuntaments i Generalitat. I, per això, anava per capítol II. Quan això passa a ser capítol de subvencions ja deixa de ser cogestionat, són els ajuntaments els que s'apanyen i La Generalitat la que rep un ordre de subvencions. I això és fer deixadesa de funcions per part de Teatres de la Generalitat sobre una cosa que vosté ha dit que funcionava bé. I si el que es tractava era d'ampliar. més diners, o racionalitzar-lo, però no canviar la seua estructura, perquè la participació ni tants sols al circuit teatral valencià se li va donar la participació adequada en el canvi d'aquesta qüestió.

Vosté diu: «més treball, més ajuntaments, en què posem més diners. » ¡És que no és de veres tot això, perquè no han posat més diners! ¡Si els diners que han posat enguany es pagaran l'any que ve! Jo li pregunte ara preguntes que no m'ha contestat: ¿quanta gent -ha dit que n'hi ha 160. 000 persones de municipis nous- quants municipis, quins són els municipis que no estan i quanta gent tenen? I faça el balanç. Això no m'ho ha fet, això no m'ho ha fet. Només m'ha parlat de Guardamar, que a mi em dóna igual, com si l'alcaldessa fóra del

. ¡És que m'és igual! ¡De qui siga! Vull dir, és que vosté ací parla de partits, i a mi, això, ¡em dóna exactament el mateix! Jo no estic parlant de partits polítics, estic parlant del sector i de les conseqüències que té per al sector, la resta. conte-li-ho a un altre -no sé si ací hi ha premsa, crec que no- doncs, no sé a qui li ho ha d'explicar això, a mi no m'ho ha d'explicar això. ¿Val? Anem a vore.

Els canvis en la programació suposen enormes problemes, enormes problemes. Vosté diu que és bo allò del 80% de les companyies valencianes. El sector li diu que no, que no és bo que es marquen eixos límits, que l'altra forma que hi havia d'autogestionar-se era millor perquè és complicat contractar deu obres i que huit siguen de companyies valencianes, és complicat per als programadors. ¡I les mateixes companyies no ho volen! Perquè el que fan és establir mesures proteccionistes i les companyies valencianes, després, tindran dificultats per anar a vendre el seu producte a altres comunitats autònomes. I estan dient-li-ho des del sector a crits, el que passa és que vostés no ho escolten això, no ho volen escoltar. En canvi, no es preocupen perquè les obres siguen en valencià o no. Això té exactament el mateix. ¿Val? ¡Hi ha menys obres de fora del país! Els caixets, al final, el que passa és que canvia l'estructura completament del sector i el que fan és programar-se obres amb menys qualitat, amb menys diners i amb menys personal. Eixa és la conclusió. I, a més, molts ajuntaments, en estos moments, ja estan pensant-se si podran justificar el total de la subvenció i molts a l'any que ve no repetiran.

I vosté, el que és lamentable de tot açò -i de veres que em sap molt malament dir-ho aixina- és que vosté no és que ho sap ara, és que n'estic segur que ho sabia quan va signar-lo. I això, de veres que, senyora consellera, em sap molt greu, molt greu, molt greu, sobretot venint de vosté.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Bé, senyor Torró, jo li torne a repetir que s'ha donat participació a tot el món, a tots. A vore, tot el món no està d'acord, però quan u pren una decisió, doncs, n'hi haurà qui estarà d'acord i n'hi haurà qui no. ¡Això és normal! I vostés s'agarren als que no i jo he de mirar la cosa més global i seure'm i dir-los: a vore, ¿què vos passa? , ¿quin problema n'hi ha? No em van saber contestar, senyor Torró. M'haguera agradat que vosté haguera estat al meu costat. ¿On està el problema? ¿Del capítol II al IV? ¿Eixe és el problema? Anem a vore.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Només comentar que el capítol IV -i ací n'hi ha alcaldes i gent que ha estat, o son alcaldes o han sigut regidors-, doncs, en l'administració de La Generalitat és el mateix, en les conselleries és igual. El capítol IV són subvenciones, i, el capítol II, no. I, aleshores, fem una ordre de subvencions que és una forma de democratitzar la cultura, que es puga presentar tot el món, i, després, els ajuntaments elegixen el que volen. Anem a vore.

L'alcalde de Crevillent, l'alcalde de Torrevella -que tinc ací al costat-, si ells estan en el circuit, doncs, ¿què volen? , ¿tal companyia? Doncs, eixa companyia. ¿Més dansa? Més dansa. ¿En castellà? ¿En valencià? En el Baix Segura no volen en valencià perquè allí la gent no parla valencià. ¡I ja està! Perquè són persones que no parlen en valencià. Doncs, tots els meus respectes. A més, les companyies, vosté diu: «N'hi han companyies que es queixen perquè després no els contracten fora, però és que està fent poc valencià. » Valencià també en fem, està equilibrat, en castellà com en valencià. El que passa és que les companyies que ho fan en valencià després han de traduir-ho per a poder exhibir-se fora del que és la nostra comunitat.

I les coses són aixina de simples. ¡No és tan complicat com vosté ho fa! I jo estic completament segura que les coses s'han fet bé. El que passa és que, clar, n'hi haurà que no estarà d'acord perquè li han desmuntat, doncs, no sé, la seua forma de vida; conforme estava treballant abans, doncs, ara ha de canviar-ho i ha de fer-ho d'una altra forma. Aleshores, bé, doncs, protesten. N'hi ha gent que protesta per eixe motiu, n'hi haurà qui protestarà per interessos polítics i n'hi haurà qui protestarà perquè s'apunta al carro. Però, jo, al final, he d'escoltar a tots i fer les coses com crec que s'han de fer. ¡I ja està! ¡És aixina de senzill! I els resultats són els que són, que això és el que em val, i els teatres plens. I l'èxit, doncs, de moment, ahí el tenim.

Per tant, jo -com dia en la segona intervenció- pense continuar prenent decisions sempre pel benestar del públic, dels actors, de les actrius i dels ballarins, en este cas.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Senyories, comencem, de nou, la comissió, amb el punt número 3.

Han tingut entrada a esta presidència escrits en què s'ajornen, dins de l'ordre del dia, el punt número 3, el punt número 8, el punt.

Perdó, un moment, és que no està el lletrat, un momentet, per favor.

Señorías, retomamos, de nuevo, la comisión, amb el punt número 3. Tots tenen els punts que s'ajornen en l'ordre del dia d'avui, que és el punt número 3, el punt número 8, el punt número 9, el punt número 10, el punt número 11 i el punt número 12.

Proposició no de llei sobre la realització d'una planificació educativa de la ciutat d'Elda, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 559, BOC número 252)

La senyora presidenta:

Per tant, continuem amb el punt número 4, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d'una planificació educativa de la ciutat d'Elda, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Vicente Navarro:

Yo no sé cómo lo piensan hacer, pero, en cualquier caso, tampoco conocemos que haya previsión de una reforma más profunda de un centro que, año a año -como saben ustedes-, tiene más demanda de matriculación. Insisto, no hay previsión ninguna de acometer una reforma más seria. Les diré más.

El sábado pasado, en sede electoral del PP, se anunció la construcción del nuevo centro Miguel de Cervantes. Yo no sé si había un sitio mejor para anunciar la construcción de un nuevo centro escolar, pero, en cualquier caso, les diré una cosa: actualmente, la matrícula de ese centro es de 120 alumnos, el proyecto que se va a llevar a licitación no supera las 126 plazas previstas. Yo, me alegro de que, al final, el centro pueda construirse, porque -insisto- las necesidades de este alumnado son terribles, han tenido que soportar, no solamente falta de educadores suficientes, que ya pueden imaginar que gestionar grupos en este centros con el mínimo personal, bueno, no con el mínimo personal, por debajo del mínimo personal recomendable, de educadores, pues, ya es difícil, sino que, incluso, no han podido en este tiempo ni disponer de un ATS para que se hiciera cargo de cuestiones básicas de atención sanitaria a los niños y niñas de ese centro. La cuestión es que ya se ha queda pequeño, ya se queda pequeño, conforme al proyecto que hay encima de la mesa en estos momentos, y no sé si toca hacer algo o no. Pero, lo que es una evidencia es que en el tiempo en el que se toma la decisión de tirar adelante con el proyecto de este centro hasta el día de hoy, claro, pasa tanto tiempo que, claro, las matrículas, las solicitudes de matrícula van creciendo. Y, lamentablemente, toda esa espera de tantos años, pues, al final, lo que produce es que los proyectos que llevamos a licitación, incluso, en la práctica, al menos, en su capacidad, se quedan obsoletos.

Eso es lo que pueda suceder ahí. Y yo me alegraría el primero de que el centro, efectivamente, se construyera, pero -insisto- no tengamos un problema en el futuro inmediato. Es importante que los trámites del centro vayan adelante, pero a modo de reflexión ya les diré que desde que empezaron las reivindicaciones hasta que se intenta, de alguna manera, solucionar esta cuestión, el centro ya se nos queda pequeño por desgracia.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaig a ser molt breu.

Simplement, vull anunciar el recolzament a la proposició no de llei que presenta el Grup Socialista.

I no afegiré absolutament res ja a les manifestacions que s'han fet perquè, simplement, vull deixar manifest que, malauradament, la situació que s'ha relatat, amb diferències puntuals, la podíem traslladar a moltes altres poblacions. És a dir, la falta de programació, efectivament, la falta de programació del que són les construccions escolars a nivell de tot el país, efectivament, fa que hàgem de demanar-les ara població a població. La manca d'escoles de zero a tres anys és òbvia, vull dir, no existix una xarxa pública d'escoles de zero a tres anys, el govern de La Generalitat opta per uns bons que, a més, se manifesten clarament insuficients i, a més, ho reconeixen públicament quan eixos bons infantils s'han d'adaptar la quantia individual a la quantitat de peticions que hi hagen -i això serà ja el segon any que es produïx aixina; a la falta de centres d'educació especials, com han citat ací; a l'estat de les escoles de formació d'adults, que en este moment ens esteu parlant de l'Elda, però que la situació que se retrata és traslladable pràcticament a tot el país: la insuficiència de places d'escoles de formació d'adults, les escoles de formació d'adults que estan funcionant en llocs provisionals de manera permanent. Això és una constant al nostre país, i per tant. , bé, i les escoles oficials d'idiomes, diferenciant les circumstàncies específiques que té la d'Elda, també estan en tot el país marcant una insuficiència greu, una insuficiència greu. I quan dic greu és perquè s'han rebutjat moltes més places. , -sol·licituds, volia dir- sol·licituds de les que s'han pogut admetre.

Per tant, les necessitats estes que avui se manifesten per a la ciutat d'Elda són necessitats globals també per al llarg i ample de tot el País Valencià. Per tant, per estos motius la votarem també a favor.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(so d'un telèfon mòbil)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

Claro, es que remontarse al gobierno socialista cuando hay personas que están acabando su etapa de educación obligatoria sin haber conocido al gobierno socialista, mire, solo los hace responsables a ustedes. Como excusa, gástenla el tiempo que puedan o que quieran. Pero, mire, si se mira atrás, el pasado inmediato solo les apunta a ustedes. Y, por lo tanto, yo creo que a estas horitas, después de quince años, ya va estando bien, ¿eh? , ya va está bien.

«Que existe planificación», dice usted. Eso les gustaría saber a todos aquellos padres y madres, alumnos, profesores, que reivindican la construcción o la adecuación de sus centros educativos, porque ellos no la conocen, no tienen el gusto de conocer en qué plazos, en qué tiempos la Conselleria de Educación piensa acometer algunas infraestructuras necesarias.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

el Grupo Popular, donde decía: «Les Corts acorden instar el Consell a continuar desenrotllant, ampliant i millorant la nostra ret pública de centres educatius per a seguir avançant

(inintel·ligible)

Mire, yo, señor Vicente, en materia educativa, les insto a que hagan como el candidato a la alcaldía de Valencia o el candidato en la oposición en el Ayuntamiento de Valencia, con el señor Calabuig, que ha visto la luz, ha visto la luz por fin en cuanto a la recalificación del Mestalla, ha visto la luz en cuanto al plan de El Cabañal. Y yo creo que ustedes aún están a tiempo, en estos tres meses que les quedan, a ver la luz en lo que ha hecho el Partido Popular.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la creació i el manteniment d'una xarxa bibliotecària urbana a la ciutat d'Oriola, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 561, BOC número 252)

La senyora presidenta:

Y pasamos al punto número 5, que dice: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació i el manteniment d'una xarxa bibliotecària urbana a la ciutat d'Oriola, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua defensa.

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

«Las Corts Valencianes instan al Consell para que se dirija al Ayuntamiento de Orihuela para que, de acuerdo con el artículo 9. 4 de la Ley 10 de 1986, de organización bibliotecaria de la Comunidad Valenciana, impulse la creación y mantenimiento de una red bibliotecaria urbana acorde con las características de la ciudad, mediante el correspondiente convenio con la Conselleria de Cultura.

»Segundo. Las Corts Valencianes instan a la Conselleria de Cultura a realizar las gestiones oportunas para que la Biblioteca Fernando de Loaces adapte los horarios a las necesidades de los usuarios. »

(ininte l·ligible)

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, però, simplement, és. Presidenta, no val la pena que ho pose, perquè és simplement manifestar el nostre recolzament, i, a més, també, doncs, la satisfacció que s'arribe a acords en les proposicions en forma d'estos consensos, i, per tant, crec que és un exemple a seguir en este moment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la promoció de polítiques d'igualtat de gènere en l'esport, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 562, BOC número 252)

La senyora presidenta:

Y pasamos al punto número 6: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la promoció de polítiques d'igualtat de gènere en l'esport, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Jeannette Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Gràcies, presidenta.

Bé, partim que coneguem el valor de l'esport com un element fonamental de qualitat de vida, d'educació en valors i de benestar i de salut. Per tant, cal treballar perquè la pràctica habitual augmente cada dia i que cada vegada mos aproximem més a la mitjana espanyola i a la mitjana europea.

L'home sempre ha estat més present en el món esportiu, tant per la seua constitució o per la seua naturalesa física, i, per descomptat, per la seua acceptació social i cultural. En canvi, les dones, els ha acostat molt arribar al món de l'esport. Culturalment, ni estaven ni se les esperava. Per tant, encara falta molt tant en l'activitat esportiva com a oci i també en el tema de la competició.

En l'esport ha segut un dels llocs on les desigualtats entre sexes s'han manifestat més durament. En l'esport masculí es menegen quantioses quantitats de diners per tot arreu. En canvi, l'esport femení és invisible per als mitjans. La inèrcia de les administracions públiques, el mercat, els mitjans de comunicació, més interessats tan sols per l'esport espectacle, abandonen o deixen d'esquena el que és l'esport femení.

La llei orgànica per a la igualtat efectiva entre dones i hòmens aprovada el 23 de març del 2007, en el seu article 29 de la llei fa referència a la inclusió en tots els programes públics de desenvolupament de l'esport. , la consideració del principi d'igualtat real i efectiva entre hòmens i dones. Al mateix temps, insta al govern a promoure l'esport femení i a afavorir l'obertura de disciplines esportives a dones mitjançant programes específics en totes les etapes de la vida i a tots els nivells, inclosos els de responsabilitat i decisió.

La llei recull també altres aspectes que repercutixen de forma indirecta en la igualtat en l'àmbit de l'activitat física i l'esport. En l'educació, mitjançant la ruptura d'estereotips, les subvencions i la igualtat entre les entitats sol·licitants; les federacions com a estructures laborals i generadores en temes relacionats amb els drets de conciliació de la vida personal, familiar i laboral; les entitats comercials i els mitjans de comunicació social, a on la llei insta a transmetre una imatge igualitària.

Les polítiques socials dels països amb sistemes de benestar social més avançats han incorporat l'esport per a combatre l'exclusió social. L'esport contra la desigualtat de gènere s'utilitza perquè, sense cap de dubte, es millora l'autonomia, es millora la identitat i la salut de les dones.

També n'hi han iniciatives

privades com la del Comité Olímpic Internacional,

amb la declaració de Brighton en 1995, on s'adopta una sèrie d'accions per a augmentar la participació de la dona en lloc decisoris de l'esport: que els llocs d'estructures decisius en els comités olímpics nacionals siguen ocupats almenys pel 20% de les dones; que les federacions esportives internacionals i nacionals han d'aconseguir el mateix objectiu d'arribar a un 20% de dones en càrrecs de decisió. La Carta olímpica es va modificar per a estipular les necessitats de mantindre la igualtat entre hòmens i dones.

En la Comunitat Valenciana, la quantitat d'homes que pràctica esport és més elevada, en general, que la de les dones. En el marc federat, esta diferència d'hòmens i dones augmenta encara més. Mos trobem amb esports en què la participació de les dones és pràcticament nul·la. També és menor el nombre de xiquetes que practiquen esport i, a més a més que ho practiquen menys, solen abandonar molt més prompte que els xiquets l'esport.

La presència de dones en càrrecs directius de l'esport és mínima. Dels 56 presidents de federacions esportives valencianes tan sols n'hi han 2 que siguen dones, la de beisbol i la de gimnàstica rítmica. Sols el 10%. , del 10 al 15%, per ser més exacta, de gerents, responsables tècnics dels serveis deportius municipals en la Comunitat Valenciana, són dones. En canvi, en altres fora de la nostra comunitat, l'esport femení està promocionant-se amb moltíssima força. Per exemple, la participació de les dones en els jocs olímpics es va aproximar a un 50%.

Per tant, el Partit Socialista compartim el manifest per la igualtat i la participació de la dona en l'esport elaborat pel consell superior d'esport, aixina com la declaració i els principis que es van fer en la declaració de Brighton sobre la dona i l'esport.

La nostra proposta en esta proposició no de llei té tres punts. La primera és promoure polítiques d'igualtat de gènere en l'esport i impulsar les estratègies necessàries per a incentiva la pràctica de l'activitat física i esportiva de les dones valencianes amb una sèrie d'actuacions. També demanem garantir la plena igualtat d'accés, participació i representació de les dones de totes les edats i condicions en tots els àmbits i en tots els nivells i fomentar la difusió de l'esport en els mitjans de comunicació, sobretot en els mitjans públics com és la ràdio i televisió valenciana, a fi de propiciar que les dones se situen al mateix nivell que els hòmens.

¿Quines actuacions es deuen fer? Vaig a enumerar-les. N'hi ha una sèrie d'actuacions que crec que són importantíssimes perquè açò siga realitat: estimular a través o mitjançant ajudes directes els compromisos dels agents generadors de pràctica esportiva, sobretot en els ajuntaments, per a que fomenten la participació de les dones en l'esport; coordinar els diferents serveis autonòmics per a la pràctica esportiva de les dones que es vinculen a altra àrees, com és la cultura, la sanitat, l'oci o l'educació, integrant-se aixina una política global d'atenció a la dona; conscienciar professors i pares dels beneficis per a la salut que aporta l'esport en les dones, amb l'objectiu. , deurien estimular-se mitjançant ajudes als centres d'ensenyança per a que desenvolupen programes d'educació física i esport no sexistes i que fomenten l'ús d'estratègia coeducatives en l'àmbit escolar; equiparar els premis. -és importantíssim-, equiparar els premis, els incentius i els tractaments en general per a homes i per a dones, sense oblidar que la dona partix d'una situació de desavantatge quant a la tradició esportiva i el nivell de preparació tècnica i física; impulsar i incentivar tots aquells agents dinamitzadors de l'esport que organitzen programes esportius en família els caps de setmana i períodes vacacionals dins d'un esquema recreatiu i participatiu de l'esport; fomentar el creiximent de dones en la investigació sobre qüestions fonamentals relatives a la dona i a l'esport, finançant un programa especial d'investigació en este camp; facilitar l'accés de dones esportistes i promoure l'esport d'alt rendiment, afavorint la seua incorporació i reconeiximent, i possibilitant la conciliació de la seua formació acadèmica i el seu desenvolupament personal i professional, ampliant les opcions de pràctica esportiva des de l'edat escolar, creant una estructura esportiva en horaris extraescolars en els centres d'ensenyança; fomentar una cultura que ajude i que done suport a la participació plena de les xiquetes, de les jóvens i de les dones en tots els aspectes de l'esport, difonent els valors femenins en l'esport a través de campanyes i orientacions didàctiques per als professors d'educació física, entrenadors i tècnics en general; implicar les federacions esportives i altres entitats generadores de pràctica esportiva, tant públiques com privades, perquè aconseguixquen la paritat en el seus òrgans directius i de gestió, així com afavorir la mitja que incentive la igualtat de salaris i estimular la participació de dones en cursos d'entrenadors esportius, de jutges, d'àrbitres i altres perfils humans de l'esport, per acabar sent fins els nivells més alts en les seues tasques.

I, en el tema de la televisió, recolzar i difondre la imatge de la dona esportista, per a què siga un referent i un model a seguir. I animar els patrocinadors per a què donen suport a l'esport femení en el seu conjunt i en els programes que potencien la pràctica esportiva de les dones.

Crec que és una proposició no de llei que haurien de recolzar tots els grups parlamentaris. Sé que és una proposició no de llei que s'ha aprovat al llarg de tots els parlaments de l'estat espanyol, en quasi tots per unanimitat, em consta. I m'agradaria que en estes Corts Valencianes poguera aprovar-se també per unanimitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En principi vaja per davant el nostre recolzament a la proposta de resolució que s'ha presentat ara. L'exposició de la senyora Segarra lògicament ha estat molt més estesa, ja que el que és l'acord, i per tant el que se demana aprovar, és simplement una declaració d'intencions, de treballar en un sentit que, com ella ha fet molt bé, ha assenyalat aquelles parts fonamentals. Jo voldria també donar la meua opinió al respecte, també, en quins aspectes s'hauria de contemplar si fem realment un programa de promoció de l'esport femení per aconseguir la igualtat en el tractament esportiu i en la participació esportiva de tots, homes i dones, del nostre país.

En principi hauríem d'atendre, com a mínim, a dues característiques: una característica d'espai i una altra de temps, d'edat, que en certa manera ja han apuntat. La d'espai, lògicament, pensem que hauria d'anar iniciant-se en el que és els llocs escolars, els col·legis de primària i els estudis de secundària en tota la vida escolar i on hi ha uns passos, que ja cal diferenciar. Una cosa és com s'actua dins el que és l'horari escolar, que hi ha unes obligacions. I ahí en principi hem de donar per suposat que sí que actuen els professionals ja atenent estos criteris d'igualtat.

No obstant, els efectes que puguen haver ahí estan corregits per qüestions socials que fa que eixa igualtat que es planteja en els centres educatius, després, fora del centre educatiu, no se correspon en realitat. Vull dir, sí que està en el tractament inicial, però després s'assumix per obligació, però encara no hi ha en un percentatge molt gran, després, la participació voluntària que toca. I, per tant, això hauria d'estar també orientat, com he dit, dins de l'escola i diferenciar el que és l'horari escolar amb el d'altres activitats complementàries.

I al parlar d'activitats complementàries entraríem en el segon àmbit, que seria l'àmbit municipal. L'àmbit municipal des d'on els ajuntaments s'haurien d'implicar en una promoció específica, en una motivació en l'organització d'activitats. Però activitats tant participatives com competitives, perquè si hem d'arribar a tot el tipus d'esport en qüestió d'igualtat, hem d'arribar també a la competició. Per tant, a tots els nivells en un programa específic, que és el que caldria preparar, una sèrie de programes en uns estadis determinats que portaren a aconseguir l'objectiu d'igualtat en la participació esportiva que se plantejava en la proposició no de llei i que nosaltres compartim totalment.

Però hi ha un tercer estadi, que és important també, que és el del Consell. La implicació del Consell, no només en la declaració d'intencions, que lògicament pense que això no anem a discutir ningú, no vull dir que era això, que s'aprove no ho sé. Però supose que la declaració d'intencions no la discutirem ningú. Però la implicació del Consell, de la Conselleria de Cultura i Esport en este moment. I això demana, clar, demana un pressupost.

Indubtablement, en tota la resta que hem parlat, hem parlat d'una part reglada i que està ja funcionant, que és l'horari escolar. Però parlem d'activitats complementàries que haurà d'organitzar ¿qui? Les AMPA, els centres, les societats, depén del sistema, clar, que tinguen cadascú d'ells, els ajuntaments. I. per tant, van a necessitar realment un pressupost determinat.

Anava a dir que no sé si en el pressupost d'este any això se podria fer, tal com està distribuït. No. Lògicament amb modificacions sí que es podria fer també. Però realment la conselleria hauria d'assumir, des de la conselleria s'hauria d'assumir una voluntat clara del que és la promoció de l'esport femení en tots els aspectes. I com comença? Lògicament comença per la participació. Mentre no tinguem la participació tant en l'esport com en el coneixement dels esports de les dones, tant de les xiquetes, de les dones en totes les seues edats, això no podrà arribar a un bon fi.

Per tant, com també? Dotant, facilitant, promocionant econòmicament les dotacions de professionals de l'esport, un tema que després també en uns altres aspecte tocarem dins de la mateixa comissió, tant en els ajuntaments, ja que en les escoles estan, estan obligats a estar, per dir-ho d'alguna manera, tocaria ara als ajuntaments. També persones que puguen com a mínim supervisar l'activitat esportiva municipal de manera que siga sempre positiva, però també capaços de crear estos programes de promoció esportiva dins d'un ajuntament i de col·laborar amb les altres institucions que estan dins d'un municipi, com serien els col·legis, com serien les AMPA, com serien les associacions esportives que tindrien ahí.

I, per tant, també caldria prioritzar les associacions esportives. I, quan dic «prioritzar», clar, la fórmula millor per a prioritzar és dotant econòmicament, afavorint econòmicament o amb personal, que també és una altra de les formes, les associacions esportives que incloguen realment l'objectiu i treballen per l'objectiu clar d'incorporació de la dona amb totes les seues edats a l'esport.

Eixos serien els tres àmbits que hauríem de treballar. Com deia també entre els àmbits també d'edat, indubtablement, la participació esportiva moltes vegades mossega el que és l'esport de competició i no només l'esport de competició, cada etapa en té uns i la participació esportiva ha de ser des de tot, des de l'etapa escolar, des de l'etapa infantil, l'etapa juvenil, la maduresa i la tercera edat. I, aleshores, això requeriria que els ajuntaments efectuaren, realitzaren programes específics dirigits a cadascú dels sectors. I, lògicament, els ajuntaments això ho poden fer, però ho farien millor si realment tenen les partides pressupostàries de transferències des de la Conselleria de Cultura i Esport, precisament per a estos programes.

Per tant, jo crec que en l'escrit crec que anem a estar tots d'acord, en el no escrit, en açò que acabe de manifestar en el fons estarem també d'acord amb la necessitat, no sé si estarem d'acord realment en donar-li curs.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García Santos:

Yo quisiera darle unos datos que demuestran que se garantiza la igualdad entre los hombres y las mujeres. Hay unas ayudas convocadas por el Consell Valencià de l'Esport. Existen las subvenciones para clubs de élite, con participación en competiciones oficiales y ligas de máxima categoría nacional, de deporte profesional, que de 1. 400. 000 euros de esta línea, 1. 067. 890, que es el 76,28%, fue para clubs femeninos y mixtos. De subvenciones para la existencia de técnicos y profesionales, actividades de formación en el ámbito de la actividad física y del deporte, durante el año 2009 de los 24. 000 euros de la línea las mujeres fueron beneficiadas con 6. 250 euros.

El Consell Valencià de l'Esport garantiza la plena igualdad de acceso, participación y representación de las mujeres de todas las edades y condiciones. De hecho, los clubs femeninos reciben las mayores subvenciones de la

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

Jo, en primer lloc, lamentar, perquè sé que hi havia una bona predisposició per part de les diputades d'esta comissió en acceptar esta PNL, perquè a més jo li ho he explicat abans en la intervenció que és una proposició no de llei que s'ha aprovat a tot arreu de les comunitats autònomes pel Partit Popular i sé que han fet les gestions necessàries. El que tinc indignació és que de la mateixa conselleria se li hagen donat les directrius que votaren en contra, quan hi havia voluntat per esta comissió de què esta PNL anara endavant, i més estant al front i més estant al front una dona en la secretaria autonòmica, que ha sigut esportista, i una consellera, és a dir, dos dones per a més inri, lamentable.

Jo volia dir una cosa, és a dir, si jo fera algunes preguntes ara en este moment, ara en este moment, ací en esta comissió, si jo els diguera el nom d'un home esportista tots a la ment ens vindria un esportista en actiu. Si preguntara per una dona esportista hi haurien persones que no sabrien dir-me una dona esportista en este moment. O siga, la realitat és que partim en desavantatge les dones en el tema de l'esport. I no és el mateix la igualtat real que la igualtat legal. Hem donat passos enormes en el tema de la igualtat de les dones, enormes. S'ha aprovat la llei d'igualtat, s'ha aprovat la llei contra la violència de gènere, però encara estem lluitant. O siga, la setmana passada era el dia 25, el Dia Internacional Contra la Violència de Gènere. Encara estem lamentant durament morts de dones.

En el tema de l'esport és evident que no hi ha una igualtat, evident. I si algú mira la televisió és fàcil de comprovar. La diputada que m'ha precedit estava dient-me: «Se va retransmetre un nou partit femení, del Levante -no sé què-, un partit, un partit. » Quan estem cansats de vore en els mitjans de comunicació la quantitat d'esport que es fa i sempre és masculí, i sempre és masculí. I estem parlant que l'esport és una qüestió de salut, és una qüestió de salut. Mentre l'esport no es veja com un tema de salut i que la pràctica esportiva dóna salut, juguem amb un gran desavantatge. Les dades mos donen que les dones practiquen menys esport que els homes, per tant, difícilment anem a tindre la mateixa salut. I estem parlant de salut i d'hàbits. Però, a més, n'hi han dades.

Quan jo mire les estadístiques i veig: interessos en la pràctica esportiva, Comunitat Valenciana: homes, el 83%; dones, el 61%. Que no tinguen ningun interés: homes, un 17%; dones, un 39%. Que de les federacions sols dos dones siguen presidentes de les federacions, dóna molt a dir. Que els homes doblen les dones a l'hora de pertànyer a clubs esportius -estem parlant doblats, ¿eh? -, això vol dir que les dones, per desgràcia, encara, el temps que tenim per a nosaltres com a oci, resulta que tinguem unes càrregues familiars que els homes no tenen. Estic parlant de la família, estic parlant de la cura dels majors, de la cura dels xiquets. Per tant, tinguem menys temps, i, per tant, menys temps que es dedica a la pràctica esportiva. I si des de l'administració d'això no mos conscienciem perquè canvie, no va a canviar, per naturalesa, per inèrcia, no va a canviar. I partim en desavantatge.

Però és que, a més, en el tema d'incentius. jo ahir em vaig preocupar per vore incentius. Quan veus els diners que es destinen. Sense anar més lluny, el torneig de golf de la Comunitat Valenciana Master Castelló, Costa Azahar, ¿val? -jo ho he estat mirant-, mos costa a la Generalitat valenciana 1. 700. 000 euros en el 2007, en el 2008; un 1. 700. 000 euros en el 2009, en el 2010. A part, la Diputació de Castelló posa 300. 000 euros. Ara, no és moment de dir si és correcte o incorrecte, però sí que és moment quan tu mires els participants. ¡No n'hi ha ni una dona, ni una dona en un torneig tant important! Però, te'n vas a l'

de tenis 500 -fet ací en València fa dos dies-, te'n vas als participants. ¡No n'hi ha ninguna, ninguna dona que participe! És que això és. , quan veus eixes xifres dius: ¿partim de les mateixes condicions? ¡Ni de casualitat!

Però, és que, ara, mires les subvenciones. ¡Clar que als clubs! Els clubs d'elit d'handbol són de dones, i, sobretot, les d'Alacant. Quan veus de Turisme, d'on ixen, la quantitat de diners. : Fundació del Llevant, 225. 000 euros; el Vila-real, 300. 000 euros; Mafusma Ibèrica, SL, 300. 000 euros; Box 55, 375. 000 euros; València Basket Club, 100. 000 euros; Elx Club, 125. 000 euros; club handbol. Tot, quan sumes la quantitat de diners -no les he sumat- són masculins, la gran quantitat de diners.

Per tant, si nosaltres des d'ací no intentem pal·liar eixes polítiques de desigualtat que n'hi ha reals, ¿eh? , reals, que patim les dones, difícilment anem a aconseguir la igualtat real. Legal està, però real no. I en la pràctica esportiva és on més diferència n'hi ha. I l'esport s'ha de mirar hui en dia com tema de salut, no és un

, és salut, i la salut és facilitar la pràctica esportiva, i per a les dones és importantíssim.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Mire, yo, en cuanto al tema de las federaciones, nosotros no tenemos la culpa. Mire, como un ejemplo de la sensibilidad del gobierno de La Generalitat, le diré que en Consell Valencià de l'Esport la presidenta es la

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'una llei autonòmica que regule les professions de l'esport a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 563, BOC número 252)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto número 7: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'una llei autonòmica que regule les professions de l'esport a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada, senyora Jeannette Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Abans de començar, dir-los que en esta iniciativa vam tindre l'oportunitat els diputats que estem ací -la presenta el Partit Socialista-, però vam tindre l'oportunitat els diputats que estiguérem ací, el senyor Pañella, el senyor Andrés Ballesteros. , d'estar en unes jornades, jornades fetes pel Col·legi de Professionals de l'Educació Física, on vam posar de manifest la urgència i la necessitat de crear esta llei, perquè estem parlant altra volta de salut de les persones. L'única cosa que està regulada actualment son els exercicis dels professionals de la docència, si és de primària o de secundària, però n'hi ha moltes preguntes en l'aire, com el tema del gimnàs, com el tema de la gestió municipal i com altres temes que fa falta regular.

Aleshores, d'eixa tasca de cap de setmana, d'estar en contacte amb els professionals -com he dit- de l'educació física, i, a més, la demanda que es va demanar en eixe congrés, jo vaig agarrar el compromís, junt amb altres diputades, que ho presentaríem a les Corts Valencianes i que les Corts Valencianes decidirien si ho creien oportú o no. Vaig a intentar explicar l'exposició de motius.

La Constitució espanyola proclama en el seu article 43 que «els poders públics fomentaran l'educació sanitària, l'educació física i l'esport. Així mateix, facilitaran l'adequada utilització de l'oci». S'entén per esport tot tipus d'activitat física que, mitjançant una participació organitzada o d'altre tipus, tinguen per finalitat l'expressió o la millora de la condició física i psíquica, el desenvolupament de les relacions socials o aconseguir resultats en competicions de tots els nivells.

El sistema esportiu espanyol, que ha experimentat un enorme creixement econòmic i ha donat un gran vot de qualitat en les últimes dos dècades, demana una regularització pròxima a la qualificació necessària per a gestionar i atendre serveis esportius que es desenvolupen en l'important parc d'instal·lacions i espais esportius que existixen a tot arreu del nostre país. En l'últim cens elaborat pel Consell Superior d'Esports, en col·laboració amb les comunitats autònomes, mos diuen que n'hi han 360. 000 instal·lacions esportives de tot tipus en el nostre país, de les quals el 51% són de titularitat pública, i, el 49%, privades. Els professionals de l'esport tenen un paper essencial en l'impuls de l'activitat física.

Resulta lògic que, davant este nou escenari, els poders públics continuen sense garantir la salut, la qualitat i la seguretat en la pràctica esportiva, sense exigir una mínima qualificació a les persones que presten els serveis esportius als ciutadans. L'esport és una activitat personal i social, d'interés general, que l'estat deu atendre per a garantir que la seua pràctica siga saludable i que no tinga ningun perill. L'esport implica, generalment, una activitat que pot ser beneficiosa per a tots els ciutadans, si es fa ben feta. Una correcta labor educativa i de supervisió pot ajudar les persones a trobar una fórmula correcta per al manteniment d'un estil de vida actiu i saludable, però si es realitza sense la direcció necessària, sense la supervisió de la persona, sense la competència apropiada, especialment en determinats col·lectius o en determinades circumstàncies, també pot constituir un greu risc.

Els professionals de l'esport que reunisquen la necessitat de ser regulada per la seua gran incidència en la seguretat i en la protecció de la salut dels ciutadans són la de professor d'educació física, monitor, esportiu professional, entrenador o entrenadora, esportiu professional i director o directa esportiu.

El sector de l'esport, fins hui, ha sigut un dels mercats professionals més oberts i susceptibles de permetre l'exercici a tot tipus de persones i es caracteritza per constituir una important economia submergida amb una alta precarietat, i, inclús, estem parlant d'infracontractació. Actualment, puguem trobar, intervenint directament, des de persones voluntàries que no reben ninguna remuneració -alguna d'elles poden rebre alguna contraprestació per a compensar gastos o despeses pel seus desplaçaments- fins a treballadors remunerats. Però, entre el personal que rep remuneració -la majoria sense cap tipus de contractes- es pot trobar persones sense titulació ni formació específica. L'objectiu de l'exigència de titulació en determinades professions de l'esport és la de salvaguardar l'interés general, establint com a requisit indispensable haver demostrat tindre les competències necessàries per a desenvolupar la professió i assumir la responsabilitat que d'elles es deriven.

Cal recordar que l'activitat física i l'esport han estat -com he dit abans- històricament en mans del voluntarisme. Anteriorment als anys vuitanta no existien formacions reglades ni professionals, la desregularització existent era lògica. En canvi, en estos moments, existixen més de trenta mil llicenciats en Educació Física; altres tants diplomats i tècnics d'activitat física de nivell mitjà i superior, a més, han començat a formar-se tècnics esportius a través de les ensenyances de règim especial regulades en la llei d'educació.

Fa relativament poc temps, en 1981, es va reconéixer per primera vegada el títol universitari de llicenciat en Educació Física. En 1991, apareix el títol de mestre especialista en Educació Física. En 1993, es fa una adaptació i sorgixen els nous itineraris, que van donar lloc a la llicenciatura en Ciències de l'Activitat Física i l'Esport. Les titulacions de llicenciats i mestres en Educació Física s'han identificat exclusivament amb l'exercici docent i han sigut regulades per lleis educatives; en canvi, en la societat actual, els camps d'intervenció d'estos professions i de la resta de professionals de l'esport estan en altres àrees, com la de la salut, l'entrenament i la gestió. En l'actualitat, s'ha posat en marxa una nova reforma universitària amb l'aplicació dels graus universitaris, dins del procés de convergència en Europea. El repte de les noves formacions serà el de respondre a un mercat professional que ha anat evolucionant i delimitant nous jaciments de treball.

Per altra part, els ciutadans han adquirit una major cultura física relacionada, sobretot, amb la salut. Cada dia n'hi ha una major exigència de qualitat per part dels ciutadans, qualitat que es manifesta en una sèrie de pràctiques en les quals s'ha de garantir la salut i la seguretat dels participants.

Crec, sincerament, que en estos moments s'observa, més que mai, com necessària una regularització, i, a més, és una demanda dels professionals, ja que el mercat està totalment desenrotllat, però no està organitzat -com he dit abans-, està desenrotllat però no està organitzat. És imprescindible un marc jurídic que delimite les competències i els camps d'actuació de cada professió, evitar l'intrusisme i protegir la seguretat i la salut dels ciutadans.

El parlament català ha aprovat per unanimitat, en març de 2008, el 23 d'abril, la seua llei, amb l'objecte d'assegurar una formació mínima de les persones que presenten estos servicis professionals, en àrees de la salut i seguretat de la seua pràctica. Actualment, s'està aplicant amb total acceptació social i absència de controvèrsies. També podríem dir que la regulació de les professions de l'esport és necessària per altres motius, i vaig a ressaltar-ne alguns d'ells.

A part de garantir la salut i la seguretat dels esportives en l'activitat que estos desenrotllen, tant en l'àmbit federat com en l'àmbit recreatiu; per a millorar la qualitat de servicis esportius que presten; assegurar que els professionals complisquen uns mínims de competència, necessitats sempre -com dic- per a salvaguardar la protecció de la salut; evitar l'intrusisme -que ho he dit abans-; i permetre que aflore una economia submergida, que tots sabem que està; a més, de garantir -i això és important- l'eixida de professionals que tenen els estudis oficials i una manera de disminuir l'atur existent en un sector de població sensible, com és el de la gent jove, que està qualificada amb les seues titulacions.

En dita regulació s'ha de tindre en compte quines professions de l'esport deuen regular-se. Existixen un nombre molt important de professions vinculades a l'esport, personal de manteniment, professions del futbol, periodistes esportius, de muntanya,

. , però ¿quines deuen ser regulades i quines no? En tota regulació per llei deuen justificar-se les raons socials, que fan necessària esta regulació. Algunes de les professions no són professions de l'esport, sinó especialitzacions d'esta professió. La justificació bàsica per a incloure o no la professió en la llei, si és l'actuació del professional, es pot posar en risc la salut i la seguretat dels ciutadans, amb especial incidència en aquells que puguen tenir major risc, com és el sector de la infància. Sols les professions que desenvolupen activitats directes, com les persones esportistes, o que en la seua decisió derive una activitat directa per a l'esportista, deuran ser objecte de regularització. La regularització deu ser per a tots els àmbits, tan públic com privat, en el context d'una prestació individual com col·lectiva, estiga o no present el professional en l'activitat.

A la meua manera de vore, es visualitzaran amb molta claredat les professions com seguixen: la del professor d'Educació Física, que permet impartir els diferents nivells d'ensenyança en matèria curricular; la d'animador/animadora; monitor esportiu professional, que les principals funcions són: la instrucció esportiva, la formació d'animació, condicionament físic, millora de la condició física, control i altres funcions anàlogues, sempre que no s'oriente l'activitat del rendiment i competició esportiva; la professió d'entrenador/entrenadora professional d'un esport específic, perquè les principals funcions són: la d'entrenament, la de la selecció, assessorament, la planificació, la programació, la direcció, el control i avaluació, i el seguiment dels esportistes; i, naturalment, la professió de director i directora esportiva que, entre les principals funcions, destacaríem: la promoció, la direcció, la gestió, la programació, la planificació, la coordinació, el control, la supervisió de centres i els serveis i establiments esportius, tan públics com privats, aplicant els coneixements i les tècniques pròpies de la ciència i de l'esport. Esta activitat no requerix la presència física en l'exercici de l'activitat esportiva.

Finalment, dir que també s'haurà d'establir un model d'accions al mercat de treball. El model europeu ja ha adaptat la nova legislació estatal, que es basa en el criteri de competència. Les autoritats europees en matèria d'esport recomanen que «qualsevol persona que desenvolupe tasques de direcció o supervisió d'activitats esportives, haurà de tindre les qualificacions necessàries, amb especial atenció a la seguretat i a la protecció de la salut de les persones que estiguen al seu càrrec», en el seu article 92.

La Carta Europea de l'Esport de 1992, també diu que «les autoritats públiques deuen identificar les professions que tenen les competències necessàries per a promoure l'activitat física i tindre en compte com poden facilitar-se als professionals, a través del sistema de reconeixements apropiats».

Per tant, per aconseguir que l'exercici de les professions de l'esport es desenvolupen amb la màxima qualitat en la prestació del servei, reclamem -com he dit abans i dien els llicenciats- per necessitat i per urgència, que es regule l'accés a les professions pròpies de l'esport i que es realitze amb una adequada exigència les competències d'estos professionals.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, manifestar també el nostre recolzament a la proposició no de llei que ha presentat ara la senyora Segarra, i motivat, doncs, lògicament, perquè els orígens -com ella ha dit- està en unes jornades en les quals vam estar presents -com havia dit també la senyora Segarra- ella i jo mateix, organitzades pel Col·legi Oficial de Llicenciats en Educació Física i en Ciències de l'Activitat Física i de l'Esport, i allí vam manifestar la seua demanda i la necessitat que hi ha per a la regulació, amb la qual vam coincidir, vam coincidir, sobretot -bé, la senyora Segarra ho ha exposat molt detalladament-, però, sobretot, jo ressaltaria els inicis.

Per herència, per costum, l'activitat esportiva ha estat en mans -com ella dia- de persones voluntàries, però ¡com tantes coses han estat en mans de persones del voluntarisme, realment, en tota la nostra societat! El problema és que els temps avancen, van canviant, i, avui, ens trobem que el sector de l'esport és el que més -diria jo- seguix encara en mans d'este voluntarisme. El voluntarisme no és negatiu, en absolut, no és negatiu, però comporta un problema, i és que no hi ha acreditació dels coneixements necessaris per a fer una activitat que realment afecta seriosament la salut. Això ho podem vore, sobretot, en els esports majoritaris; el major de tots és el futbol, i, si acudim a la quantitat d'organitzacions esportives que es dediquen al futbol, podrem vore que la gran majoria de la gent que fa la preparació física esportiva, sobretot, sobretot -i és el que més me preocupa a mi- en edats infantils i juvenils, doncs, no podem. -no vaig a dir que no el tinga, perquè particularment hi haurà gent que també sense cap titulació tindrà els coneixement necessaris-, però no podem acreditar avui que tinguen la formació, els coneixements necessaris per a fer una preparació esportiva, sobretot, quan són en persones d'edat reduïda, que pot tindre efectes molt positius o molt negatius per a tota la vida.

¡Eixa és la realitat! El món de l'esport, en el nostre país, està en molts llocs en mans de persones que ignoren les conseqüències de l'activitat física que estan imposant al personal amb el qual estan treballant. I com he dit, això és molt greu, sobretot, en persones de curta edat.

I ho dic perquè, a més, se basen moltes vegades en allò que veuen fer, en allò que veuen fer, i no en un coneixement de causa-efecte, entre el que és l'exercici físic que estan manant fer i l'efecte que este té. Menys encara, l'efecte a llarg termini.

El problema és que quan treballem amb xiquets, xiquets i xiquetes, de deu, onze, dotze anys, i se treballa alguns dies a la setmana seguint uns mètodes d'entrenament, doncs, si són adequats, estem fent-los un gran favor per al dia de demà, però si són inadequats, podem crear malalties molt greus, molt greus, per a estos xiquets o per a alguns d'estos xiquets. Qualsevol activitat física s'ha de basar en el coneixement previ de les característiques de cadascun, i, després, en programes específics, tindrà una part global, i, altra, específica. Cal saber el que cada u pot fer i el que cada u no pot fer. Això, en este moment, podríem dir que en gran quantitat, en gran quantitat de les activitats físiques i esportives que se fan en el nostre país, no estem contents.

¿Solucions? Doncs, solucions és, efectivament, una, passar pel reconeixement del que és. , i regulació, el reconeixement i la regulació de les professions físiques, de totes aquelles professions que van dedicades a l'àmbit físic i esportiu, i posar també les condicions per a treballar en cada un d'estos aspectes. Perquè, jo he parlat ara de l'aspecte que més conec, lògicament, que és el tracte amb xiquets d'edat escolar o juvenil -podríem dir també.

No obstant això, hi ha altres aspectes que també estan buits, que són els monitors -i dic monitors perquè se diuen aixina-, però anem a vore on està regulat això, això de gimnàs, gimnasos, que fan tasques també per a altra gent i gent de totes les edats.

He dit, en primer ordre, allò que més me preocupa, que és el treball incontrolat en este moment -i quan dic «incontrolat» ho dic amb tots els meus respectes i que ningú ho entenga a l'inrevés, això vull deixar-ho clar-, per a la gent que de manera voluntària està fent eixe treball, però que, en este moment, en això hem avançat socialment de manera suficient com perquè no siga aixina, perquè tinguen, realment, la formació necessària acreditada per l'organisme que li corresponga. I això, ho podem aconseguir mitjançant un avanç legal.

Simplement dir que, un govern, el govern del Partit Popular, que està intentant batre rècords de lleis, li n'oferim una més perquè ho faça en pla positiu i amb la qual nosaltres anem a col·laborar molt activament.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Inoïble)

(so d'un telèfon mòbil)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

Que impotència dóna de vore, de vore. , dóna la sensació de perdre el temps, de presentar iniciatives que saben vostés que són bones i que les voten «no» per inèrcia. És «no», «no» a tot el que no vinga del Partit Popular.

Mire, a vosté jo no sé si li agrada o no li agrada l'esport. Però, per descomptat, no té ni idea. Perquè, anem a vore, si vosté havera estat, igual que el diputat que té al seu costat, que supose que no ho haurà defés perquè sap que no està d'acord amb el que diu vosté, sap que en eixes jornades, en eixes jornades, els professionals de l'educació física van dir: «No fa falta en absolut una nova llei de l'esport. Fa falta la regularització dels professionals. »

Una nova llei de l'esport, la trauen, perquè vostés creuen que és interessant, quan la que es va aprovar en l'any 2000, per unanimitat, està per desenvolupar. Si és que vostés tenen eixa llei morta, la tenen totalment verge, no han fet absolutament res! Jo ací vaig fer una compareixença a la secretària autonòmica, que jo crec que no s'ha posat en marxa, com és el pla d'instal·lacions esportives, el pla director. Però n'hi han cinquanta mil aspectes que vostés no han desenvolupat.

Però ara diuen que n'hi ha una altra nova llei. I, en canvi, la que demana el sector, esta consellera està en contra de tot el que diuen els sectors. El teatre diu una cosa; ella, una altra. Els músics diuen una cosa; ella, una altra. Ara els professionals diuen: «Fa falta la regularització de l'esport, de la professió. » Vostés, doncs, no, això no fa falta. Ara fa falta una nova llei de l'esport. Però si estan diguent-li que no fa falta, que el que fa falta és açò! No estiguen d'esquenes al sector que coneix, i que viu i que patix per seguretat.

Vosté s'adona que una regularització d'esta professió. , els professionals que hui en dia té vosté en la Comunitat Valenciana, que són monitors, que són tècnics, que són professors, que són llicenciats, que estan en l'atur, que és gent jove, l'eixida professional que vosté li possibilita amb l'aprovació d'esta llei? I vosté sap la seguretat com a pare que un fill de vosté vaja a un gimnàs o a un poliesportiu i que estiga al front un professional i que no tinga ningun perill per a produir-se ninguna lesió? Vosté sap de nadar d'una manera o de nadar de l'altra pot estar fent-li un benefici a la seua columna o. , està fent-se moltíssim mal a l'esquena? Vosté d'això és conscient?

I vosté paralitza esta proposició no de llei perquè ve del Partit Socialista! Sí senyor, perquè no té sentit que es paralitze.

I jo no li he dit que faça una llei com la que tenen en Catalunya. Jo li he dit que ja n'hi ha un parlament que la té aprovada i que està funcionant amb tota la naturalitat del món, i que a més està aprovada per unanimitat, i que a més és una demanda del sector.

A mi, de veritat, és una impotència tal, que no importa que parles de l'esport femení, que no importa que parles de la regularització, que no importa. de l'esport escolar. És «no», «no», «no», per sistema, sense mirar les conseqüències. Jo ací he plantejat proposicions no de llei de l'esport escolar, tan necessari. No han aprovat absolutament res. I contínuament estem veient desgràcies, de les que són públiques o no són públiques.

Ara, en propose una altra, que és una demanda del sector, del sector. Que hem estat allí els diputats de Les Corts, que vam estar escoltant -com diem- la necessitat de regular. Perquè fins ara n'hi ha hagut molt de voluntarisme. Ha estat? Doncs, moltes gràcies, correcte. Però s'haurà de reconduir el tema. Si estem diguent-li a vosté que n'hi han 360. 000 instal·lacions públiques. , és a dir, d'instal·lacions esportives. Jo crec que tenim unes instal·lacions esportives magnífiques. Tinguem titulats al front? La gran majoria, no! Perquè estem parlant de gent jove que acaba de fer la carrera, que acaba de fer els estudis i que no tenen eixida professional! I, en canvi, està desenvolupant-se en mans de gent que ho han fet de forma voluntària, però que no són professionals, sense ninguna condició laboral moltes vegades. És una manera d'aflorar un mercat que no deu existir, sense contractació, sense seguretat.

Vosté, ¿sap com de moda està el tema del gimnàs, allò del

, allò del

(inintel·ligible)

. Vosté, ¿sap on està anant la gent jove nostra en esta comunitat sense ninguna garantia que n'hi hagen professionals al front? Vosté, ¿pensa en això? O simplement diu, com és una iniciativa que ho presenta el Partit Socialista, doncs, no. Igual té que siga de l'esport escolar, que de l'esport femení, que de la regularització. No importa.

Si alguna vegada -i espere que estiga vosté en l'oposició- tinguera la sensació que tinc jo ara, que és, no fa falta que treballem, no fa falta que presentem res. Perquè jo li ho assegure que intente ser de la forma més correcta, presentar iniciatives amb dades, sense recriminar i, sempre, aportant amb una oposició constructiva idees, de posar-li coses que són importants per a la nostra comunitat. I la resposta és sempre «no». Sempre és «no», no importa de què estem parlant. I estem parlant del tema de seguretat, el tema de la salut, i no importa. No. Per què? Perquè no ix del Partit Popular. Doncs, seguisquen aixina. El pitjor és que les conseqüències no les tenen vostés; les tenen la gent que viu en este país, i no s'ho mereix.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Senyora diputada, senyora Segarra, en fi, l'apassionament és important en les coses, però moltes voltes és propici per a l'errada i per a. , un no encertar.

En primer lloc, la mateixa frustració mos podem llevar nosaltres, els membres del govern i del Grup Popular: any rere any, «no» als pressupostos, «no» a la llei d'acompanyament a la llei de pressupostos, per raonables que siguen les modificacions, per necessàries que siguen de transposició de normatives europees, perquè hi hagen sentències judicials. Els dóna igual. I els dóna igual que hi hagen 27 lleis que se modifiquen o nou lleis. Com en algun cas que exclusivament són lleis econòmiques o fiscals que han anat, com va passar farà tres anys, crec recordar, va ser en la llei d'acompanyament de l'any 2008. Així és que la mateixa frustració podem tindre mosatros, la mateixa incomprensió.

Per tant, vosté no és víctima de res que no siguem els altres. Per tant, mantinguem la sang gelada i.

i expliquem els arguments realment de fons.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

. i no altres situacions de victimisme que no conduïxen a res. Per tant, primera conclusió.

No votem que no perquè vostés siguen del Partit Socialista i presenten una proposició no de llei, que votem que no. Votem que no perquè li hem dit que anem a portar una llei millor. He reconegut jo que l'anterior llei no se va aplicar correctament, no van haver desenrotllaments reglamentaris i que està desfasada eixa llei. I li ho he reconegut. Per tant, eixa llei no era tan meravellosa i ara anem a esmenar-la fent una nova llei, que creem que anem a millorar moltes de les qüestions.

És més, alguna de les qüestions, com vosté diu, d'eixe pla director d'infraestructures, va a contemplar que deu estar regulat i deu anar en la llei. Per tant, la llei porta moltes coses i creem que és ahí, en una llei integral, on deu estar tot el tema de les qualificacions professionals.

Mire, parla vosté de la llei catalana, novament. La posa com a paradigma ideal de tot el que s'ha de fer en el tema de les qualificacions.

Sí, ens ho ha dit altra volta vosté en la segona intervenció. S'ha aprovat per.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Però, no me deixa parlar.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Y le digo, tercer aspecto, la ley, el proyecto de ley nuestro, regula muchos aspectos dentro de esa ley integral en cuanto a inspección deportiva y en cuanto a funciones del Consell Valencià de l'Esport.

El Consell Valencià de l'Esport de La Generalitat habla de, y regula, que impartirá enseñanzas deportivas que conduzcan a una titulación académica oficial, y colaborará en el desarrollo de los currículos a esas titulaciones y que impulsará la formación de las enseñanzas deportivas. Se creará un censo de técnicos deportivos, que eso lo dice también la ley catalana, que crea un censo de profesionales, pero aquí está previsto en la ley, pero está previsto en la ley integral.

Artículo 54: «Los técnicos y profesionales se formarán mediante los currículos formativos que conduzcan a la obtención de las titulaciones oficiales que se determinen. » Y se regula que, a través del Consell Valencià de l'Esport, se determinarán reglamentariamente determinados aspectos de regulación de técnicos, profesionales, árbitros o jueces.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 5 minuts)

