Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 10 d'abril de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 31.

La senyora presidenta:

Bé, molt bon dia a tots. Anem a començar amb l'ordre del dia previst per a hui de la comissió de sanitat.

En primer lloc, la secretària passarà llista per saber que tenim quòrum oportú.

La senyora secretària:

Moltes gràcies.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, però.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Bé, anem a començar. En primer lloc, anem a fer la lectura i l'aprovació de l'acta de la reunió anterior. Tenen les seues senyories l'acta a la seua disposició. No sé si n'hi ha alguna incidència. És l'acta de la reunió del dia 12 de març del 2018. El que vullguen posar de manifest o podem aprovar-la. S'aprovaria? Molt bé. Per unanimitat.

En segon lloc, dir-los que anem a canviar, alterar l'ordre del dia. En primer lloc, tractarem el punt segon, que és la proposició no de llei del Grup Parlamentari Socialista, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. A continuació, passarem a la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Popular.

A continuació, tractarem la proposició no de llei presentada pel Grup Ciudadanos. I finalment tractarem la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Compromís, atés que la proponent ens ha demanat canviar l'ordre del dia previst per estar en la comissió del costat, de CIEGSA. Els pareix correcte?

Bé, sent aixina, anem a començar amb l'ordre del dia previst.

Proposició no de llei sobre la millora del diagnòstic i el tractament de l'endometriosi, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 89. 194, BOC número 255)

La senyora presidenta:

En primer lloc, té la paraula el senyor Subías, portaveu del Grup Socialista, per a fer la presentació de la proposició no de llei.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

En ese sentido creemos necesario que en las memorias de gestión y los planes de salud del año 2016-2020 se introduzcan, (algú tus) como en los acuerdos de gestión, indicadores para apreciar que se toman en cuenta esta patología de alta prevalencia y se actúa de la mejor manera para mejorar la atención que se les da a las pacientes de esto.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y aclarar que, efectivamente, ha hablado de que en la (inintel·ligible) … no se reunían, por ejemplo, con las asociaciones de mujeres. Y usted se ha dado cuenta perfectamente que nosotros, en el tercer punto, decimos que «llevar adelante actuaciones para atender las necesidades de las afectadas en colaboración con las asociaciones de pacientes».

La senyora presidenta:

Incorporaríamos entonces a partir de ahora, que tengan en consideración el resto de los grupos parlamentarios, que la proposición tendría cinco puntos. Los dos puntos incorporados, la enmienda de Podemos sería el punto 4 y el punto 5. Si les parece bien. Y, por tanto, el debate continúa pero sobre este texto. ¿De acuerdo?

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

Disculpe un poco el murmullo. La verdad es que en ese momento estaban entrando invitados a la comisión a los que les damos la bienvenida y las gracias por acompañarnos en la misma a todos ellos. Y ha sido un poco el momento en el que… (veus i rialles), en el que se ha producido un poco de murmullo. No obstante pues ya podemos continuar.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

El que els he llegit és un extracte d'una revista mèdica i que reproduïx pràcticament igual tant en els altres seminaris especialitzats com en la premsa generalista. La diabetis, per exemple, una malaltia per totes i tots coneguda, segons les dades de l'INE del 2017 té una incidència a Espanya d'un 10,4% de la població. L'asma, que sempre que arriba la primavera, doncs, podem trobar informació suficient per tot arreu, afecta un 5% de la població adulta.

Avui, les dades més optimistes són les que parlen que de l'endometriosi, amb eixe nom gairebé impronunciable (algú tus) i totalment desconegut, afecta el 15% de les dones de l'estat espanyol. Els experts també parlen d'una incidència de gairebé el 20%. I vostés no veuran l'endometriosi en cap dels llistats de les malalties amb més incidència.

És més, se l'anomena la malaltia del diagnòstic tardà, ja que es triga entre sis i huit anys per diagnosticar-la. I miren que és ràpid, amb una exploració ginecològica, un escàner o, fins i tot, mitjançant ecografies es pot diagnosticar. I encara així esta malaltia benigna i sense cura arriba tard en la majoria dels casos.

Miren, quan arribes al teu metge de capçalera amb una menstruació que dura ja tres mesos i uns dolors que els experts assimilen com a còlics i et diuen, «tráeme la prueba del embarazo y un análisis de sangre,» és que alguna cosa no estem fent bé en el diagnòstic. I així es pot entendre que es triguen anys en diagnosticar esta malaltia. «Pren-te un ibuprofè, dona. » I ahí s'acaba. És un tabú, és un sistema patriarcal.

Senyories, actualment existeixen més estudis mèdics sobre la disfunció erèctil que afecta l'1% de la població masculina, que els que trobarem respecte a l'endometriosi amb un 15% de les dones afectades i 100. 000 dones al nostre territori. Si li diuen «la enfermedad silenciosa» serà per alguna cosa.

I miren, el tractament, perquè cura no en té, passa per dos consells que et donen: o et quedes embarassada o et donen pastilles anticonceptives. Una malaltia que provoca dolors que poden arribar al desmai, que patim les dones cada 28 dies exactes com un rellotge que dura entre 3 i 10 dies de dolors. I això amb sort que l'ovulació siga una ovulació normal.

Per això agraïsc l'oportunitat que el Grup Socialista i el senyor Subías ens ha donat per trencar tabús, per a parlar claret sobre este tema i per significar que la igualtat també passa per la salut. I reclamar allò que toca, una major conscienciació de la problemàtica amb la qual ens enfrontem moltes dones. Un tracte igualitari, senyories.

I mentre estar fotuda per tindre la regla siga un símptoma de debilitat femenina i no una simptomàtica que alguna cosa no està funcionant com deuria, no podrem parlar de solucions. Significarà que no hem avançat el suficient en el mandat del 8 de març, en el mandat en igualtat.

Doncs, aleshores, si donem un pas que siga un pas gran i compten vostés amb el nostre suport.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Té la paraula la senyora Parra per al plantejament del Grup Parlamentari Popular sobre la iniciativa.

La senyora Parra Almiñana:

El Grupo Popular va. Si empezamos con el tiempo, por favor. El Grupo Popular va a apoyar esta proposición no de ley del Grupo Socialista. Pero echamos en falta que, una vez este importante tema se trae a esta comisión de sanidad de les Corts Valencianes, no aprovechemos para mejorar y dejar cerrados todos los puntos que nos parece que no contempla esta proposición no de ley.

Por eso, decimos que se creen consultas especializadas en endometriosis, no se dice nada de crear consultas de especialistas cuando sí que es una reivindicación del colectivo; decimos que se haga ese estudio para conocer los datos reales a fecha de hoy; consideramos que los medicamentos para su tratamiento tienen que ser cubiertos por la seguridad social, por el sistema sanitario, los tratamientos deben de estar cubiertos, tal y como aquí se ha reconocido que no se cubren; y, desde luego, también, lo que ha apuntado el compañero de Ciudadanos, y es que se obvia dar cumplimiento de la resolución a estes Corts en el plazo que así consideremos. (Soroll de papers)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ahora, nos dice que le parece a usted que debiera haber, que le parece bien la propuesta que hemos realizado el Grupo Socialista, que le parece bien la enmienda del Grupo Podemos, pero que, además, ¡oiga! , usted, esto es tan sencillo como haber hecho una enmienda. (Veus) Pero es que ustedes no la han hecho. ¿Es que se les ha ocurrido hoy lo de la enmienda? ¿Se les ha ocurrido hoy? ¡Bueno! , no se les ocurrió durante veinte años de gobierno pero tampoco se les ha ocurrido hoy, o sea, ni en veinte años ni hoy. ¡Hombre! , yo creo que hay que ser un poco más serios.

La senyora Parra Almiñana:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Señor Subías, mire, hay determinados fármacos que son necesarios para contrarrestar mensualmente las enfermedades, los dolores que sufren las mujeres que no entran en lo que son los fármacos, no entran en el sistema nacional. (Veus) Pues, mire, nos lo han indicado en un estudio los propios colectivos que no les entran todos. Perdone, es que (El senyor Subías intervé amb el micròfon desconnectat) Bueno, pues ustedes lo ponen…

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'aprovació de la vacunació a pacients majors de seixanta anys contra l'herpes zòster, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 91. 425, BOC número 261)

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Dentro de este marco de conceptos que he hablado anteriormente, y estas recomendaciones avaladas científicamente, está la iniciativa, y lo que pedimos es la vacunación del herpes zóster a la población de mayores de sesenta años priorizando aquellas con enfermedades crónicas (inintel·ligible) . y fundamentalmente a las personas que padecen diabetes y empezar, pues, con esta patología.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

A mi em crida molt l'atenció la iniciativa parlamentària del Grup Popular per com està redactada quant a la proposta de resolució. Perquè en primer lloc parla d'iniciar la vacuna en els majors de seixanta anys que tinguen alguna patologia de risc associada, que no diu quines són; després, prioritzar en determinats pacients, per a després dir que estiga inclosa en el calendari oficial de vacunació per a tots els adults. Els adults. Clar, ¿els adults qui són? ¿Els majors de díhuit anys? Anem a vore. Ah, però per a pagar tot això que «se busquen. -que d'això no ha dit res- que se busquen fórmulas de financiación innovadoras».

Bé, jo li dic una fórmula de finançament innovadora que és la que li plantegem en la nostra esmena, que és canviar el model de finançament autonòmic, que això s'ha de fer ja. No n'hi ha més innovació que eixa, el necessari canvi del model del finançament.

I, per cert, compensar-mos als valencians i valencianes, eixos que cal cuidar en les seues paraules, compensar-mos a través de les inversions de l'estat amb els pressupostos generals de l'estat, que també és necessari, perquè vaja tela com ens maltracten. Vaja tela com ens maltracten.

De fet, vosté fa referència a una comunitat autònoma com és Castella i Lleó, que efectivament ha ficat en marxa esta vacuna per a determinats grups de risc -no per a tots els adults, com vosté demana-, per a determinades persones i ha començat poquet a poquet. I la diferència per habitant en el finançament entre la Comunitat Valenciana i Castella i Lleó és -per habitant- de 337 euros, per habitant, i això en una comparació amb competències homogènies. Vull dir, que nosaltres el que patim és un maltractament sistemàtic.

I entrant a fons en el que es planteja respecte a esta vacuna, nosaltres no tenim cap problema que es fique en marxa, però cal complir uns tràmits, que són els ordinaris, els normals, els legals, els que s'han de fer.

Per a començar, actualment no es complixen els criteris definits per la ponència del programa i registre de vacunes del ministeri de sanitat. Però clar, el que diu el ministeri de sanitat interessa quan interessa. Ara mateix per a fer esta iniciativa ja no és tan interessant el que diu el ministeri de sanitat i és més interessant l'informe de Fisabio que parla d'esta vacuna, clar.

Després està com es planteja tot açò en el Consell Interterritorial del Sistema Nacional de Salut, que, per cert, jo no sé ara què dirà Ciudadanos, que sempre està molt preocupat perquè tot siga homogeni, tinguem les mateixes coses, etcètera, etcètera. Doncs ara mateix esta vacuna a soles està dintre del finançament en Castella i Lleó, en la resta no està, i és una qüestió que s'ha de tractar en el Consell Interterritorial del Sistema Nacional de Salut. A vore què diu, si després vota a favor de la iniciativa, quan dic que això no seria homogeni ni seria igualtat, ¿no? , parlant dels seus criteris.

Doncs bé, el que nosaltres plantegem en la nostra esmena és molt senzill: ampliar l'evidència científica, com demana l'OMS, que conclou que no existixen dades suficients com per a recomanar una estratègia concreta de vacunació enfront de l'herpes zòster i ampliar esta evidència científica, que és una cosa que s'està fent, que està en marxa en relació amb la vacuna, amb l'objectiu d'establir un programa de vacunació eficient contra la malaltia d'acord amb els criteris i directrius del Consell Interterritorial del Sistema Nacional de Salut -supose que açò a Ciudadanos li pareixerà correcte.

Finalitzar la revisió de les recomanacions de vacunació en grups de risc, encarregada precisament pel consell interterritorial a la ponència de programes. I quan la ponència de programes estiga conclosa, que està a punt de concloure, segons el que diga, la comunitat autònoma tindrà l'obligació d'actuar.

I tot això, també, com dia, introduint. , com la iniciativa del Partit Popular parlava d'això, de vies de finançament alternatives, doncs nosaltres el que plantegem és el més bàsic, que és que es canvie el model de finançament, que en principi tots els grups estem d'acord que és prou injust.

I per a finalitzar, Les Corts insten el Consell a continuar amb la revisió del programa de vacunació de les persones adultes en la Comunitat Valenciana tenint en compte eixa evidència científica relativa al herpes zòster.

És a dir, no diem que no a la vacuna, no diem que no. El que diem és que se complisquen els tràmits que estan en marxa per a donar una resposta a la inclusió d'esta vacuna en el sistema valencià. I de tot això, el grau de compliment en sis mesos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Si consiste. , su enmienda a lo que beneficia consiste en suprimirla y aquí además están cuestionando estudios y experiencia que hay en Estados Unidos sobre la vacuna desde el año 2006. Y, además, el consejo interterritorial, que es el que tiene que decidir. Pero ustedes quieren el consejo interterritorial cuando les interesa. ¿Què pasa, que ahora en estos momentos tampoco interesa? Para esto sí, pero para la señora Montón ir a ver. , a negociar otro tipo de temas, para eso no. Venga ya. Ustedes son unos demagógicos.

Y, mire, les invito a reflexionar. Miren el beneficio de estas acciones. Hagamos como en Castilla y León, seamos la segunda comunidad en aportar esta medida preventiva, que es competencia nuestra, y aportemos un granito más de arena a la sostenibilidad del sistema sanitario.

Por lo tanto, yo creo que lo importante es eso, que introduzcamos la vacuna, que podemos, que es competencia nuestra también, y en Estados Unidos ha habido una reducción entre el 52 y el 58%. Si posteriormente hay que poner otra vacuna que posteriormente ha salido y que tiene más efectividad, pues fenomenal. Pero no, ustedes no aprueban nuestra propuesta. ¿Y qué van a demostrar con esto? Que no tienen voluntad política, y es un tema sensible, porque no es populista, no les interesa. Que les importa un pito la promoción de la salud y la política de envejecimiento activo y saludable. Lo que ustedes venden, pero que verdaderamente lo que pasa es que no se lo creen. Que les importa un comino que tengan las personas complicaciones por esta enfermedad, parálisis motora o facial, una insuficiencia respiratoria, infecciones bacterianas. Yo no lo digo, lo dicen los estudios científicos. El coste humano, la familia, les da igual, que un diabético se le descontrole su diabetes y que tenga complicaciones tan graves que además puedan producir discapacidades y hasta poner en riesgo su vida. ¿Les importa? Porque si empezamos pronto podremos evitarle esto.

Pero lo que ustedes han reflejado en el plan de salud parece ser que para usted, ya lo digo yo, es pura demagogia, porque tienen otras prioridades, porque son verdaderamente una farsa andante y vienen aquí con excusas que no tienen, que vamos, no tienen ni argumento. A mí me daría vergüenza. Lo único que pretenden es eliminar esta propuesta porque ha sido traída por el Partido Popular. Si hubieran sido ustedes, otro gallo cantaría. Pero, bueno, así es como se refleja lo que les importan las personas.

Mire, hoy tienen una oportunidad, y la van a perder, de demostrar un compromiso público de un gobierno que dice que trabaja para la mejora de la salud de los mayores. Y ustedes saben que se puede. La conselleria, les vuelvo a repetir, tiene competencia en ello; en otros aspectos no tienen competencia y lo han hecho, y se han pasado hablando sobre lo que decían de la legalidad, la legalidad se la han pasado por donde se la han pasado y han ido con temas inconstitucionales, que los tienen en los tribunales. Pero eso sí lo han hecho, eso sí, y vienen aquí, ahora, con el comodín de la infrafinanciación y la culpa de otros.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Y vamos a hablar de… (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Encara estem esperant les fórmules innovadores de finançament, que ha parlat dos vegades la portaveu del PP, que ho té en la seua iniciativa parlamentària i no ha dit de què van? Perquè, clar, jo li dic la meua. Un canvi de model de finançament, ho té en l'esmena. Ella diu: «fórmulas innovadoras». On està la innovació? Quines són eixes fórmules innovadores? No ho sabrem mai, no ho sabrem mai, perquè ja s'ha acabat. Ha parlat dos vegades i encara estan per descobrir. Això sí, la cançoneta de sempre, eh, que és, «ai, és que no m'estimen perquè sóc del Partit Popular». No, és que la seua iniciativa no hi ha per on agafar-la, si és que no se sap ni el que demana! Fórmules innovadores que no se sap quines són; vacunació dels adults, de tots els adults en el calendari oficial.

Ja li ho he dit, li hem fet una esmena per arreglar la seua iniciativa i no mos l'accepta. Una en la que no diem que no a la vacuna; el que es diu és que sí a continuar en la revisió del programa de vacunació tenint en compte l'evidència científica relativa a l'herpes zòster en relació a la vacuna. Està molt clar. Si és que no diem que no a la vacuna, està fent demagògia. El que no vol és acceptar la nostra esmena i punt, perquè vol que es vote la seua proposta de resolució. Però l'esmena no diu que no. «Ampliar l'evidència científica d'acord amb els criteris selectius del Consell Interterritorial del Sistema Nacional de Salut. »

El consell interterritorial per a vosté està bé quan l'interessa, està mal quan no li interessa. És que, no, per a vosté, per a vosté, perquè, clar, ací ho hem parlat moltes vegades quan parlen del consell interterritorial. Que, per cert, el consell interterritorial que té a bé dir que no a les millores que es proposen des d'estes Cortes Valencianes, com per exemple la iniciativa, aprovada per unanimitat, relativa a l'accés a la fertilitat a les majors de quaranta anys. I ha dit que no, no mos deixa ficar-la en marxa, eh, el seu consell interterritorial que li agrada quan li dóna la gana, li agrada quan li dóna la gana, no a nosaltres, no a nosaltres, eh, al seu partit que, per cert, és el que governa a nivell estatal i el que té majoria en este consell interterritorial.

I, per cert, qui s'ha pujat el sou és el president del govern, que se l'ha disparat; qui s'ha pujat el sou és el president del govern i tot el govern del Partit Popular, el govern central, i no el birriós 1% d'ací, del Consell, i que se li va pujar a tots els funcionaris. No siga mentidera, que això no cal. Estem parlant d'una cosa molt seriosa. Nosaltres hem fet una proposta que està dintre de la legalitat i dintre del procés, dels estudis que s'estan fent, dintre les recomanacions de l'OMS, que es veu que tampoc hui interessa l'OMS, no, tampoc és interessant el que diu. I el que s'ha de fer és acceptar esta esmena en la qual deixa molt clar el camí que s'ha de seguir perquè eixa vacuna estiga en vigor en la nostra comunitat el més prompte possible, dintre de la revisió del programa de vacunació de les persones adultes que s'està duent a terme. És el que s'ha de fer i respectant l'evidència científica, precisament els estudis als quals vosté fa referència. I no n'hi ha. , és que el que vosté planteja és absurd, pel que dic, «fórmules innovadores, vacunació d'adults». No sé sap molt bé a qui vol vacunar. I, nosaltres, un programa, un pla perquè la vacuna estiga en marxa el més prompte possible. I vosté ve ací a parlar de Canal 9. Doncs mire, jo no ho entenc. Qui no respecta la situació de la malaltia és senzillament vosté.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

El senyor Pineda Cuenca:

Vergüenza me da a mí traer esta propuesta aquí de la forma que usted la ha traído, porque realmente es que no sabemos ni lo que ustedes piden, realmente.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

Sí que hay indicios importantes, evidencias que apuntan a que es necesario la prevención de…, digamos, para prevenir más que el ataque del zóster, la reactivación del zóster, sino la (inintel·ligible) más …, digamos, con más prevalencia, es decir, más frecuente, y con peor respuesta al tratamiento una vez que se da es la neuralgia postherpética, que la ciencia no ha trabajado. Aparte de que hay otras complicaciones médicas mucho menos frecuentes, pero que también existen, la parálisis o la afectación medular, que también es reconocida.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

Yo les voy a recordar una cosa que siempre les digo en esta comisión de sanidad, y es: no me voy a meter en el contenido de sus intervenciones. Si ustedes intervienen y aluden a otros diputados, yo le daré la palabra al diputado que se sienta aludido, pero lo que no he hecho y no voy a hacer (veus) ni con la señora Yáñez, ni con usted, ni con el señor Subías, ni con ninguno de ustedes es meterme en el contenido de sus intervenciones. Eso no lo he hecho nunca y no lo voy a hacer.

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Le recuerdo -y no quería sacarlo, pero lo voy a sacar-, hay un grupo Hospimar 2000 sociedad limitada, que se le nombra como financiación ilegal de los partidos que conforman al gobierno. Y empresas privadas que en estos momentos están vinculadas a ese grupo y que actualmente la conselleria está enviando, enviando pruebas diagnósticas, intervenciones, por muchísimo, por muchísimo dinero, millones de euros. Y, bueno, y aquí van y dicen que si algo de laboratorios. Es que no tienen vergüenza ninguna. Miren, por favor, no den lecciones, no den lecciones, porque lecciones de moral, ninguna. Y, desde luego, lo que tiene que hacer es pensar más en los valencianos, que para eso estamos aquí, para eso estamos aquí. (Se sent una veu que diu: «Y las valencianas. »)

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el restabliment de l'autobús València-Hospital Doctor Moliner de Serra, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 93. 081)

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Vamos a esperar aquí a que se…

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Manuel Pineda Cuenca)

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Doncs, bé, efectivament, després de trenta anys d'un servei de transport, el Partit Popular va decidir, amb un criteri purament econòmic, res assistencial, retirar este servei en l'any 2010.

Nosaltres férem, immediatament, una iniciativa parlamentària que va tindre el seu debat a la comissió de sanitat de la passada legislatura, en una petició, doncs, idèntica a la que fa ara mateix Ciudadanos. I, en eixe debat, el Partit Popular va votar en contra de la recuperació del servei diguent exactament que: «En estos momentos -això en 2010-, la Conselleria de Sanidad está finalizando la negociación de los términos de un acuerdo con la entidad Agencia Valenciana de Movilidad Metropolitana, a través de la Conselleria de Infraestructuras y Transporte, para el establecimiento de una línea pública regular de autobús, un autobús público que llegue al hospital como llegan otras líneas de transporte público al resto de hospitales de la comunidad. » Doncs, bé, no era cert, no era cert perquè això no es va fer mai i el que ha passat és que ha passat el temps i la situació és la mateixa.

A l'inici d'esta nova legislatura, nosaltres, com decauen totes les iniciatives parlamentàries, tornarem a presentar, efectivament, la mateixa petició -ací la tinc-, en què demanàvem també instar la conselleria de sanitat perquè actue amb la finalitat de promoure les mesures oportunes per a recuperar el servei de transport públic com estava fins a l'1 d'octubre de 2010 a l'Hospital Doctor Moliner, tan necessari per als empleats públics com per als usuaris. Perquè, efectivament, açò estem parlant d'una necessitat. Si n'hi ha un hospital que està en Serra, a deu quilòmetres del casc urbà, necessàriament s'ha de ficar el transport, tant per als treballadors i treballadores com per a les persones usuàries, i llevar-ho va ser un total despropòsit.

Perquè, efectivament, a més, estem parlant de persones malaltes, persones majors que tenen menys recursos perquè viuen de pensions en molts casos molt baixetes, o siga, gent en dificultat. I, a banda, estem parlant dels familiars que van a fer les visites. I, clar, anar a visitar un familiar que està allí, de llarga estada, i que això supose pràcticament, entre anar i tornar. , que és pràcticament el temps de la visita, doncs, és tot un despropòsit.

El que nosaltres hem fet és una esmena per a intentar millorar la proposta perquè es mencione també Moncada i Bétera, perquè considerem que són les localitats més afectades, a banda de València, Burjassot, Godella, Moncada i Bétera, i que es tinguen en compte, a l'hora de la recuperació d'este servei públic de transport, les necessitats assistencials de la ciutadania afectada així com les pròpies del personal, mantenint-se, a tal efecte, les reunions pertinents, tant en les organitzacions sindicals com en la societat civil, que, efectivament, ha fet la seua petició, presentada a les Corts Valencianes. Perquè considerem que, a l'hora d'establir-ho, doncs, no com l'autobús que n'hi ha ara, que no sé ni com s'ha arribat a això, sinó que s'escolte tot el món afectat, totes les persones afectades per a donar el millor servei possible.

I, per cert, clar, també estaria bé que per a fer tot això nosaltres comptàrem amb els recursos suficients. Perquè cal recordar, per desgràcia, que en els pressupostos generals de l'estat l'àrea metropolitana de València el programa de transport no rebrà ni un euro, ni un euro. En el cas de Madrid, 126 milions d'euros; en el cas de Barcelona, 109 milions d'euros; en el cas de Canàries, 47 milions d'euros; en el cas de València, 0 euros, 0 euros.

No estaria de més, no estaria de més que els partits que estan recolzant eixos pressupostos tingueren en compte, a l'hora de fer propostes, esta situació i ho reivindicaren també en Madrid. Perquè, com deia, nosaltres estem cent per cent d'acord -hem sigut els primers en reivindicar-ho la passada legislatura, els primers en presentar-ho en aquesta legislatura- en la recuperació d'eixe servei. Ens pareix malament que no s'haja recuperat ja, ja es tarda en fer-ho. Sé que les coses estan en marxa, però això, fins que no estiga al cent per cent, no es pot dir. Però, clar, no estaria de més que, des dels pressupostos generals de l'estat, se'ns deixara de discriminar i el servei de transport públic de l'àrea metropolitana de València rebera els diners que li pertoquen, en igualtat de condicions, en igualtat de condicions en les altres capitals. Perquè nosaltres som la tercera capital de l'estat espanyol, a nivell de població, i, en canvi, rebem zero euros; és a dir, estem a anys llum d'allò que rep la resta.

Aleshores, reivindicació cent per cent d'acord, això sí, comptant. , escoltant qui s'ha d'escoltar que són les persones afectades, tant societat civil com la junta de personal. Però, amb diners, les coses van molt millor.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

Después, en cuanto a propiamente la enmienda que ustedes nos presentan, pues, la verdad es que nos hubiera gustado que hubiera tenido, pues, mayor profundidad, que hubiera tenido, pues…, fuera más sustancial. Porque la verdad es que ni tan siquiera (inintel·ligible) . a ver claro…, y creemos que, además, está recogido plenamente en la propuesta que nosotros presentamos.

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y aunque quizá no me corresponda, pero haría una pequeña reflexión. Insisto, no me corresponde, pero la voy a hacer. No estaría mal, señor Córdoba, que el tema que les comentaban desde el Grupo Compromís de los agentes sociales, de la participación de los agentes sociales, en la solución del tema.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María José Catalá Verdet)

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Por lo tanto, evidentemente se nos acaban los argumentos, se nos acaban las excusas para solucionar un tema como este. En estos tres años ustedes han conseguido revertir alguna concesión sanitaria, algo que parecía francamente difícil, han conseguido pagar tratamientos (inintel·ligible) … cosas que eran mucho más difíciles que lo que estamos pidiendo.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la possibilitat d'avançar l'edat d'inici de mamografies en dones asimptomàtiques als quaranta anys en els casos de riscs genètics o antecedents familiars, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 660, BOC número 255)

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, m'agradaria saludar les persones que hui ens acompanyen també en el públic, i que són les verdaderes impulsores d'esta iniciativa que portem hui a debat.

Hui posem sobre la taula una iniciativa que pretén posar la nostra sanitat al capdavant quant a diagnòstic i tractament d'una patologia que cada vegada afecta les dones a una edat més prematura, com és el càncer de mama.

Representa el 25% de tots els tipus de càncer diagnosticats a les dones, i aproximadament el 12% de tots els tipus de càncer que es diagnostiquen a la població en general. A l'estat espanyol es diagnostiquen en l'actualitat vora vint-i-cinc mil casos d'estos tipus de càncer cada any.

Segons els experts, el canvi d'alimentació, l'entrada en les dones en l'àmbit laboral remunerat, l'avanç de la primera menstruació, l'endarreriment del primer part podrien estar entre els factors genètics que podrien influir en l'augment de càncer de mama en dones que són menors de cinquanta anys.

Segons el grup espanyol d'investigació del càncer de mama, el factor més important és el reproductiu, perquè segons els experts ens indiquen que amb la menstruació comencen a dividir-se les cèl·lules del conducte mamari, que no deixen de fer-ho fins al primer trimestre d'embaràs.

I si anem endarrerint el primer embaràs, el fem en edats més avançades que abans, continuen reproduint-se eixes cèl·lules, dividint-se i segurament, segons la reputada oncòloga valenciana Anna Lluch, això fa que pugam tindre dones en edats més primerenques amb més possibilitats de tindre càncer de mama.

Bé, com déiem, em molts altres països de la Unió Europea en dones més joves baixen les xifres de càncer de mama, però no és el que està passant en el cas espanyol. I per això pensem que són bones les propostes que presentàvem hui en la nostra PNL.

Sí que tenim dades positives quant a la diagnosi i quant a la cura. El percentatge de dones diagnosticades amb càncer de mama avançat en estadi 3 ha descendit un 3% en els últims anys. I en canvi el nombre de tumors detectats en les fases més precoces, que és l'estadi 1, ha augmentat en un 15%.

Respecte al mètode de diagnòstic, ha quedat demostrat que la mamografia preventiva es presenta com a una de les millors accions per a la diagnosi del càncer de mama.

Ara bé, també ens indiquen els experts que en les dones joves la mamografia pot ser que no siga un dels mètodes més viables, atés que les dones menors de quaranta anys tenen la mama més densa i se dificultat la llegibilitat de les imatges resultants de les mamografies. I fins i tot per a les dones més joves, poden ser unes proves molt, molt molestes.

És per això que des del grup també proposaven reduir l'edat de les proves preventives als quaranta anys, únicament a les dones asimptomàtiques amb càrrega genètica de risc per al possible desenvolupament del càncer de mama. Cal continuar per la senda de la detecció precoç, de la malaltia. I és que les possibilitats de curació en casos detectats en un estadi inicial són pràcticament del cent per cent, tenen una possibilitat de curació quasi, quasi del cent per cent.

Les xifres de recuperació i diagnòstic són cada vegada més positives, però les xifres respecte a les dones afectades estan canviant. Les dones, com a societat canviem i els nostres hàbits de vida també ho fan. Per això que no podem ser conservadors respecte als mètodes i protocols de detecció precoç d'aquesta patologia.

Apostem també per fer les campanyes d'autoexploració dirigides a moltes dones que potser fins ara no s'han sentit directament interpel·lades. Demanem que les campanyes se facen també dirigides a dones molt més joves i, bé, també s'ha detectat, segons els experts, que n'hi ha una població vulnerable, específica, com són les dones migrants o les dones d'ètnia gitana. I també ens agradaria que estes campanyes anaren dirigides també a estes dones.

Es parla també que molts factors pels quals les dones no es fan les mamografies pot ser la por, el sentiment de temor a un diagnòstic negatiu. També representa un factor determinant que explica, per exemple, que un 17% de la població entre els cinquanta i els sixanta-nou anys no es realitzen les proves.

Al final les proves preventives parlen també del foment de l'autoexploració, també trenquen molts tabús generalitzats entre les malalties feminitzades. Jo crec que també realitzem una funció pedagògica quan parlem del càncer de mama o parlem de l'endometriosi i quan parlem, sobretot, de l'autoexploració en estos casos, com déiem.

Hem de fer arribar el missatge que les mamografies, tal i com ho entenen el 80% de les dones ja valencianes, ha de ser sinònim de salut i no de malaltia. Hem de trencar un poc el tabú de la por de si em faig la prova, a ver si me sale que sí, i eixes coses moltes vegades fan que moltes dones no vagen. Per això parlàvem també de la importància de les campanyes i que les dones se senten completament interpel·lades.

Bé. Jo crec que tenim l'oportunitat de traure esta proposta endavant amb un vot positiu de tots els grups, que siga una proposta d'unanimitat. Aleshores, jo els anime que voten a favor d'esta proposta.

I, abans d'acabar, com ja he dit, he donat les gràcies a estes dones valentes que hui ens acompanyen i són les vertaderes impulsores d'esta proposta. Que, a més a més, han aconseguit 190. 000 signatures en favor de. Més, no? (Rient) ¿Ya van por más? Quan presentàrem la proposta eren 190. 000 signatures. Em comenten ara que encara són més signatures a dia d'avui les que s'han aconseguit per a obtindre esta proposta.

I bé, jo crec que és el moment que el parlament valencià donem suport a esta proposta i siguem dels pioners en esta qüestió.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Campello.

A continuació té la paraula el senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies.

Bé, la veritat és que m'he quedat un poc perplexa davant d'esta abstenció. Però bé, si. Crec que, també m'he quedat perplexa però també és habitual en Ciudadanos que n'hi hagen abstencions i no se situen ni es posicionen ni tan sols en qüestions com esta. Parlava vosté de la rigor científica. Jo he citat persones molt importants, metges de la Comunitat Valenciana, oncòlegs que aposten per esta via. Però és que, a més a més, en la nostra proposta, nosaltres parlem d'estudiar la possibilitat. No estem dient nosaltres que es facen porque somos políticos y tenemos la verdad absoluta.

El que estem fent -jo entenc- hui esta comissió és instar el govern que facen un estudi de si açò veritablement pot ser positiu davant la demanda social que n'hi ha. I sabem que n'hi ha una demanda social, fins i tot, pot ser una urgència de tindre respostes. Aleshores, si volem respostes caldrà que s'estudie la qüestió.

Jo crec que no n'hi ha cap problema que s'estudie la possibilitat de si açò seria beneficiós per a les pacients i les dones valencianes. I, a més a més, també parlem de la sensibilització del foment de l'autoexploració, que vosté ha fet també al·lusió a això i nosaltres en la nostra proposta també estem dient. Que n'hi ha dones que no s'han sentit fins ara interpel·lades en estes campanyes de prevenció.

El que demanem és que, quant a estes dones que no s'han sentit. Que s'estudie un poquet el camp en el qual s'han de dirigir a estes dones i com s'ha de fer perquè totes les dones puguen estar emparades en estes qüestions. Ja estem veient -i això sí que és científic- que l'edat en la qual. , o siga, que en dones menors de cinquanta anys està augmentant el càncer de mama. I que com més abans es puga diagnosticar el càncer de mama. Si es localitza en l'estadi 1, estàvem parlant de quasi un cent per cent de possibilitats de curació.

No sé. Jo crec que val la pena que eixe percentatge de quasi el cent per cent de recuperació que n'hi ha en càncer de mama diagnosticats en l'estadi 1 val la pena poder estudiar-ho. Al final estem parlant de persones i dones valencianes i jo crec que no perdem res per aprovar que es puga estudiar eixa situació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Campello.

Senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El Grup Socialista votarà a favor, evidentment, a la proposició no de llei que presenta avui Compromís i que respon a una demanda social i a una demanda de diferents col·lectius i dones que avui ens acompanyen i a les que done la benvinguda a esta comissió. (Algú tus)

En la proposició no de llei s'insta a dos qüestions el Consell: estudiar la possibilitat d'avançar l'edat d'inici de les mamografies o screening en dones asimptomàtiques de quaranta anys en els casos de risc genètic o d'antecedents familiars, e introduir campanyes de sensibilització per al foment de l'autoexploració destinades a dones joves.

Cal dir en aquest sentit que la conselleria de sanitat va posar en marxa el programa de consell genètic en càncer hereditària a la Comunitat Valenciana al maig de l'any 2005, amb l'objectiu general de reduir a llarg termini la incidència de càncer i mortalitat en aquelles persones amb una predisposició genètica coneguda, oferint tant al pacient com als familiars de primer grau la informació i l'estudi individualitzat del risc de patir determinats tumors, l'assessorament, i la recomanació de pautes de prevenció específica.

Entre les síndromes ofertades i incloses en aquesta cartera de serveis es troba la síndrome de càncer de mama i ovari hereditari, del que hui parlem. I encara que la història familiar és un dels factors de risc més important, tan sols entre el 5% i el 10% dels pacients amb càncer de mama presenten una mutació heretada d'un dels seus pares.

No obstant això, el nostre grup parlamentari és sensible, evidentment, a la preocupació social que n'hi ha al voltant d'esta patologia perquè és evident que n'hi ha una elevada prevalença en el càncer de mama en el cas de dones joves i que, desgraciadament, suposa la primera causa de mort entre dones joves entre trenta-cinc i cinquanta-cinc anys en el nostres territori i que, probablement, tots o cadascú de nosaltres podem conéixer alguna dona que haja patit o patix aquesta patologia en el nostre entorn de relació més pròxima. (Soroll de papers)

En les unitats -com els deia abans-, en els unitats de consell genètic amb càncer existents en els diferents hospitals de la nostra comunitat, el que es fa és estimar el risc (algú tus) de ser portador d'una mutació genètica però -com també s'apuntava- totes les dones, independentment de la seua edat, en la que existisca una agrupació familiar de casos de càncer de mama, poden acudir al programa de consell genètic en càncer remeses pel seu metge d'atenció primària, es realitza un estudi individualitzat (algú tus) d'acord amb les seues característiques familiars que permet estimar el risc o probabilitat de desenvolupar un càncer hereditari.

Això no vol dir -com afirmava el senyor Córdoba- que votar a favor d'esta proposició no de llei i estendre este tipus de pràctica a les dones de quaranta anys elimine l'opció de continuar, evidentment, en este protocol i en este manera d'actuar -vullc dir-, açò seria en tot cas, a més a més, i generalitzar d'alguna manera eixa fase preventiva a les dones amb riscos de patir un càncer de mama, dones de quaranta anys.

Per altre costat, i en relació a la població general, en la recomanació del Consell de la Unió Europa, de 2 de desembre de 2003, s'indica que no està científicament justificat oferir a persones sanes que no presenten símptomes, en el marc d'un programa organitzat de base demogràfic, cap prova de cribratge.

A la Comunitat Valenciana -com s'apuntava-, el cribratge s'inicia en dones de quaranta-cinc anys d'edat i finalitzat als sixanta-nou anys. En el moment que la dona és atesa en la unitat de prevenció del càncer de mama se li pregunta per la pràctica de l'autoexploració mamària, i la conselleria edita un material imprés i audiovisual en el que s'informa d'esta pràctica.

És a dir, respecte al segon punt que es planteja en la PNL estem evidentment a favor, perquè reforçar tot allò que signifique distribuir material tant audiovisual com imprés en el qual s'informa d'esta pràctica i que, a més, també tenen la possibilitat de tindre'l els diferents centres educatius que el sol·liciten, ens pareix que és important i ens pareix que és adequat.

Per tot això votarem a favor d'esta proposta.

La senyor presidenta:

Gràcies, senyora Tirado.

I, per últim, té la paraula la senyora Gallén.

La senyora Gallén Peris:

Gràcies, presidenta.

El càncer de mama és un dels problemes que més impacte té en la salut de les dones. Malgrat els avanços diagnòstics i terapèutics, el seu pronòstic segueix depenent principalment de l'extensió de la malaltia en el moment de la detecció. És per això que aconseguir un diagnòstic precoç continua sent la millor manera per a millorar les possibilitats de curació.

Entre els anys 1960 i 1970 es varen iniciar als Estats Units i Canadà, i més tard a Europa, els primers programes de diagnòstic precoç simptomàtic de la població basats en la mamografia, els quals han demostrat la possibilitat de reduir la mortalitat per càncer de mama en les dones estudiades.

Amb el programa de prevenció de càncer de mama es convida a les dones entre els quaranta-cinc i sixanta-nou anys a practicar-se una mamografia per a la detecció precoç del càncer de mama cada dos anys i amb una cobertura del cent per cent. Portem ja vint-i-cinc anys amb aquest programa de prevenció, el qual va ser el segon programa que es va posar en marxa a Espanya.

En l'actualitat, es dirigix aproximadament a 700. 000 dones entre els quaranta-cinc i sixanta-nou anys a través de les 29 unitats de prevenció repartides per tota la comunitat. La participació en el programa està per damunt del 70%, així com el nombre de dones que acudeixen amb regularitat a la crida per a participar al programa. És aproximadament del 90%.

Des del seu inici, més de huit-centes mil dones han passat pel programa realitzant-se més de dos-cents cinquanta mil estudis mamogràfics a l'any, i en tots estos anys s'han efectuat prop de 4,3 milions d'estudis detectant-se prop de quinze mil cinc-cents casos de càncers, dels quals el 79% s'han produït en els mateixos estudis del pla de detecció i prevenció. Aquest programa és avaluat anualment a través dels indicadors de qualitat proposats per les guies europees de les proves de cribratge.

En l'any 2016 es varen convidar 330. 000 dones per a realitzar-se la prova, de les quals es van explorar aproximadament 237. 000, el que suposa una taxa de participació del 72,5%. En aquest any es varen detectar 1. 040 càncers, és a dir, una taxa de detecció del 4,4% cada 1. 000 dones estudiades. Els programes de cribratge mamogràfic tenen com a objectiu reduir un 30% la mortalitat entre les dones examinades.

En aquest sentit, els estudis metodològicament més vàlids recentment publicats indiquen una reducció de la mortalitat per càncer de mama del 25% al 31% en les dones convidades, i del 38% al 48% per a les dones que reben les proves de cribratge.

Per tal d'atendre les famílies on s'observa una agrupació de càncers de mama i ovari, en condescendència genètica amb les dones d'aquestes famílies, la conselleria oferix el programa de consell genètic en càncer a través de la xarxa d'unitats de consell genètic en càncer que comprenen el cent per cent de la població, segons una sectorització establida per a tots els departaments de salut, programa que per cert va rebre a l'any 2015 el premi de bona pràctica al sistema nacional de salut amb l'estratègia amb el càncer del Ministeri de Sanitat, Serveis Socials i Igualtat. A més a més, el 80% de pacients compleixen criteris per a estudi en les unitats del consell genètic en càncer.

Cal recordar què és l'screening; l'screening, és a dir, la prova del cribratge, la qual podem definir com l'aplicació dels procediments de selecció, qüestionaris, exàmens físics o qualsevol tipus de prova o test a dones aparentment sanes per a, així, identificar aquelles que puguen patir la malaltia en una fase preclínica o asimptomàtica.

Naturalment que el càncer de mama malauradament també afecta dones joves, però el seu diagnòstic clínic es realitza fora del programa de cribratge a través de l'atenció especialitzada, cirurgians, ginecòlegs, a més de les unitats de control genètic.

És més que evident que aquesta proposta de reducció de l'edat per a realitzar les mamografies és una proposta que a qualsevol ciutadana -entre les quals m'incloc, i és per això que el Grup Parlamentari votarà a favor de la proposta- li agrada però, malgrat açò, no hauríem mai de deixar d'escoltar els experts, els quals per raons estrictament científiques i sanitàries desaconsellen practicar les mamografies, si no és necessari, abans de certes edats pel risc que suposen per a la salut els efectes de la radiació. A més a més, en les dones amb una edat compresa entre els díhuit, vint-i-cinc i trenta anys, aproximadament, la densitat glandular mamària és molt alta i la sensibilitat per a interpretar la mamografia suposa una dificultat ja que existeix l'inconvenient per a la lectura i diagnòstic de lesions, precisament per l'alta densitat mamària de les dones.

En el meu cas, totes les dades i la informació que jo he portat davant de vostés estan contrastades i avalades per una metgessa oncòloga que porta més de vint-i-cinc anys en les unitats de prevenció del càncer de mama, concretament realitzant les proves de detecció.

Així, doncs, torne a expressar que el Grup Parlamentari Popular votarà a favor.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Bé, doncs, anem a procedir a la votació de la iniciativa. ¿Vots a favor? ¿Abstencions? Per 13 vots a favor i 2 abstencions la iniciativa ha sigut aprovada. (Aplaudiments)

Moltíssimes gràcies als que ens han acompanyat, a tots. Espere que haja sigut un matí interessant (rient) compartir esta comissió amb tots nosaltres.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 12 minuts)

