Comissió d'investigació sobre el deute públic de la Comunitat Valenciana, realitzada el dia 6 de setembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix el diputat senyor Ernest Blanch Marín. Reunió número 8.

El senyor president:

Bon dia, il·lustres diputats i diputades, en el que ja és la quinta de les compareixences en esta comissió d'investigació sobre el deute públic valencià, esperant que, per descomptat, hagen passat vostés, dins de totes les dificultats que ens ha generat este estiu, un relatiu bon mes d'agost.

Bé, el secretari de la comissió passarà a comprovar el quòrum existent per a la celebració d'aquesta.

Aixina que, senyor Woodward, quan vullga.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé, doncs, procedim igualment a l'aprovació de l'acta de la sessió anterior de la comissió que disposen vostés. Si no n'hi ha cap manifestació, entenc que s'aprova per unanimitat.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor president:

I, bé, abans de començar les compareixences, els indiquem que la compareixença relativa a la Fiscalia Anticorrupció de la Comunitat Valenciana no es produirà este matí, donat que la mateixa fiscalia ens ha fet arribar un escrit en què ha demanat que (inintel·ligible) … novament amb ella per a poder ajustar molt més els temes i la persona que vindrà definitivament a la present comissió, i, sol·licitant, mentrestant, la suspensió de la seua intervenció, cosa que ha sigut acceptada per la mesa i que tornarà a ajustar-la en una propera comissió, de conformitat amb el que acorde amb fiscalia. Per tant, la comissió de hui quedarà reduïda a dos compareixences.

Per tant, doncs, si els pareix, comencem amb les compareixences. Fem passar al senyor Llinares.

Bé, doncs, donem la benvinguda a la comissió al senyor Joan Antoni Llinares Gómez, director de l'Agència Antifrau de la Comunitat Valenciana, que ho és des de juny de 2017, és habilitat nacional, funcionari de carrera de la Generalitat Valenciana, ha tingut funcions de gestió, administració i gerència a l'Institut Valencià d'Art Modern, al Museu Nacional d'Art Modern de Catalunya, al Palau de la Música Catalana, l'Ajuntament de Barcelona, i, també, doncs, en l'àmbit privat, en una editorial de referència com és Bromera. És tot un honor comptar amb ell en esta comissió.

I dit això, doncs, hem d'informar el senyor Llinares que compareix en una comissió d'investigació de les Corts Valencianes, per la que aquest parlament exercita la seua funció de control polític. Tenim el deure d'indicar-li que la informació que puga aportar a la comissió ha de ser certa, comminant-lo que ha d'ajustar la seua declaració a eixa premissa per estar penalitzat el fals testimoni.

Finalment, ha de saber que la mesa d'esta comissió, i este president que li parla, garantirà el respecte, el dret a la seua, a la intimitat, a l'honor, al secret professional, a la clàusula de consciència, i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Passe a explicar-li la dinàmica de la comissió.

Vosté intervé durant 20 minuts per a explicar la matèria per la que se li ha convocat a la comissió, i, a partir d'ahí, doncs, els portaveus formularan preguntes que seran contestades per l'intervinent en un temps màxim de sis minuts de menor a major. De manera que eixe temps és el que es consumirà de forma total el torn del portaveu de la pregunta i de la contestació del compareixent.

Aixina que, quan vosté vullga, senyor Llinares, vint minuts, i endavant.

Compareixença del director de l'Agència Valenciana Antifrau, senyor Joan Antoni Llinares Gómez

El senyor director de l'Agència Valenciana Antifrau:

Senyores i senyors diputats.

Responc, efectivament, al seu requeriment de comparéixer en esta comissió d'Investigació del Deute Públic de la Comunitat Valenciana, en la meua condició de director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció. La relació entre les funcions de l'entitat que està sota la meua responsabilitat i l'objecte d'esta comissió d'investigació és més estreta del que a simple vista es podria suposar.

El deute públic és una eina necessària, inseparable del desenvolupament de les administracions públiques i de la societat en general. Sense el recurs al deute públic, moltes infraestructures que milloren la qualitat de vida dels ciutadans no s'haurien pogut fer: carreteres, autovies, escoles, hospitals, transports públics, etcètera, i, en l'àmbit municipal, que és el que millor conec, en les xarxes de subministrament d'aigües potables, els claveguerams, les depuradores, la pavimentació de carrers, la construcció de parcs públics, centres culturals, esportius, evidentment no s'haveren pogut fer perquè les administracions no tenen eixe recurs instantani que s'ha de disposar a l'hora de fer una inversió de gran envergadura. El deute públic és l'eina que ha servit sempre, i, a títol personal, qui s'ha pogut comprar la casa on viu sense recórrer a una hipoteca.

Probablement, cap d'aquestes millores s'haurien pogut fer, el retorn d'estes inversions és inseparable del benestar de la societat i de la qualitat de vida de les persones. La qüestió, tanmateix, ha sigut sempre si el deute que es contrau està equilibrat amb la capacitat financera que té cada administració pública per fer front a ell, i si les inversions que es realitzen realment tenen un objecte i un retorn social o s'haveren pogut prescindir d'elles per ser innecessàries. Esta és la gran qüestió.

Altres experts ja han passat per ací, he llegit una bona part de les declaracions, he llegit l'informe de la Sindicatura de Comptes, i, evidentment, s'han aportat dades. El sosteniment de la Comunitat Valenciana, les conclusions de la mateixa Sindicatura de Comptes és que està infrafinançada per part de l'estat i discriminada en el sistema de finançament actual, respecte al conjunt de les altres autonomies. No vaig a discrepar de l'informe de la Sindicatura de Comptes, el considere un informe molt rigorós i, per tant, compartit.

No es necessita ser un expert per comprovar dades i arribar a la conclusió que l'actual sistema està obsolet, des de fa molts anys. L'època del necessari transvasament de recursos dels territoris més rics als més pobres va acabar fa molt de temps. Va ser un sistema que va funcionar, va ser un sistema que va a ajudar molt a la transició cap a la democràcia. Va tindre el seu efecte positiu, atés les diferències tan greus que hi havia entre els territoris que formaven l'estat i que, pràcticament, avui en dia han desaparegut eixes diferències. Hui es pot dir que s'han igualtat, inclús, en algun cas, com al territori valencià, contribuïxen al territori valencià, que és un contribuent net des de sempre, s'ha invertit. En estos moments, hi ha territoris que seguixen rebent més que la Comunitat Valenciana i que han avançat quant a recursos, quant a mitjans, quant a sistemes que ajuden a les societats en estos territoris, ens han avançat.

Es continua transferint recursos a territoris que estan millor dotats que la Comunitat Valenciana. Les variables amb les que es mesuren les diferències entre territoris i el seu ciutadans han canviat fa molt de temps, i de la mateixa manera que la Unió Europea té sistemes consolidats que regulen les relacions entre els estats i les seues regions determinant en cada moment, en cada època, cada curts períodes, segons les variables socioeconòmiques, qui ha de ser l'aportador net i qui ha de rebre ajudes fixant les quotes corresponents, l'administració de l'estat espanyol ja fa molt de temps que havia d'haver adoptat sistemes semblants, i ho ha de fer.

En qualsevol cas, vull entrar en la matèria, des de la perspectiva d'una entitat que l'ha creat el mateix parlament valencià, les Corts, i que té per objecte prevenir i lluitar contra la corrupció. I, en este sentit, cal inserir en si la causa de l'endeutament respon a necessitats ineludibles, i si les inversions o despeses a les que es destinen els recursos externs que configuren el deute públic s'han gastat i aplicat amb estricta observança dels principis d'eficiència i eficàcia que ordena la Constitució, article 103, que els recomano que el repassem i que el tingam en la memòria.

Una eina que va vinculada a estos principis constitucionals és l'avaluació de polítiques públiques molt relacionada amb els necessaris controls de la despesa, del retiment de comptes d'aquells que tenen la responsabilitat de gestionar els recursos públics. ¿Algú ha fet des de les institucions de govern l'avaluació de grans projectes que amb el temps han resultat fallits i que amb el seu funcionament o efectes derivats cada any generen noves despeses que han de cobrir amb més deute públic?

L'avaluació de les despeses públiques és una eina vinculada als principis de bon govern i gestió responsable dels recursos públics. ¿Algú posa en qüestió que sense bons controls i avaluació de polítiques públiques la conseqüència és que es dispara la despesa pública i es fonamenta el malbaratament, generant dèficits que obliguen a recórrer a més deute públic en un país financera i pressupostàriament desequilibrat perquè els ingressos són inferiors a les despeses? Hi ha una regla d'or en la gestió pública: la despesa eficientment gestionada i sota bons controls genera economies. A més eficiència i millors controls, menys deute públic.

Però el cost financer del deute públic també està relacionat amb el bon govern i la gestió eficient. A major qualitat governamental, més fàcil és trobar finançament i que aquest resulta a un tipus més baix; a governs més ineficients o corruptes, majors desconfiança i càrrega reputacional, i major cost del deute, i, fins i tot, arribant a la qualificació per part de les agències de ràting que acaben qualificant la capacitat financera dels territoris com a «bons fem», amb les conseqüències que vostés saben: impossibilitat d'obtenir finançament si no és quedant sota la intervenció de l'estat, o, en el seu cas, de la mateixa Unió Europea.

Des de l'àmbit de l'agència que soc responsable, puc aportar-los una informació que pot ser útil a esta comissió i que ha estat precedida de nombrosos posicionaments d'altres organismes que lluiten per la millora i el funcionament de les nostres administracions públiques. Segons sosté el Fons Monetari Internacional en el seu informe Frenando la corrupción, publicat en 2019, la corrupció costa a Espanya de l'ordre de seixanta mil milions d'euros anuals, cosa que equival a un impacte negatiu en el seu producte interior brut d'al voltant dels 4,5 punts.

Per la seua banda, l'OCDE revela, en la seua recomanació de 2017, baix el títol Integritat pública, una estratègia contra la corrupció, que entre el 10 i el 30 % de la inversió d'un gran projecte d'obra pública es pot arribar a malgastar, a causa de la dolenta gestió de deficients controls i de corrupció. Un informe de la Comissió Nacional dels Mercats i la Competència de 2015 senyalava que s'estima que, en absència de pressió concurrencial, es poden estar originant desviacions mitjanes del 25 % dels pressupostos de la contractació.

Aquesta institució acaba d'imposar una multa de 300 milions d'euros a les principals constructores del país. Per quin motiu? Durant vint-i-cinc anys han estat posant-se d'acord per a repartir-se la contractació pública. Si unim estes dades, que ens dona un organisme de la solvència de l'OCDE, amb unes quantitats que és que el conjunt de les administracions públiques traguen a contractació pública anualment entre 150. 000 i 200. 000 milions d'euros, tindríem unes xifres aproximades de quant s'ha estat malgastant, convertint-se en uns beneficis, com ara se sol dir, caiguts del cel, per a estes grans empreses concertades. La multa, des del punt de vista d'este director, evidentment és insuficient perquè caldria anar a la inhabilitació, caldria anar al que contempla la Llei de contractes del sector públic que és inhabilitar a les empreses que practiquen pràctiques corruptes, o pràctiques de concertació per a impedir la concurrència pública.

Estem parlant només de contractació, podríem començar a parlar de subvencions, podríem començar a parlar de finançaments. Ahí tenim una auditoria que esta agència no ha pogut aconseguir, que és la de l'Institut Valencià de Finances respecte al deute públic acumulat per les fallides produïdes durant molts anys en els que varen ser els avals del mateix institut. A títol molt il·lustratiu tenen un treball publicat per la Universitat de València, en 2019, i dirigit i coordinat pel catedràtic, el senyor Joan Romero, on detalla, el títol del treball és molt il·lustratiu, Geografía del despilfarro en España, es diu. Si de cas, en l'àmbit de preguntes, si volen que concretem ahí, podem concretar.

En un seminari celebrat a València, al novembre de 2021, commemorant precisament el cinquè aniversari de l'agència de la qual soc responsable, professors com Francisco Alcalá, catedràtic d'Economia, i coautor conjuntament amb el catedràtic de Ciències i de Sociologia, el senyor Fernando Jiménez, en un treball titulat Los costes económicos del déficit de calidad institucional y la corrupción en España, un treball publicat per la Fundación Bilbao Vizcaya, que tampoc seria sospitosa de parcialitat, i de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques.

S'afirma en este treball que el control de la corrupció i la qualitat de les institucions són peces claus per al desenvolupament econòmic dels països, que la feblesa institucional i la corrupció no només tenen un impacte negatiu sobre la vida política, sinó que també tenen un gran cost econòmic que va més enllà dels fons indegudament apropiats, ja que deterioren el funcionament de l'economia d'un país desincentivant-lo i empobrint-lo, desincentivant la innovació, la competència, l'esforç, factors que es traduïxen en menor productivitat, en més desocupació i, en definitiva, major dèficit, i, en conseqüència, més endeutament. Este treball, que també el recomano, en deu anys planteja que, d'aplicar-se els criteris que en ell s'estableixen, el deute públic podria desaparéixer.

Per corroborar tot això, l'estudi que periòdicament realitza The Quality of Government Institut, de la universitat de Göteborg, sobre la qualitat dels serveis públics, l'equanimitat governamental, i la percepció de la corrupció de l'estat i les regions de la Unió Europea, que des del 2015 es publica especificant regió a regió, les dos-cents huit regions d'Europa, de la Unió Europea, arriba a conclusions que la percepció de la corrupció als estats i regions es deduïx que els països amb menor índex de corrupció coincideixen també amb els països de més benestar, millors equilibris dels seus comptes públics, menor desigualtat i institucions democràtiques més robustes. És a dir, quan més integritat, més prosperitat, menys desigualtats, menor deute públic i millor ràting en la classificació de risc.

Per a empitjorar la situació la corrupció, a més, acaba premiant la ineficiència, perquè necessita la ineficiència, necessita la ineficàcia, necessita la manca de controls, i premia també a l'infractor de la llei, generant desconfiança entre la ciutadania envers la política i els seus representants, i, en conseqüència, minant el sistema democràtic, que és el mateix que dir el sistema de convivència constitucional del que ens hem dotat fa més de quaranta anys.

D'este mateix organisme ens arriba una classificació molt important respecte a la Comunitat Valenciana, en el seu informe sobre qualitat governamental i percepció de la corrupció en 2015, la Comunitat Valenciana estava al lloc catorze, és a dir, a tres punts de la cua, respecte a la classificació en la resta de les comunitats autònomes d'Espanya. El mateix informe, en 2021, situa ja a la Comunitat Valenciana en el lloc sisé, s'han avançat huit posicions. També coincidix que és el primer exercici, el de l'any passat, en el que la Comunitat Valenciana ha baixat en 770 milions el deute públic, però això continua sent insostenible. I, dintre de la greu situació, alguna cosa va millorant però és insuficient.

Si vostés entren en la web de l'AVAF, on pel principi de transparència publiquem i poden accedir als resultats de les investigacions acabades, bé mitjançant les memòries anuals d'activitat que presento i done compte davant de vostés també cada any, o bé a través de cada expedient d'investigació acabat que es publica en la nostra web, des de 2021 quantifiquem responsabilitats econòmiques detectades entre el conjunt de les administracions públiques que estan sota la nostra responsabilitat, i per part del treball del personal funcionari de l'AVAF, estem detectant en l'any 2021, 23. 315. 000 euros; en el que portem d'any 2022, 5. 000. 629 euros, resultat no d'activitats delictives, les activitats delictives les enviem al ministeri fiscal, i estes no les teníem quantificades, sinó que és senzillament del mal funcionament de les administracions, d'actuacions que donen lloc a estes responsabilitats, i que, de no produir-se, podrien estar significant estalvis, podrien estar significant economies.

Al ministeri fiscal hem enviat expedients que, quan es coneguen, veurem l'entitat econòmica que representen. La mateixa agència, no pel resultat de les seues investigacions sinó com a òrgan de col·laboració amb la justícia, el seu personal funcionari, estan avaluant quantitats derivades de conductes delictives de fa anys, no intervingudes per la mateixa agència perquè l'agència ni existia quan elles es produïren. Ahí estan estes xifres i s'acabaran envolant en els procediments judicials quan estos acaben.

Tampoc podem quantificar els intangibles perquè són això, intangibles, que suposa que precisament aquells canvis que es van produint en el funcionament de moltes administracions, i que els he de dir, autoritats públiques en estes administracions s'han dirigit a l'agència agraint estes millores que s'han pogut anar introduint per les actuacions de la mateixa agència, han significat eficiències i millores en àmbits com la contractació pública, subvencions, urbanisme, gestió de patrimoni o dels recursos humans, per citar els casos i les categories amb les que classifiquen les nostres intervencions.

Acabar amb la corrupció, o almenys reduir-la, no dic que acabaria amb el deute públic, que té capturat una bona part dels pressupostos de les administracions públiques valencianes i, a més, per molts anys; però, sí que estem segurs que disminuiria les necessitats d'endeutament i milloraria la capacitat financera de les arques públiques per fer front a este deute històric i consolidat, amb l'eficiència i generant confiança en la ciutadania.

Açò no treu que és necessari resoldre el desequilibri que existix en estos moments en els ingressos que rep la Comunitat Valenciana per part de l'estat, per anar cap a fórmules que no fa falta inventar perquè estan inventades, i he citat el sistema que té la Unió Europea. Aconseguit este equilibri, jo crec que l'economia de la Comunitat Valenciana es beneficiarà en tots els àmbits, no sols en l'àmbit de les administracions públiques sinó del conjunt de la seua societat, de les empreses, de la seua ciutadania que és la que, en definitiva, amb els seus impostos paga esta situació de dèficit i de deficiència en l'eficàcia i en l'equilibri dels comptes públics.

Moltes gràcies i estic a la seua disposició per respondre a aquelles preguntes, en la mesura que siga possibilitat meua.

El senyor president:

Doncs, moltíssimes gràcies, señor Llinares, sobretot per ajustar-se al temps, cosa que és agrair.

I a partir d'ací, doncs, comencem el torn de les intervencions.

Aixina que, comencem per Unidas Podemos, el diputat Ferran Martínez, per sis minuts.

Quan vosté com vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Llinares.

Crec que l'objectiu d'aquesta comissió, o un dels objectius d'aquesta comissió és desentranyar fins a quin punt l'excés de deute públic que té la Generalitat Valenciana, ja sabem que som la comunitat més endeutada en termes de PIB, en termes de deute per càpita, doncs, fins a quin punt és producte de l'infrafinançament, de les insuficiències del sistema de finançament autonòmic, i fins a quin punt també hi ha una responsabilitat pròpia de la gestió que s'ha dut a terme per part de la mateixa Generalitat Valenciana, i dels seus successius governs, i que ha contribuït a este increment del deute, no? Per tant, d'ací se'n deriven algunes qüestions que voldria plantejar.

La primera és si és possible fer algun tipus d'estimació, si bé, supose que no un càlcul exacte però si algun tipus d'estimació, vosté ha citat algunes dades respecte d'Espanya, doncs, si podríem citar fer algunes estimacions respecte a quin és el càlcul del frau, la corrupció, la malversació que s'ha produït en la Comunitat Valenciana, any rere any, diguem-ne, en una perspectiva històrica.

D'ací se'n deriva una segona dificultat, que és, almenys, des del meu punt de vista, la clarificació de conceptes. Perquè se'n parla de frau, parlem de corrupció, parlem de malversació, i fins i tot parlem de mala gestió, atenent que algunes de les inversions o de les despeses que es fan per part de les administracions públiques, doncs, moltes vegades no estan guiades pels criteris d'utilitat o tenen, diguem-ne, defectes quant que són ineficients o que produïxen diseconomies, etcètera. Tot això s'engloba en un concepte que vosté ha mencionat, que és el de malbaratament, però supose que són conceptes diferents i que voldria que ens clarificara.

La tercera qüestió que volia plantejar-li és respecte als costos, no només directes sinó també indirectes, que tenen tots aquests elements sobre la qualitat de les nostres institucions i, al final, el seu impacte econòmic sobre les finances de la Generalitat Valenciana.

I, per acabar, voldria preguntar-li si és possible, d'alguna manera, determinar des d'una perspectiva històrica, fases, no? Imagine que el frau, la corrupció, la malversació poden tindre un substrat que es manté, es pot mantindre constant al llarg del temps, però també pot tindre alts i baixos, pujades i baixades, en funció de l'esdevenir dels governs, de la gestió que fan dels recursos públics, etcètera.

I, per tant, saber si ens deixa aplicar una certa perspectiva històrica, si podem parlar que hi ha hagut evolucions a millor i involucions a pitjor en aquest sentit, durant els darrers quaranta anys d'autonomia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, senyor Llinares.

El senyor director de l'Agència Valenciana Antifrau:

Mire, he indicat xifres que sí que les tenim, estan quantificades per organismes autoritzats que fan referència a l'estat. He esmentat que a la Comunitat Valenciana no hem fet esta avaluació de projectes que podrien haver resultat amb costos inferiors, o, senzillament, que no tindrien per què haver-se executat. No s'ha fet esta autoavaluació.

Des del nostre punt de vista, l'agència en estos moments no està en condicions de poder fer esta. Precisament, tenim la Sindicatura de Comptes amb unes funcions específiques d'anàlisis dels comptes de la Generalitat que sí que han parlat de xifres, i parlen que el 78 % del deute de la Comunitat Valenciana es deu al desequilibri en este infrafinançament que ve de l'estat. Jo, evidentment, la solvència dels nostres col·legues de la Sindicatura de Comptes l'he de reconéixer, o siga, ells han fet este informe, vostés el tenen, em consta que se'ls ha enviat, per tant, sí que hi ha ahí una xifra, un 78 % generat pel desequilibri. Què és l'altre 22 %? No està desglossat.

Jo abans els he citat el cas concret de l'estudi de la Universitat de València, de 2019, dirigit pel professor Joan Romero. Tenim ací unes xifres que simplement les esmente. Nosaltres no hem comprovat res però les esmente, parla de relació d'alguns projectes singulars, d'infraestructures fallides o infrautilitzades a la Comunitat Valenciana. Bé, esmenta tota una sèrie d'elles i acaba quantificant 6. 000 milions d'euros. Estem parlant d'inversions realitzades, pel que veig, doncs en els últims trenta anys.

Sobre les fases que ha comentat, sí, n'hi ha fases de pujades i baixades, el boom immobiliari va ser una fase en la que es va disparar el deute públic. Bé, la Generalitat se va involucrar en els PAI i en projectes urbanístics que haurien de ser iniciativa privada i que haurien de ser les empreses les que s'hagueren involucrat en elles, però, la mateixa Generalitat apareixia de sòcia de les empreses. Com? Recorrent a deute públic. De qui? D'entitats capturades, captives, com Bancaixa i com la CAM, i ja sabem què va passar, o siga, el desastre més absolut. Llevat de xicotetes caixes d'estalvi, que els desitge el millor, ens hem quedat sense sistema financer valencià, un sistema de 150 anys, ens l'hem carregat.

Algú ha fet alguna avaluació d'estos fets? Uns fets que en l'actualitat els vegem molt pròxims i no s'entra en ells; però, jo estic segur que en un futur s'estudiarà en les facultats d'economia com se destruïx el sistema financer d'un territori, d'un país, d'una Comunitat Valenciana. Ahí està el llibret d'Emilio Tortosa, que va ser director de la Caixa, on ho explica tot, com es van captivar políticament estes entitats i se posaren al servei d'inversions fallides i desastroses.

Aleshores, avaluem açò, entrem en això. Si un dia l'agència pot entrar en estos àmbits, haurem d'entrar també, però hauria de ser el mateix govern, les mateixes institucions les que ho estigueren fent en una aproximació a com ens hem gastat els diners. Per què es va produir aquella, per què han hagut territoris que han superat millor la crisi i com ací la continuem arrastrant? Són temes de reflexió.

I una alerta, els Next Generation, els fons Next Generation, no tornem a produir eixa sensació d'abundància, de bombolla, en què pensem que com estos diners ens venen regalats, perquè ens estem jugant la reputació davant d'Europa. A Europa una part dels estats no volien donar estos diners i no volien donar estos diners per la càrrega reputacional que tenia Espanya davant d'estos països, no per allò de països frugals, no, no, la desconfiança absoluta en els sistemes de control, perquè la gestió s'executara en els termes que estos països estan acostumats a fer-ho, les seues agències antifrau funcionen des de fa 20 i 30 anys.

I n'hi haurà més preguntes, i disculpen perquè crec que m'he passat.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Llinares.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor director de l'Agència Valenciana Antifrau:

Afortunadamente la respuesta de bastantes administraciones es muy positiva y estamos en un empezar. La Unión Europea cuando decidió entregar a España estos 170. 000 millones de euros que salen de su presupuesto puso una exigencia, y es, oiga, sabemos que las administraciones públicas españolas no tienen planes antifraude. Sorprendentemente, las administraciones públicas españolas no cuentan con planes específicos de lucha contra el fraude y la corrupción dentro de ellas. Entonces se impuso esa obligación y a España se le puso seis meses para que todas las administraciones que fueran beneficiarias de los fondos Next Generation tuvieran sus planes de prevención del fraude y la corrupción. Muchas administraciones se dirigieron a nosotros, les hemos ayudado, hemos hecho una guía de cómo se realizan estos planes antifraude. Sorprendentemente planes antifraude que muchas administraciones están aprobando única y exclusivamente para los fondos Next Generation, pero no para los fondos que salen de los impuestos de los ciudadanos. Oiga, que todos son los mismos fondos, que el plan antifraude tiene que ser para todos. Y ahí estamos insistiendo, eh, nuestra insistencia de que todas las administraciones han de tener planes de prevención y lucha contra el fraude; y más en el caso nuestro, la Comunidad Valenciana, que junto con cinco comunidades autónomas más tiene su oficina, tiene su agencia antifraude. Oiga, aprovéchenla, que es un recurso público puesto al servicio de todas las administraciones públicas, no, en ese sentido.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Ciudadanos, senyora Giraldo. Quan vosté vullga.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Senyor Llinares.

El senyor director de l'Agència Valenciana Antifrau:

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, senyor Llinares, senyora Giraldo.

Pel grup Compromís, el diputat Carles Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Llinares. Benvingut a aquesta, que és la seua casa també.

El primer que volia agrair-li el principi de la seua intervenció. Parlar del deute públic en positiu a vegades és arriscat, és trencador, però jo crec que és important fer-ho. A més, ha parlat del retorn, del deute públic com a eina social, la necessitat que tenim a vegades d'anar a açò i una cosa que en la vida, en el dia a dia, tenim molt normalitzada, que és que vas a comprar-te un cotxe, una casa o un ordinador i, fins i tot, se promociona que ho faces contra deute, sembla que en la vida pública és una dificultat i més encara quan estem parlant que vora el 78 % -o eixa és la intuïció que barallem- del deute públic valencià, doncs, ve justament de fer les coses bé, de garantir els serveis públics de la ciutadania, no? Volguera o volguérem molts que no se tornaren a escoltar, encara que tenim ja eixes ganetes en alguns llocs, eixes frases tipus: hem viscut per damunt de les nostres possibilitats.

El segon punt, i jo crec que ací vaig a les preguntes o a un poc més de concreció, ha parlat dels mecanismes o de la necessitat de mecanismes de control i avaluació de les polítiques públiques. Nosaltres estem absolutament d'acord. I sí que m'agradaria que fera alguna valoració de la utilitat i el paper que ha tingut la l'Agència Valenciana Antifrau en estos anys respecte a esta avaluació i control i si podria proposar o, d'alguna manera, indicar altres alternatives respecte de les que podem treballar o alguna concreció d'estos plans antifrau que podríem anar un poc més enllà.

A més d'açò, en el dret internacional, existix la figura del deute il·legítim o deute odiós, segons se pregunte. Jo entenc que és una figura complexa, difícil d'aplicació. Però li pregunte, des de la seua experiència, si podríem avançar en algun tipus de mecanisme semblant, per la sensació que tenim moltes que hi ha un 22 % d'este deute enorme que aguantem els valencians i les valencianes que pesa més sobre mecanismes de corrupció o sobre pràctiques de corrupció i per què hem de pagar açò, no? , està part, sent que, a més, l'altre 78 % també està molt referit a un infrafinançament del qual no som responsables. No hem fet les coses malament, però resulta que sí que haurem de pagar per un deute que, en definitiva, no hem generat per voluntat pròpia.

I les últimes dos qüestions, si donara temps. En què creu que s'arrelen, en què creu vosté que s'arrela la millora dels indicadors? Ha parlat, no he sigut capaç de recordar-ho exactament, però ha parlat d'una milloria d'entre 2015 i 2021 dels indicadors de gestió i transparència. I a què creu que se deu o quines coses sembla que estan funcionant bé, perquè la Generalitat tinga eixos millors indicadors i passe del lloc 14 al lloc 8, i en quines coses marcarien, quines coses s'haurien de posar més en marxa.

I l'últim, si pensa vosté que la manca de personal públic, de funcionariat, en concret, també afecta a estes ineficiències que parlava també, no? A més de l'infrafinançament, resulta que el País Valencià és la segona autonomia amb menys plantilla de funcionaris per capita i açò, a vegades, ens suposa un problema en la capacitat de gestió i de posar en funcionament mecanismes de control que ja existixen. La pregunta seria si vosté pensa que millorant eixa ràtio i anat a més capacitat, més múscul administratiu, tindríem també més capacitat de control.

Reitere les gràcies per la seua intervenció.

El senyor president:

Gràcies, senyor Esteve.

Senyor Llinares, quan vullga.

El senyor director de l'Agència Valenciana Antifrau:

Moltes gràcies també per les preguntes.

Ja que he anomenat des de la meua experiència, jo, en els anys huitanta, gestionava ajuntaments com a funcionari d'habilitació nacional. Les obres municipals tenien una part de finançament propi, finançament, en aquella època, de les diputacions -després ja se va incorporar la Generalitat-, però hi havia una part que calia cobrir i s'anava al deute a llarg termini. Este deute se canalitzava a través d'un banc que es deia Banco de Crédito Local i era l'estat que prestava recursos als ajuntaments. No es pot imaginar el control que establia el Banc de Crèdit Local per a poder concedir els préstecs. I era un control previ, abans de concedir el préstec, i continuat, fins que el préstec se tornava. Calia enviar els informes d'intervenció, calia enviar les liquidacions del pressupost i se feia este seguiment des del Banc de Crèdit Local. Este banc va desaparéixer.

Després, he conegut, també per la meua experiència, com actua la banca privada fent estos préstecs. Estos requisits que tenien els ajuntaments en una determinada època desaparegueren. La banca privada presta els diners i, després, ja s'ho apanyarà l'ajuntament per a tornar estos diners i, si no, s'anirà a un jutjat perquè declare insolvent a este ajuntament i l'intervinga. Així tenim uns quants ajuntaments a Espanya. Per tant, hi ha hagut un canvi que els qui el decidiren han acabat afectant al funcionament de les mateixes administracions.

El debilitament interna de les administracions, per este dèficit que ha generat la falta de relleu generacional en els nostres recursos humans, també des de la meua experiència personal… Jo, en el 2016, era gerent en un ajuntament del tamany del de Barcelona i el primer que se va fer en 2016 va ser posar en marxa una oferta pública d'ocupació, una vegada classificats tots els servicis on hi havia dèficits acreditats i demostrats. I se va fer una convocatòria en 2016 de 1. 600 places.

És a dir, crec que, si ho fa una administració, per què no ho poden fer la resta d'administracions? Seria una qüestió a preguntar-se i a plantejar-se i que, des del meu punt de vista, no està ben avaluat. La mateixa Generalitat, les seues ofertes no reposen ni les jubilacions i això s'hauria de resoldre. Durant anys, és cert que hem millorat l'eficiència de les administracions perquè hem introduït l'administració electrònica, hem introduït mecanismes tecnològics que han fet major la productivitat del nostre personal, però hi ha elements que són insubstituïbles, que o hi ha un funcionari o ahí, quan va una persona a demanar que per què no tira endavant la seua llicència d'obres o la seua llicència d'activitat i no hi ha ningú…, és que no n'hi ha ningú. Per tant, hem de ser conscients de tot el que això genera. Evidentment que moltes d'estes administracions endeutades s'han trobat que el capítol 1 no el podien moure. Doncs, bé, són estes assignatures que estan ahí, que estan ahí pendents.

I els indicadors respecte a l'estudi… L'estudi de l'institut de Göteborg se basa en tres grans camps, que s'analitzen a través d'enquestes molt complexes: un camp és el de l'equanimitat dels governs; un altre és el del funcionament dels serveis públics; i un altre és el de la percepció de la corrupció i del mal funcionament. Si este institut arriba a la conclusió, en el 2021, de situar la Comunitat Valenciana en el lloc sisé, que no és sols el lloc sisé, és el primer lloc, si parlem de comunitats autònomes grans, perquè les que estan davant és el País Basc, és Extremadura, és Navarra, és la Rioja. Per tant, si parlem de comunitats autònomes grans, en este estudi de l'institut de Göteborg, que cada quatre anys se publica, la Comunitat Valenciana ha passat per davant de les comunitats grans i està en eixa posició.

Han sigut referent estos indicadors. El mateix institut ens va preguntar si podíem indicar-los més elements de per què s'havia donat este salt qualitatiu tan important. Bé, doncs, els indicadors estan ahí. Jo crec que hi ha qüestions que s'han millorat i hi ha altres que estan per millorar i que se podrien millorar molt més. I tenim cinc comunitats autònomes per davant de nosaltres que ens poden marcar pautes en estes línies i entitats com la nostra, que som conscients que, millorant tots estos indicadors, també estem millorant, precisament, les capacitats financeres i el reduir, inclús, eixe deute legítim… Ja li he dit, jo, per la meua experiència, el deute ha sigut sempre una necessitat i no és dolent en si mateix. Ja he dit en la meua intervenció quins són els paràmetres en què el deute cal fixar-lo.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Llinares i senyor Esteve.

A continuació, pel Grup Popular, el senyor diputat Alfredo Castelló.

Quan vosté vullga.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Gracias, señor Castelló. (El compareixent i el president parlen alhora)

El senyor president de l'Agència Valenciana Antifrau:

Ahí están nuestros informes y ahí están nuestros informes sobre los expedientes de contratación de covid. Ahí están sobre los expedientes que se han excedido en el plazo, porque han finalizado y han continuado pagándose por el procedimiento del enriquecimiento injusto. Y ahí hay, tal vez, y eso les corresponde a ustedes, si la ley de la agencia debe de introducir más funciones a la propia agencia, como puede ser la actividad de oficio para restituir esos recursos; no la tenemos, legalmente no lo podemos hacer y lo que legalmente no se puede hacer, por parte de una autoridad, es que no debe hacerlo.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Llinares.

Pel grup Socialista, la diputada Trini Castelló.

Endavant.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyor Llinares, bon dia i moltes gràcies per la seua aclaridora intervenció.

Mire, fins a hui, tots els compareixents que han passat per esta comissió s'han centrat en un dels objectius de la comissió, que era determinar l'estoc del deute històric de la Comunitat Valenciana.

Hui ens centrem, afortunadament, en un dels objectius també que teníem arreplegats en el pla de treball, que era determinar el cost i les conseqüències de la corrupció i de les negligències administratives sobre el deute de la Comunitat Valenciana i valorar vies per a abordar i resoldre l'excés del deute públic.

En 2003, ja Nacions Unides establix la necessitat de crear òrgans independents encarregats de previndre la corrupció i a la Comunitat Valenciana tardem 13 anys a aprovar la llei que posa en marxa l'agència antifrau. 13 anys en què no hi ha cap interés, per part de la govern de la Generalitat, de posar en marxa este instrument tan vàlid com ens està demostrant. ¿Creu vosté -i li faig la primera pregunta- que hi va haver algun motiu perquè no hi haguera cap interés a posar en marxa este òrgan independent? ¿Ha pogut influir este retard en eixa, sembla, impunitat generalitzada en la qual vàrem viure durant molts anys? Perquè crear un organisme innovador en el sector públic imagine que no seria gens fàcil, però, evidentment, tardaren molt de temps.

Mire, vull fer referència a l'informe que publicaren vostés en desembre de 2020, molt interessant: «Reflexiones sobre conflictos de interés: su desconocimiento, la antesala de corrupción». Hi parlen vostés dels conflictes d'interés real, aparent, potencial.

En la comissió del deute, en esta comissió, tots els compareixents han confirmat que ens trobem en un equilibri injust i ineficient respecte del finançament. ¿Creu vosté que la corrupció, que ha estat un element important, ha impedit que proposàrem anys enrere, amb credibilitat, escapar d'este sistema de finançament que tenim? ¿Pensa que, d'haver estat constituïda esta agència abans, haguérem pogut evitar molts dels casos que hui en dia encara tenen l'agenda activa de la corrupció tots els dies? Ahir mateix, la premsa: «La corrupción marcará el año judicial, con 76 procesados». Vull dir, la desconfiança que açò crea entre la ciutadania i el seu govern crec que fa molt de mal a tots.

Des del seu punt de vista, i parlant de vies per a abordar i resoldre l'excés de deute públic, des del seu punt de vista, ¿creu vosté que s'hauria d'assumir solidàriament, per part de l'estat, el deute que és conseqüència d'un sistema deficient i, com a conseqüència, injust també?

I, per últim, hem de determinar les causes, el per què d'eixa impunitat, quins són els impactes i les conseqüències de molts anys d'una corrupció sistèmica, de falsedat en els documents públics, de contractacions en el sector públic amb pactes clandestins que semblaven un aparent lliure concurrència i que no hi havia, en imposició d'increments de costos, en modificacions de contractes, admetent factures que no estaven justificades i pagades. Tot açò, a través dels informes del Tribunal de Comptes, que no m'ho invente. Li vull dir, ¿li semblaria a vosté adequat que les Corts li demanaren a l'agència un informe al respecte? .

Respecte del control intern, vull fer-li una referència, vosté que ha dit que ha sigut interventor de l'administració local. Hi ha hagut molts anys on tenim la sensació que hi ha hagut molta connivència entre alts càrrecs de l'administració i les persones que estaven encarregades de prendre decisions, perquè, sense eixa connivència, haguera sigut impossible que determinades actuacions s'hagueren dut a terme. I li parle també des de l'experiència, quan no has volgut signar un informe de subvencions, per exemple, i hi ha hagut algun regidor que ha sigut capaç de dir-te: no te preocupes que, si tu no el signes, ja hi haurà un altre que me'l signarà.

Per tant, crec que és importantíssima la protecció que ha de promocionar més l'agència de les persones denunciants de corrupció que, durant molts anys, probablement també s'han trobat sotmeses i amb por de denunciar negligències, a la millor, administratives, potser, fins i tot, que no foren objecte de delicte, però sí que han engrossit molt els deutes públics de les administracions, tan locals com autonòmiques.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Castelló.

Molt breu, senyor Llinares.

El senyor director de l'Agència Valenciana Antifrau:

Bé, són moltes qüestions. I, en efecte, vosté s'ha remés a la convenció de 2003, de Nacions Unides, que ordena, als estats i, en conjunt, a les administracions públiques, ordena tres principis a posar en marxa: un és el d'organitzacions independents dotades de recursos per a prevenir la corrupció, és a dir, curar abans de la ferida, que se produïsca la ferida; l'altre és el d'estes organitzacions dotades de recursos independents per a investigar els mals funcionaments i els casos de corrupció; i un tercer principi, que és el que cal protegir les persones que denuncien la corrupció.

Durant molts anys -i seguint, d'alguna manera, un principi que la mateixa Unió Europea, ara, amb la directiva de protecció de les persones que denuncien corrupció, en reafirma- les persones més pròximes que estan on passen els fets solen ser funcionaris, funcionaris o empleats públics, i elles tenen el coneixement de què està passant. Però per què no ho han denunciat? Les conclusions que la mateixa Unió Europea trau és: no ho han denunciat per por, no ho han denunciat perquè no sabien on se podia denunciar i no ho han denunciat perquè pensaven que denunciar-ho no servia per a res, perquè el sistema estava podrit.

És cert que, en el meu argot, pintar un expedient, és a dir, inventar-te els tràmits, una vegada has pres la decisió, necessita de la col·laboració dels empleats públics. I açò ha passat, açò ha passat, vegem contínuament procediments judicials on qui acompanya els càrrecs públics són també funcionaris públics, perquè han estat involucrats. Tot açò també ha passat. Jo no dic que si l'agència haguera existit, a partir de quan Europa, abans que Nacions Unides en el 2003, Europa, en 1999, crea l'OLAF, que és l'oficina antifrau de la Unió Europea, i els diu a la resta d'estats que han de fer el mateix en cada estat, en cada àmbit. Que Espanya haguera reaccionat haguera sigut l'ideal, seguir les pautes de la resta de països.

Per què l'assumpte de la corrupció no ha tingut mai respostes? Doncs, perquè s'ha preferit tindre captius els funcionaris perquè miraren cap a un altre lloc o, fins i tot, que col·laboraren. Amb un canvi de paradigma en el plantejament de crear estructures, de posar-les en marxa i que funcionen, doncs, ens podem trobar que estes coses puguen anar canviant poc a poc. Però hi estic totalment d'acord amb vosté. Jo, en la meua funció d'empleat públic, en les meues etapes, he tingut estes pressions. La famosa frase d'algun alcalde: si a mi m'ha elegit el poble, jo per què no puc fer açò? , dirigit al secretari de l'ajuntament, com a responsable del control de legalitat. Jo tenia una frase per als alcaldes que me deien això i era: perquè altres persones elegides pel poble han fet una llei que diu que vosté no pot fer açò. Bé, açò ha sigut una dinàmica i una inèrcia continua que s'ha produït en el funcionament de les nostres administracions.

Fa anys se va plantejar, crec que en el 2012, en una de les lleis d'urgència i d'emergència aprovada pel govern de la Generalitat en aquella època, l'obligatorietat que totes les empreses públiques se dotaren d'auditor intern. Facen vostés un repàs a les més de quaranta empreses públiques de la Generalitat, quantes tenen auditor intern. Amb els dits d'una mà és possible que no arribem a comptabilitzar-los.

Clar, si una figura, com la de l'auditor intern en l'empresa pública, on no tenim interventors, on no tenim funcionaris perquè l'empresa pública ha sigut la manera de dir «huyamos del engorro del derecho administrativo y de los controles». En les empreses públiques estadísticament s'han produït els majors casos de corrupció que tenim a Espanya, i ací a la Comunitat Valenciana hem tingut algunes sonades, ben sonades. L'empresa pública com la fugida del control dels sistemes professionals que tenen les mateixes administracions. Reforcem en les empreses públiques, que tenen les seues funcions i complixen també els seus objectius, reforcem els mecanismes de control. I això és una de les qüestions que venim insistint.

I també he de dir, o siga, n'hi ha empreses públiques que s'han posat en contacte amb l'agència, estem treballant amb elles els plans antifrau, i el primer que han assumit és dotar-se d'esta figura de l'auditoria interna; però, traslladem-ho a tot el sistema en el que funcionen les nostres administracions. Hi ha administracions, em referisc a algunes municipals, on a través de l'empresa municipal, que és una SA, es gestiona més pressupost que en el mateix ajuntament i no té cap sistema de fiscalització.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora Llinares.

Donem per finalitzada aquesta compareixença, la donem per finalitzada.

Agraïm el senyor Llinares la seua presència i la seua disponibilitat per a contestar a las qüestions plantejades pels portaveus.

Si els pareix, farem cinc minuts de recés per a preparar la videoconferència que ve a continuació.

Moltíssimes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Doncs, senyores y senyors diputats, donem la benvinguda a Santiago Martínez Argüelles, director tècnic del Tribunal de Comptes de l'estat, que compareix per videoconferència.

Y, aunque sea a efectos formales, debemos informar a don Santiago Martínez que comparece ante una comisión de investigación de les Corts Valencianes por la que este parlamento ejercita su función de control político. Tengo el deber de indicarle que la información que pueda aportar a la comisión ha de ser veraz, conminándole a que ha de ajustar sus intervenciones a esa premisa por estar penalizado el falso testimonio.

Compareixença del director tècnic del Tribunal de Comptes, senyor Santiago Martínez Argüelles

El senyor director tècnic del Tribunal de Comptes:

Mi presencia en esta comisión de les Corts no solo es una manifestación de respeto a esta sede parlamentaria, sino que también me gustaría transmitirles la disposición del Tribunal de Cuentas a colaborar con las instituciones autonómicas, en este caso con las Corts, en el marco de las funciones que la Constitución y las leyes encomiendan a este tribunal.

A partir de la información contenida en los informes referidos, les presento la situación de la Comunitat Valenciana en relación con el conjunto de las comunidades autónomas, con el fin de que dispongan de cierto contexto general.

El gráfico anterior representaba la evolución del gasto, y este gráfico que les presento ahora pone en relación la evolución del gasto con el objetivo de la regla de gasto y representa las desviaciones respecto a ese objetivo; toma valores positivos, si el gasto no financiero computable crece menos que el objetivo, y, en este caso, el objetivo se cumpliría; toma valores negativos cuando el gasto no financiero computable crece más que el objetivo, y, en este caso, el objetivo no se cumple, cuanto más negativo, más se aleja del objetivo. El conjunto de comunidades autónomas ha cumplido con el objetivo en tres de los seis años analizados, y la Comunitat Valenciana ha cumplido el objetivo en dos de los seis años analizados.

El senyor president:

A continuació, passarem al torn dels portaveus.

Comencem per Unides Podem, el diputat Ferran Martínez per sis minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor director tècnic del Tribunal de Comptes:

Y, bueno, me temo que voy a defraudarle en la respuesta. Pido disculpas de antemano porque la Sindicatura de Comptes de Valencia, efectivamente, ha realizado un informe, hasta donde sabemos, a petición de esa comisión, pero el Tribunal de Cuentas no ha realizado una revisión ni ha realizado ningún trabajo sobre ese informe, y no ha realizado tampoco ningún informe de características similares, como les decía en mi primera intervención. Por lo tanto, no puedo pronunciarme acerca de si compartimos o no compartimos las conclusiones contenidas en ese informe, no por nada especial, sino simplemente porque no tenemos una posición oficial porque no hemos realizado ningún trabajo sobre ese ámbito.

Esto tiene algo que ver con algo que ustedes planteaban. Nosotros, el Tribunal de Cuentas, si usted ha formado parte de la comisión mixta, sabe que nosotros realizamos recomendaciones, pero les llamo recomendaciones de nuestros informes, pero en el fondo la mayor parte de nuestros informes se concentran en verificar el cumplimiento de la normativa vigente y de los modelos que están vigentes, va más allá de que apreciemos elementos que podrían contribuir a la mejora del funcionamiento de los mismos. Es el caso de las reglas de austeridad, que hemos hecho algunas recomendaciones en ese sentido, pero nuestro trabajo, al menos en los trabajos que venimos desarrollando hasta ahora, se limita a cumplir, a verificar el cumplimiento de las reglas de austeridad que están en vigor, independientemente de que hayan cumplido o no hayan cumplido las recomendaciones que hemos formulado.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor director tècnic del Tribunal de Comptes:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

Sí que es verdad que usted ha dicho que no puede valorar el cómo se elabora el presupuesto, pero entiendo que, si se dibujan 1. 300 millones de euros año a año en un presupuesto que luego va a ser la base para un balance, sí que usted podría valorar, en ese sentido, si le parece correcta o no esa gestión presupuestaria que luego influirá en las cuentas anuales que luego se les presentarán ante el Tribunal de Cuentas.

El senyor president:

El senyor director tècnic del Tribunal de Comptes:

Respecto a la cuestión de las técnicas presupuestarias. Es que, claro, nosotros, cuando analizamos los ejercicios, analizamos los ingresos recibidos, analizamos los gastos y analizamos el balance y en el balance va a estar el desequilibrio y, dentro del balance, vienen los endeudamientos, viene lo que se debe a los proveedores, viene el endeudamiento financiero. O sea, a nosotros nos sale la foto final, no la de la previsión, y es la herramienta sobre la cual trabajamos, sobre lo que ha ocurrido de verdad. Y nuestra opinión, respecto a lo que ha ocurrido de verdad -cuando digo «nuestra opinión» digo la de los órganos de control externo, del general, de las instituciones fiscalizadoras superiores-, ponemos a disposición de los parlamentos la información acerca de lo que ha ocurrido de verdad. Y ustedes pueden trabajar con esa información y analizar las desviaciones entre lo que ustedes acordaron que debía ser y lo que realmente fue, que les estamos diciendo nosotros qué es lo que ha ocurrido. Esto es creo que el papel que podemos desempeñar nosotros o que estamos desempeñando, de acuerdo con el marco legal en el que se desarrolla nuestra actividad.

Y, bueno, y poco… ¡Ah! Y respecto a la capacidad de aguante de la Comunidad Valenciana, únicamente les confirmo una cosa: las reglas de gasto están suspendidas y actualmente…, están suspendidas para los ejercicios 2020, 2021 y 2022, parece que para el 2023 hay una propuesta, que está pendiente de ratificación parlamentaria, de suspensión también de la regla de gasto. Las capacidades financieras, pues, requerirían de un análisis más profundo que no hemos realizado y que ya le digo que creo que esa capacidad previsional, pues, no estoy seguro de que corresponde a nuestro mandato.

El senyor president:

Pel Grup Compromís, el diputat Carles Esteve per sis minuts.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Martínez. Buenos días.

Y, por otro lado, si estamos hablando de un 78 % que tiene que ver con la infrafinanciación, a mí me preocupa mucho el otro 22 %, que entiendo que debe tener que ver con otras cosas y por eso estamos en esta comisión. Desde su experiencia, ya no solo la que tiene en el Tribunal de Cuentas, sino como economista y en otros ámbitos, ¿qué mecanismos de control de las políticas públicas, en cuanto a lo que tiene que ver con la parte económica y financiera, o experiencias concretas o de (inintel·ligible) … , etcétera, cree que podríamos implementar, desde una comunidad que tiene un problema de deuda como este, para facilitar que en el futuro ese 22 % de deuda no generada por hacer las cosas bien se pueda remitir o reducir?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Senyor Martínez.

El senyor director tècnic del Tribunal de Comptes:

Pues, muchas gracias y ya le digo que me reitero. Siento la frustración y les puedo entender, pero tienen que entender también que no es conveniente que el Tribunal de Cuentas realice especulaciones y, en una comparecencia de esta naturaleza, en una comisión de investigación, tenemos que ser muy fieles a aquello que hemos contrastado y a aquello que hemos verificado. No hemos realizado ningún estudio sobre la situación o el impacto del sistema de financiación autonómico en la Comunidad Valenciana y permítame que no emita opinión técnica porque no es representativa de lo que dice el Tribunal de Cuentas, porque el Tribunal de Cuentas no es el estado, y, por lo tanto, permítame que me mantenga en este no emitir opinión. Podemos emitir opinión si nos lo piden y haríamos el estudio pertinente y haríamos el trabajo y la evaluación de estudios previos que se hayan realizado, pero no lo hemos hecho hasta ahora y prefiero no especular para no comprometer ninguna posición institucional del Tribunal de Cuentas.

El senyor Esteve Aparicio:

El senyor director tècnic del Tribunal de Comptes:

Por lo tanto, más que una receta mágica de decirles, no, miren ustedes, implementen tal sistema de control adicional, les diría: vayamos analizando poco a poco, con prudencia y con rigor, y controlemos todo lo que podamos controlar, pero con información objetiva y bien contrastada acerca de si estamos consiguiendo los objetivos que perseguíamos con las políticas que hemos establecido y definido.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Esteve i senyor Martínez.

Pel Partit Popular, el senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Bueno, a las alturas de esta comparecencia, ciertamente voy a intentar a ver si luego saca algo, porque la verdad es que creo que nadie ha dado en la diana. Entendemos el hermetismo en el que usted se mueve, pero también es cierto que entenderá que nosotros queremos profundizar en algunos aspectos y voy a intentar, le voy a centrar primero una (inintel·ligible) …, que es bastante sencilla, porque es la ratificación de un dato que a mí me ha sorprendido y que quiero que, porque igual lo he tomado mal. Usted ha dicho que los mecanismos de financiación de las comunidades autónomas, financiación financiera me refiero, no del sistema de financiación autonómico, la Comunidad Valenciana había recibido 34. 725, creo recordar, era el 23 % del total y que se había ahorrado la Comunidad Valenciana 11. 375 millones en intereses. Es una cifra bastante importante. Lo digo porque cuando salieron estos mecanismos de financiación, ya sea el FLA o el pago a proveedores, sabe que hubo mucho debate político y algunas críticas políticas, y ciertamente, hombre, el haber ahorrado, y creo que usted ha hablado y lo ha llevado hasta el año 2018, me parece, 11. 375 millones es una cifra bastante, bastante respetable, ¿no? Yo creo que bienvenidos esos sistemas de ayuda a las comunidades autónomas. Por lo tanto, la primera sería ésta. Certifíqueme que esa cifra es así o quizá la he tomado yo mal, por lo tanto, es fácil.

El senyor president:

El senyor director tècnic del Tribunal de Comptes:

El senyor president:

Pel grup Socialista, la diputada Trini Castelló. Quan vullga.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Castelló.

El senyor director tècnic del Tribunal de Comptes:

Si ustedes quieren que nosotros nos pronunciemos sobre causas de la deuda, pues tendremos que hacerlo a través de un informe correspondiente, lo haremos encantados con el estudio que tengamos que realizar, pero no podemos porque en este momento, les decía, no tenemos realizado ningún trabajo específico sobre el impacto del modelo de financiación autonómico en el caso de la Comunidad Valenciana, ni en otras comunidades autónomas. Lo cual no quiere decir que no lo podamos hacer, podemos hacerlo si nos lo piden y nos lo encargan, pero no lo hemos hecho hasta ahora, y eso nos impide pronunciarnos acerca de algo tan específico como lo que ustedes nos están planteando.

Lamento la frustración, me gustaría que fuese una aportación mucho más enriquecedora y que atendiese mejor a los objetivos de esta comisión, pero, como representante del Tribunal de Cuentas en esta comisión solo puedo pronunciarme sobre lo que se ha pronunciado el Tribunal de Cuentas, y sobre esta cuestión ya les he dicho que no hemos realizado los trabajos correspondientes y que no tenemos una opinión institucional sobre esta cuestión.

El senyor president:

Doncs, bé, amb allò manifestat, donem per conclosos els treballs de la comissió per a hui agraint a totes i tots la seua feina.

Moltíssimes gràcies.

El senyor director tècnic del Tribunal de Comptes:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 25 minuts)

