Comissió de la Dona i les Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 2 de maig de 2006. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora Esther Franco Aliaga. Reunió número 6/I.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, Alicia de Miguel García, per a informar sobre el funcionament, actuacions i recursos de l'Observatori de Publicitat No Sexista de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 25. 015).

La senyora presidenta:

En primer lugar, en nombre de todos los grupos, damos la bienvenida a la consellera de Bienestar Social, doña Alicia de Miguel, y si les parece, vamos a proceder, la señora secretaria, a pasar lista para ver si hay quórum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora consellera de Benestar Social:

La composición se determinó en el Decreto 232 de 1997, del 2 de septiembre, . (inintel·ligible) mujeres en distintos puestos de consellerias, acción social, empleo, educación y portavocía del gobierno, representantes de universidades, asociaciones de mujeres y también el director de la Radiotelevisión Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Rochel Icardo:

Vergüenza, señora consellera. Vergüenza de tener o, mejor dicho, de no tener un observatorio como se merece esta comunidad; y más aún, como nos merecemos todas las mujeres que en ella vivimos.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, benvinguda com sempre a esta comissió, en la qual moltes vegades el que fem és, en mor de les realitats que a tots ens envolten, fer polítiques parcheants, jo sempre parle de la política de parche, moltes vegades per tal de donar solució immediata a una quantitat de problemes que, de forma continuada i sense voler, les tenim, no? , i les hem d'afrontar. En este cas, l'Observatori de publicitat.

L'Observatori de publicitat, primera, jo entenc que hauria de formar part de la Llei de creació del Consell de Radiotelevisió Valenciana. Ahí hauria d'estar un observatori de publicitat en el qual, i de forma generalitzada, se revisara tot tipus de publicitat, que no solament afecta les dones, sinó també a les xiquetes i també a les persones grans d'un mateix sexe, però també a les persones grans.

Clar, al crear este Observatori què passa? Que este Observatori no té un poder executiu, té un poder consultiu que alhora indica o transmet al departament que calga allò que creuen que és correcte o no és correcte. Que a més a més ho ha de determinar una quantitat de persones, que jo no sé si són especialitzades, si estan. perdó, especialitzades en el tema o no estan especialitzades. I això també s'hauria de vore.

De totes formes, jo, deixant estos interrogants damunt la taula, de com un observatori, per què l'Observatori i com hauria de funcionar l'Observatori, sí que m'agradaria fer tres preguntes concretes.

Primera pregunta, senyora consellera. Quines denúncies s'han presentat que no són d'àmbit general, sinó que van en referència a la Radiotelevisió Valenciana? Quines han sigut les denúncies presentades o les queixes presentades i com s'han resolt aquestes? I sobre quines o quina publicitat concretament? Perquè, de la mateixa forma que aquesta diputada coneix denúncies efectuades en altres comunitats autònomes per publicitat que han atacat el sentit dona en qualsevol altra comunitat autònoma, també m'agradaria saber-ho ací.

I, per a finalitzar, una part que s'havia exposat i que no sé jo, he aplegat uns minutets més tard i a la millor ja ho havien comentat. Però jo voldria saber quins recursos tenim? I quan parle de recursos no vull saber solament la representativitat de no sé quantes associacions de dones, de sindicats o no sindicats, o de la televisió o no televisió; que tots han d'estar representats, sinó ¿quins recursos? On estem situats? Quina dedicació en hores li dediquem a l'Observatori? Com realitzem les reunions? Quantes tècniques o tècnics formen part? Tenim alguna advocada que s'encarregue concretament d'estos temes perquè no solament quede en, diguem, un organisme consultiu, sinó que se puguen prendre mesures al respecte?

Eixa quantitat de coses, aixina detallades, sí que m'agradaria saber, perquè és veritat que fa molts anys que tenim l'Observatori, i sí també és veritat que havíem de tindre la informació necessària damunt la taula cada vegada, cada any, per a no repetir contínuament la quantitat d'iniciatives que prenem moltes vegades o realitzem moltes vegades, que són repetitives, però a les quals dóna la sensació que no tenim la contestació necessària per part de la senyora consellera.

Així és que, senyora consellera, jo, d'entrada, quedaria satisfeta si vosté tinguera l'amabilitat de contestar-me a aquestes tres coses.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Climent Jordá:

Y decirle que vergüenza ninguna, por supuesto. Ya sé que usted no la tiene, en absoluto. Pero vergüenza tendría que dar venir a esta comisión (veus). Sí, vergüenza le tendría que dar a usted, señora diputada, venir a esta comisión para insultar a la consellera y poner en duda tanto su gestión como su persona, siendo que consta totalmente el buen trabajo que hace, y a ustedes no les parece nunca, en absoluto, nada bien. Vergüenza les tendría que dar a usted venir para decir todo lo que le están diciendo usted a esta consellera.

Pero yo vuelvo a repetir que vergüenza le tendría que dar venir a esta comisión simplemente para insultar a esta consellera, y no para dar ninguna idea, ni para hacer ninguna crítica constructiva. Eso sí que no daría vergüenza.

Señora consellera, este grupo parlamentario está satisfecho de las políticas que está usted llevando a cabo, por supuesto que sí. Y además somos conscientes de que queda muchísimo por hacer, como usted también ha dicho. Y por eso este Observatorio creemos que es un paso más, un paso más hacia delante, para poder conseguir en esta igualdad de oportunidades por las que usted tanto está luchando en esta conselleria y tanto se está dejando la piel, pese que a muchos les duela; y a pesar de todo el trabajo que está haciendo usted, haga oídos sordos a muchas cosas, porque yo creo que no se leen los papeles, señora consellera.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Las denuncias que se reciben no todas son tramitadas. Cuando yo doy las cifras que doy estoy hablando única y exclusivamente de las tramitadas. Recibidas son muchas más, cercanas a cien, pero tramitadas son únicamente las que yo les he dicho a ustedes hace un momento, que la compañera del Partido Socialista pues no ha tenido a bien a escuchar, porque cuando no quieren oír algo, pues no lo oyen, y ya está. Pero yo ya no lo voy a repetir, porque ya lo he dicho y no lo voy a volver a repetir, porque, a parte de tener la voz un poco con afonía, ya, en fin, lo que no puede ser es la tomadura de pelo de decir una cosa y hacer como que no se ha dicho.

Lo he dicho en el momento. en la primera parte de mi comparecencia, las denuncias tramitadas, y con una conclusión final (so d'un telèfon mòbil). ¿Vale? Las recibidas son, evidentemente, muchas más. Pero también he dicho que la decisión de la tramitación está, viene determinada por la comisión que estudia esas denuncias, si considera que tienen o no un carácter sexista. ¿De acuerdo?

En cuanto a los procedimientos del Observatorio, yo lo que les invito a todos ustedes es a utilizarlo. Yo no sé si alguna diputada, usted, por ejemplo, señoría, habrá intentado poner alguna denuncia alguna vez, de todas las que, según usted, aparecen. Pero está usted en la obligación como ciudadana de hacerlo. Y yo creo que usted lo ha hecho, que yo sepa. A lo mejor estoy equivocada, pero puede ser que sí; y me extrañaría porque, en fin, sí que tengo, a fecha de hoy, las denuncias remitidas, y desde luego ningún diputado del Partido Socialista ha utilizado jamás el Observatorio. Y yo les invito a ello, porque efectivamente estaría muy bien que todo aquello que ustedes consideran, y para eso se ha hecho el Observatorio, que lo hizo el gobierno del Partido Popular. Pero las noticias que yo tengo, o hasta donde yo sé de la información que tengo aquí, nunca jamás nadie del Partido Socialista, diputado o diputada, ha utilizado nunca jamás el Observatorio. Insisto que puedo estar equivocada, porque puede ser que la información que me pasen a mí pues no sea la real.

Yo ya encuentro que les debo de parecer una persona muy importante. Yo me alegro de que ustedes me den tantísima publicidad y me consideren políticamente alguien a abatir. Eso en política, y ustedes lo saben muy bien, no sólo no está mal, sino que está, la verdad, francamente bien. Que a ustedes yo les produzca tanta inquietud, tanto interés y que ustedes estén todo el día llamándome mentirosa y otra serie de epítetos, pues a mí ya. En fin, pues hagan ustedes lo que les parezca, yo me voy a dejar querer, sigan ustedes por ese camino que a mí, de momento, eso me viene no mal, sino bien.

Pero yo respeto que ustedes se dediquen a insultarme y a llamarme mentirosa. Creo, insisto, que de tan ridículo que resulta por absurdo y exagerado, son ustedes las que pierden. A mí me sabe mal que las diputadas hagan el ridículo, porque, efectivamente, me creo. , y creo mucho en lo que tendría que ser cierta complicidad por parte de las mujeres en los ámbitos sociales, pero ¿a ustedes no les parece eso oportuno? , pues, allá ustedes.

La senyora presidenta:

La senyora Rochel Icardo:

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Vejam, senyora consellera, ¿és de veritat que. ? , jo, com a diputada, no? , me senc també al·ludida quan diu allò que és que les diputades no s'han preocupat de l'Observatori, no hi han presentat ninguna denúncia, no? Aleshores, jo li diré, el meu plantejament com a diputada de les Corts Valencianes, en el cas que es presentara alguna cosa en contra de la figura dona o de tot allò que represente, allò normal seria que li ho comentara a vosté i que vosté m'explicara el perquè o quins mitjans ha ficat perquè això no passe, no tinc d'anar a l'Observatori a denunciar-ho, perquè em sembla que ja n'hi han organismes suficientment importants com per a denunciar-ho.

De totes formes, jo arreplegue el guant. Li agraïxc que em tinga de passar eixa documentació. Fins aleshores havia tingut moltes contestacions per escrit i molt bé, però eixa documentació sí que me serà de molta utilitat, lo ho garantixc i me sembla que per això també està ací l'oposició, no? , per a fer un seguiment correcte.

Ara bé, jo li arreplegue la voluntat que vosté ha dit de l'Observatori, perquè, a no tardar més de vint-i-quatre hores, jo sol·licitaré una visita a l'Observatori a la persona responsable. Vaig a passar-me per l'Observatori; me sembla que m'és fins i tot curiós, a vore! , a voré què és el que passa ahí? (Veus) Doncs, si és complicat, vosté ho explica, perquè, a la millor és tan complicat com les persones que tenen de presentar denúncies, i llavors, a mi això sí que em sabria mal! (Veus)

I, sobretot, jo li he fet una pregunta, doña Alicia, i m'agradaria que vosté segur que s'ha oblidat de contestar-me-la: jo vull saber amb quins recursos comptem. I quan parle de recursos, parle de recursos humans i recursos tècnics perquè este Observatori funcione correctament bé. Per tant, li queden dos cosetes contestar-me, que jo ja sé que la seua agilitat és magnífica i me les va a contestar ràpidament.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Bien, yo miraré a ver si se ha caído el formulario de la red, porque repondremos inmediatamente el formulario. A veces, saben ustedes que las nuevas tecnologías tienen esas bromas o esas faltas de eficacia, en este sentido, y les garantizo que se repondrá lo más rápidamente posible, ¡como se ha hecho hasta ahora! ¡Es que hay más de cien denuncias tramitadas! ¡Hay más de cien denuncias tramitadas! , a través del Observatorio. Entonces, los recursos son todos aquellos que están puestos en el decreto por el que se creó.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, Alicia de Miguel García, per a explicar la campanya de l'autobús 24 Hores quant als costos que suposa, tant en recursos econòmics i de personal i també dels objectius d'esta, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 46. 099).

La senyora presidenta:

La senyora conseller de Benestar Social:

Y por eso, consideramos necesario trabajar también en llevar un recurso que tiene más un carácter fundamentalmente informativo, de sensibilización social, pero también, por qué no, y como veremos ahora por los datos que les voy a dar, de atención a aquellas mujeres que están sufriendo violencia, que se encuentran en comarcas, en zonas o municipios de mayor complejidad para que les llegue distinto tipo de información o de ayuda y que a las asociaciones con las que estuvimos valorando, en la creación de este nuevo recurso, así recomendaron, así dijeron y así expresaron su opinión de que les parecía muy interesante.

Bien, queremos eliminar, seguir eliminando barreras físicas y poder llevar información, recursos y apoyo, no solo a las víctimas, que también, sino a todas aquellas personas en la comunidad que les interesa y que quieren colaborar con nosotros para erradicar la violencia.

En cuanto al balance les puedo informar de que, a través del autobús, 25. 728 personas han firmado el manifiesto contra la violencia, y lo han conocido por lo tanto; se ha informado a 34. 126 personas a través de este centro itinerante, del autobús; en los cinco meses en los que lleva en marcha se ha visitado y asistido a los cursos que ahí se han impartido a 3. 309 personas; se ha atendido de manera directa, conservando la intimidad y conservando todas las garantías que en estos casos hay que tener, a 126 personas, mujeres, de las cuales 82 son mujeres víctimas de malos tratos y las 44 restantes son personas con víctimas en su entorno cercano que así lo expresaban y que así decían que querían recibir información y asesoramiento para ayudarlas y qué podían hacer en estos casos.

Bien, se calcula que el impacto ha llegado a más de 60. 000 personas en la Comunidad Valenciana. Por lo tanto, nos parece que ha sido algo extraordinariamente importante. Las poblaciones a las que se ha llegado con el autobús han sido: Mislata, Catarroja, Manises, Alboraya, Turís, Torrent, Chiva, Benifaió, Sueca, Cullera, Carcaixent, Sagunt, Alzira, Algemesí, Tavernes, Gandia, Ayora, Enguera, Albaida, Xàtiva, Ontinyent, Bocairent, Puçol, Benaguasil, Llíria, Chelva, Utiel, Requena, Ademuz, Silla, Alcora, Onda, Borriol, Vila-real, Burriana, Segorbe, Benicàssim, Vinaròs, Morella, Albocàsser, Sant Vicent del Raspeig, Petrer, Elda, Novelda, Aspe, Crevillent, Elx, Ibi, Villena, Orihuela, Torrevieja, Pilar de la Horadada, Altea, Vila Joiosa, Alcoi, Xàbia, Cocentaina y Dénia. Estas son las poblaciones que han sido visitadas por el autobús.

Señorías, la intención es continuar con el proyecto porque les podemos asegurar, yo he tenido ocasión de hablar con mujeres y con hombres, con jóvenes, con adolescentes que han visitado el autobús, he tenido ocasión, como es lógico, de partir y de tener alguna reunión con las trabajadoras que han estado yendo por toda la comunidad, y, desde luego, desde nuestro punto de vista, y los datos así nos lo certifican, ha sido algo importante que ha mejorado, sin ninguna duda, la percepción, el conocimiento, y yo creo que el rechazado para que de una vez por todas la violencia contra la mujer en la Comunidad Valenciana termine, que es el objetivo que tenemos todos los que estamos aquí.

Yo he recibido también de otras comunidades autónomas interés, incluso de comunidades socialistas, por cierto, interés de que les explicáramos el proyecto, y así lo hemos hecho, y, desde luego, no es un invento. en fin, no hemos descubierto la pólvora, son temas que se están trabajando ya en otros países, fundamentalmente en países nórdicos, donde también la especial orografía hace que dificulte que la información que llega sea todo lo buena que se desea y, por lo tanto, existen efectivamente equipos itinerantes de sensibilización para luchar contra la violencia hacia la mujer y, si es preciso, también, atender, asesorar e informar a mujeres que están sufriendo esa violencia.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Y yo le puedo decir que usted, aparte de lo que nos ha cantado aquí de las localidades, hay muchas más. Y yo las tengo aquí, porque yo me hice una hojita con las localidades y los días, entre otras cosas para saber dónde iban a estar. Y, desde luego, me cuesta creer que haya dificultades orográficas para llegar a Ontinyent, a Requena, a Alicante ciudad, a Elda, a Elche, a Orihuela, a Altea, a Dénia, a Benidorm, a Petrer, a Villena. Y entre otras cosas, señora consellera, porque en la mayoría de estos sitios hay Infodonas, hay asesoramientos jurídicos municipales. Es decir, que a mí si me hubiese encontrado con un listado de poblaciones, no sé, pues, lo que más conozco yo, Alcalalí, Orba y tal, pues, lo entendería. Pero, desde luego, que usted me diga que esto es así me soprendre y, desde luego, no lo comparto. Eso sería por un lado.

Pero además le digo más, es posible que usted a mí le parezca que no, bueno, en fin, que no está de acuerdo conmigo, es posible. Yo lo admito. Pero hay una herramienta fundamental en esta comunidad, que ha sido el informe que ha hecho el Síndic sobre la respuesta institucional en violencia de género en esta comunidad, que les daba las pautas de lo que tenía que ser las necesidades y donde tiene usted que poner el dinero. Y ustedes en eso han obviado esa herramienta. Y la han obviado y ponen un centro de 24 Horas.

Yo creo que es para pensárselo. Pero además le voy a decir más. ¿Usted sabe el único país donde actualmente empieza en el mes de junio una campaña del autobús de la violencia, cuál es? Turquía (Remors) Turquía. ¿Y sabe por qué? Porque, efectivamente, porque los autobuses y este tipo de dispositivos, son propios de los países donde no ha habido un trabajo previo y no hay dispositivos de atención directa. Y porque ustedes, con esa medida, que les pierde la publicidad y la propaganda, antes de arremangarse y dar realmente dispositivos de atención directa y de atención real y concreta a las mujeres que denuncia la violencia de género, ustedes prefieren la publicidad y la propaganda.

Y yo le digo, me pensaría muy mucho gastarme 800. 000 euros, tal como estamos, en poner un autobús antes de poner otro centro 24 Horas. O antes que hacer el centro de atención integral de las mujeres que no existe en nuestra comunidad. Yo me lo pensaría. Pero no me lo pensaría con una cuestión exclusivamente de criterio, sino por cuestión política y por cuestión de obligación. Ustedes tienen la obligación de mejorar los sistemas de atención. Ustedes tienen la obligación de hacerlo. Y ustedes miran hacia el lado de las luces y la parafernalia. Y entonces les parece estupendo.

La senyora presidenta:

Tiene la palabra, por el grupo Izquierda Unida-Els Verds-L'Entesa, la señora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Jo supose que vosté recordarà, i si no es poden revisar els butlletins de la casa, on tots sabem el que cada u diem en cada moment; recordarà què és el que jo vaig manifestar quan vosté va anunciar l'autobús 24 Hores. Per tant, sap per endavant que a mi no me pareixia correcte la posada en funcionament d'un autobús, simplement perquè jo no veia que un autobús a la plaça d'un poble, encara que siga al racó més amagat. I que a més, allò que pose «autobús de la tolerància cero», primer, els xiquets es pensen que és una campanya de publicitat en què anem a regalar una gorra o un chupachup.

­Espere's vosté, espere's vosté, senyora consellera­ o per un altre costat a les dones els és molt difícil pujar a denunciar les seues pròpies agressions que elles senten. Primera, perquè no servix de res, en el bon sentit de la paraula. Aviam, tota dona agredida, i a qualsevol de les localitats del País Valencià, i me sembla que arreu de totes les parts, la denúncia la presenta en el departament oportú i automàticament en la Guàrdia Civil. És necessari perquè la justícia se tinga en compte, què és el que li ha passat a eixa persona.

Per tant, està bé com a una campanya publicitària. Que no està mal per a què les dones es donen compte de què és el que hi ha, però no té més fonament, no té contingut. Jo li ho vaig explicar en altres paraules quan açò ho va presentar. I ara em trobe que, efectivament, i mire que en aquell moment vaig desitjar que jo volia que funcionara bé. Però, per què ha servit este autobús? Ha servit per arreplegar 25. 700 signatures contra la violència de gènere. Ha servit per a realitzar tres mil etcètera, cursos a persones que podien realitzar-los per mig dels seus ajuntaments, senyora consellera; no me diga que no en el cap.

Mire, vosté ha anat en l'autobús 24 Hores no a zones de problemes de connexió, sinó vosté el que ha fet ha sigut vorejar l'autovia del País Valencià i l'autopista. Pel que vosté acaba de dir. Sí, diga'm en quin d'eixos llocs no tenen departament en l'ajuntament de política social. Diga-m'ho. Perquè, clar, jo m'he quedat a quadres quan vosté m'ha dit Sueca. He dit, chapeau! Han vingut fins al meu poble, mira tu què bé. I a més han fet una bona campanya. S'hauran donat compte les dones. Clar, quan això va passar, les dones deien, sí, però al final acabem en el quarter de la Guàrdia Civil, per tant.

Aviam, tota pedra fa paret, però açò no ha servit per a molt. No ha servit per a molt. I jo entenc que tota voluntat que es pose per a realitzar alguna cosa amb defensa de la situació de les dones i en contra de les agressions de gènere, és positiva. Però mire, açò és igual com esta cançoneta que ha donat tant a dir, i que a més ja s'utilitza i tot: «si hay que ir, se va, pero ir por na». Doncs a mi me sembla que allò de la recollida de signatures, vostés que són donats a recollir signatures, ja saben que en una simple tauleta a la porta d'un ajuntament les arrepleguen. (rient) Clar. No hi ha ningun tipus de problema. Jo també, jo també ho practique això bastant.

Per tant, jo no li trobe fonament a l'autobús. De veritat que tinc el mateix plantejament, si més no, el mateix, que el dia que vosté, senyora consellera, el va presentar. Però, no obstant, diga'm vosté quantes agressions físiques s'han denunciat en els autobusos, i quina ha sigut la resposta que vostés han donat, i com s'han personat en companyia de la víctima per a denunciar esta situació. Bo. Tot l'entramat que s'haja produït, porque para eso estamos. O siga, l'administració no pot fer coses a mitges, estem governant per a un poble que mos manté, per tant, anem a vore fins on hem aplegat en esta situació.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Zaragoza:

Desde este Grupo Parlamentario Popular, señora consellera, decirle que ánimo, que apoyamos íntegramente todas las medidas que están demostrando que cada vez más mujeres denuncian los malos tratos. Y que tienen a su disposición hoy una ayuda integral, porque tienen un gobierno que se implica y les preocupa, le preocupa mucho la erradicación de los malos tratos. Y sepan que en esta labor no cesará hasta que hayamos logrado que nadie calle ninguna agresión.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Yo, estamos a. estoy muy acostumbrada, y el grupo político al que pertenezco, y el gobierno al que pertenezco, a que ustedes nunca les guste nada de lo que hacemos. Yo recuerdo los epítetos que dirigían a los centros 24 Horas cuando se hicieron, se crearon hace diez años, que les decían ustedes de todo menos bonitos, ¿no? También con las mismas exactamente palabras que usted, señora Catalá. Que no servían para nada. Era tirar el dinero. Era una soberana barbaridad. Quién iba a acercarse a recibir información. Eso estaba en una calle y nadie se iba a aproximar. Y era, efectivamente, pues un dispendio y una forma absolutamente absurda de afrontar las políticas de violencia para intentar erradicar la violencia contra la mujer.

Por lo tanto, no me sorprende que ustedes digan que esto tampoco les parece bien, porque a ustedes es que nunca les parece bien absolutamente nada de nada.

Pues claro que existen multitud de programas y de proyectos. Y este autobús es uno más y es uno y muy importante. Y no les parece poco importante al gobierno actual, cuando una parte del presupuesto ha sido aprobado por el gobierno actual. Porque este proyecto viene en parte financiado, como usted muy bien sabe, por los escasos fondos que proporciona el gobierno de la nación, a través del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, a las distintas comunidades autónomas, donde se nos dijo y se nos invitó ­había, creo, un mes y pico de ejecución de dichos fondos­ se nos invitó a presentar una serie de proyectos, nosotros presentamos varios, y este fue el que resultó elegido.

Por lo tanto, no se trata de tirar los recursos. Yo creo que, evidentemente, hay que seguir haciendo más centros 24 Horas, esos que no les gustaban a ustedes nada y ahora les parece extraordinarios, yo se lo agradezco porque lo son. Evidentemente, hay que seguir creando nuevos centros y, evidentemente, hay que seguir trabajando por mejorar todo aquello que tiene que ver con la erradicación de la violencia.

Y le digo estos datos porque, vuelvo a insistirle, que a través del autobús, del denostado por algunos autobús, pues han pasado nada más y nada menos que 34. 126 personas a recibir información. Porque cuando el autobús llega a una población es un autobús muy visible, se hace un apoyo de campaña, efectivamente, diciendo dónde va a ir el autobús, qué objetivos tiene y qué es lo que allí se dice y qué es lo que allí se imparte. Y hay un gran conocimiento, por parte de la población, y acuden al autobús a, efectivamente, recibir sus cursos o su información. Insisto, le vuelvo a dar la cifra de 86 mujeres maltratadas que han acudido al autobús y han pedido ayuda y han dicho que son maltratadas y se les ha encauzado a través, evidentemente, del propio ayuntamiento y de los centros 24 Horas de la provincia. Y algunas de ellas, y yo no le voy a decir quién, obviamente, han denunciado, claro que sí.

Pero es que, además, otras 44 personas, le insisto, del denostado autobús que no vale para nada, provienen de un entorno donde existen maltratos alrededor. Y también han recibido información. Y yo les puedo asegurar, y me gustaría, que en el próximo comienzo del autobús, en la próxima campaña del autobús, me gustaría que usted se viniera un día conmigo y viera lo que pasa. Y a lo mejor podría juzgar y a lo mejor, probablemente, lo juzgaría de otra manera.

Yo, señora Catalá, a usted insisto para convencerla, porque creo que no es que le parezca mal, es que es un empecinamiento intelectual, no, porque usted tiene una gran cabeza, yo creo que es un empecinamiento político y eso ya es una cosa suya personal y yo ahí no voy a entrar. Porque yo estoy segura, señora Catalá, que si usted mira al autobús, observara lo que allí dentro se hace y viera lo útil que está siendo y que ha sido para mucha gente, pues, en su fuero interno, aunque luego nunca lo pudiera reconocer, porque, insisto, todo, absolutamente todo, les parece mal. Mi sorpresa es que, claro, los centros de 24 horas sean extraordinarios, pues es muy agradable, porque la verdad es que siempre les he oído a ustedes criticarlos y además muy duramente.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, a mi em sembla que per allò del positiu en la democràcia no pensem igual. O siga, si jo governara o si jo m'encarregara de la Conselleria de Benestar Social, lògicament, no practicaria la mateixa política que vostés estan practicant envers les dones, no la practicaria. I sobretot des de la visió en la que mantinc que l'autobús ha servit per a ben poc. I això no vull que tampoc siga motiu de guerra, no, cadascú entén el que entén.

Jo el que sí considere és que els diners de l'autobús i les persones especialitzades més bé podrien servir per potenciar els departaments en ajuntaments, caps de comarca o realitzar dintre d'una comarca dos o tres subcomarques. I de la mateixa forma que es dóna suport en polítiques socials, com és l'atenció a xiquets que no estan escolaritzats, que també es donara suport al maltractament de dones. Que les dones tingueren el més a prop possible d'elles un lloc on denunciar, un lloc on se'ls hauria de donar contestació de forma immediata; molt més millor que un autobús.

No obstant, i per acabar, perquè per a què ja discutir més les evidències i les formes diferenciades que tenim en plantejaments quant a la política d'agressió a les dones. Dir-li, senyora consellera, que gràcies per la invitació que m'ha fet, que quan isca l'autobús, avise'm vosté, en dos dies sols, que jo estaré en companyia de l'autobús eixes 24 hores que fan falta, per també tindre una valoració més acurada sobre la realitat.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Compareixença de la consellera de Benestar Social, Alicia de Miguel García, per a explicar el grau de compliment de l'article 16 de la Llei 9/2003, per a la igualtat entre dones i homes de la Generalitat Valenciana, referit al servei d'acompanyament a la creació i millora d'empreses; acumulada a la compareixença de la consellera de Benestar Social, Alicia de Miguel García, per a explicar el grau de compliment de l'article 51 de la Llei 9/2003, per a la igualtat entre dones i homes de la Generalitat Valenciana, referit a la creació de la Defensoria de la Igualtat, sol·licitades per les diputades Consuelo Catalá Pérez i Carmen Ninet Peña, del GP Socialista (RE número 46. 100 i 46. 101).

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

El tema del síndic en concreto, bueno, teníamos, sobre todo yo tenía especial interés. Especial interés porque, usted no lo sabrá, pero se lo digo yo, en el borrador que hubo de la Ley de igualdad ­a lo mejor, sí, sí­, en el borrador que hubo de la Ley de igualdad, que fue consensuado con todas sus (inintel·ligible) y organismos sindicales, este artículo estaba planteado de otra manera; y era «será desempeñada por una persona designada en la forma y en condiciones que prevé la ley del síndic». Como con un espíritu de que dentro del Síndic de Greuges, aparte de que ahora, tal como está ley, es el síndic, el propio síndic el que asume está función; pero un poco el espíritu que, en definitiva, en el famoso debate de la ley, así consta en los diarios de sesiones, se planteaba que daba igual, que la redacción significaba lo mismo y que todo estaba igual.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora consellera.

Aquesta compareixença, en aquesta compareixença s'unixen dos compareixences, que tot aniria en el desenvolupament de les zones i de les empreses que poden generar estes. Jo voldria entrar concretament en eixe apartat perquè estem parlant d'un sector que al mateix temps que potencia la figura «dona» en el desenvolupament i creació d'empreses i conservació d'estes, és diferent un poc, eh? També està potenciant un sector econòmic interessant per al País Valencià, sobretot perquè la majoria d'estos serveis, i parlant del que són els cursos de preparació d'estes zones i a més de les ajudes per a l'adquisició de microcrèdits, és evident que estem parlant d'empreses dedicades majoritàriament als serveis. I si és diferent, senyora consellera, informe de quin tipus d'empreses són eixes, perquè parlem d'empreses que per a la seua creació fan falta microcrèdits.

Vosté estava dient: «Bé, i fins i tot les cambres de comerç impartiran cursos». Clar que sí! , és que les cambres de comerç estan obligades, perquè les cambres de comerç se sustenten en els diners dels impostos que paga la indústria valenciana, l'empresa valenciana, fins i tot fins al taller més insignificant que puga existir. Per tant, això forma part de la seua tasca obligatòria. No és ninguna cosa que un s'atorgue i aconseguisca perquè haja visitat moltíssim la cambra i perquè aquests senyors facen una gran labor.

De més a més, quan se crea una empresa no passa directament per. , perquè som dones, per la necessitat que tinguen les dones i per al desenvolupament d'eixe article 16, solament. Després tenim que han de passar per la Conselleria d'Indústria, per les sol·licituds, Infraestructures i Territori. Serien els tres pilars fonamentals. Si no, no sé quin tipus d'empresa és. Pot ser des d'un bar, pot ser una perruqueria, pot ser serveis múltiples, serveis múltiples, pot ser una llavanderia, etcètera, etcètera.

Senyora conselleria, jo que. , de veritat, i en esta compareixença ratifique tot el que ha dit la senyora Consol Catalá, li demanaria que em diguera quin tipus d'empreses són les que estes dones han aconseguit posar en funcionament i a què li diu vosté microcrèdit.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Bien. Independientemente de las bromas que usted me permita hacer, porque ya es una hora. En fin, las siete menos veinticinco y yo creo que ya es cuestión de que vayamos cerrando los debates o, por lo menos, yo no me voy a extender mucho más. Yo creo, señoras y señores diputados, que a ustedes, en el fondo, lo que les molesta o lo que les viene mal es el comprobar que las políticas sociales las hace bien y en ocasiones muy bien el gobierno del Partido Popular. Y cuando dice usted «la privatización», sabe usted que no es cierto porque, independientemente de quién gestione los recursos, la inspección acude exactamente igual, exactamente igual.

Y usted sabe, señora Catalá, que hay gobiernos europeos dirigidos por partidos políticos socialistas o socialdemócratas que, desde luego, la gestión de muchos recursos públicos está encomendada, tras los concursos pertinentes y de rigor, a empresas privadas, y no pasa nada. Y yo creo que ustedes tienen un soniquete pero luego, a la hora de la verdad, cuando a ustedes les toca gobernar, pues los recursos los reparten, no mal, es que no reparten, porque los mil millones de la dependencia que nos iba a dar el señor presidente nada más llegar al gobierno han quedado en cero pelotero, pues, son 200 millones, creo, los que tiene para toda España; hacen ustedes una ley de violencia, que iba a ser la panacea mundial, y ojalá lo hubiera sido, pero, claro, de entrada, no lo es porque es imposible, desgraciadamente, a veces, en las muertes, por muchas leyes que haya.

Y, mire, yo no voy a dimitir. Yo sé que les doy un disgusto, porque tienen ustedes una fijación últimamente con esto, pero es que no voy a dimitir, ya se lo digo así de claro. Vuélvanlo a repetir todas las veces que haga falta. Insisto, me están haciendo ustedes una heroína popular, porque la verdad es que están ustedes dándome una importancia política que yo se lo agradezco.

Bien, insisto en que iba a acabar y acabo lo que es esta parte de mi comparecencia agradeciéndoles, señorías, la atención que me han prestado. Si tengo ocasión todavía de volver a replicar, pues, podré atender, si tienen algún otro requerimiento. Concretamente, los microcréditos, les haré llegar yo exactamente la información, porque es un programa que tiene la dirección general del Gobierno de España y algunas entidades bancarias, que son específicos para mujeres. No llega a ser, desgraciadamente, el banco Grameen del profesor Yunus, pero, espérese usted, que todo se andará en esta comunidad.

La senyora presidenta:

Tiene el uso de la palabra la senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 43 minuts)

