Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 25 de setembre de 2014. Comença la reunió a les 11 hores i 29 minuts. Presideix la diputada senyora Esther López Barceló. Reunió número 26.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per comprovar si hi ha quòrum)

Elecció de secretari o secretària de la comissió

La senyora presidenta:

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La presidenta fa l'escrutini)

(El diputat que ha sigut elegit ocupa el seu lloc)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Eduardo Ovejero Adelantado)

El senyor vicepresident:

Compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor Alfredo González Prieto, per a explicar la situació econòmica en què es troba l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries (IVIA), sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 90. 577), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís per a explicar les motivacions i les circumstàncies de la dimissió del director de l'IVIA, Eduardo Primo (RE número 91. 471) i la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua (RE número 93. 493)

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Bon dia a tots.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

Yo, también, quería saber, ese dinero -como decíamos- que se ingresó de forma absolutamente desesperada para pagar las nóminas en agosto, creo que fueron a finales de julio que se inyectaron un millón de euros o algo así…, de forma concreta, yo le hago preguntas muy concretas, señor secretario autonómico, porque estoy acostumbrada a que, después, en las comparecencias cuando se toma la palabra por parte del responsable político a veces algunas se diluyen en el discurso, y yo por eso se las hago y se las repito y soy, a lo mejor, bastante insistente pero lo hago para que, después, no se olvide ninguna y que se vea que todas las he hecho con concreción para tener una respuesta muy concreta.

Le pregunto, ese millón de euros que se inyectó, ¿de dónde sale? , y ese millón de euros yo entiendo que sirvió para pagar las nóminas de un mes, con lo cual quiero saber, septiembre, octubre, noviembre y diciembre, ¿cómo se va a pagar y por qué hemos llegado a esa situación de límite? , ¿por qué se ha llegado a esa situación de límite si, tal y como usted me ha dicho, hay 16 millones presupuestados?

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor secretari autonòmic.

No vaig ja a posar dubtes que les raons esgrimides pel senyor Primo en el moment de presentar la dimissió siguen reals ni tampoc que vostés mos hagen tramitat ací una posició que no es corresponga amb el que oficialment s'ha dit. I això no vol dir i, per tant, ho vullc deixar ben clar, que no siga real eixa explicació.

Però el que també és veritat és que les raons, a vegades, no són úniques, s'acumulen, se sumen, i a eixa raó, que és la que s'esgrimix oficialment, nosaltres hem demanat la compareixença, lògicament, perquè pensem que n'hi ha altres, n'hi ha altres, n'hi ha unes raons que a qualsevol persona, ni al senyor Primo ni a qualsevol persona que estarà al front de l'IVIA el portaria a dimitir, que és el gran crèdit que l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries té en el món de la investigació agrària.

Per tant, no me talle i, a més, no és la primera vegada que ho dic, que pense que és un dels organismes que més bé han estat funcionant a nivell de La Generalitat i, a més, amb una repercussió importantíssima dins del camp valencià.

És una llàstima que la part política no es corresponga amb la realitat, que les paraules de crèdit que donem no siguen correspostes amb la part més material, per dir-ho d'alguna manera, tenim una satisfacció espiritual respecte a l'IVIA que no se correspon amb l'aportació material que li fem, ni amb el comportament material respecte a l'IVIA en el compliment de les obligacions materials de la conselleria amb el mateix IVIA. M'explique.

Vosté ha dit el pressupost que tenim de 16 milions, jo li dic que fa dos anys en teníem 23, ¿no? , jo li dic que este any el pressupost de La Generalitat ha augmentat, i jo li dic que este any el pressupost de l'IVIA ha disminuït; enfront d'eixe 5%, aproximadament, 5 o 6% que creixia el pressupost del Consell, l'IVIA ha baixat un 6,5%. I més important, quan vosté diu el que tenim en inversions que, precisament, això és la part important, resulta que és la que més ho ha patit amb una disminució del capítol VI del 16%, el que significa pràcticament un milió d'euros menys dels exigus cinc milions quasi i mig que n'hi havia en l'any anterior.

Per tant, jo voldria que…, i està bé que elevem l'esperit però voldria que baixàrem a les qüestions materials en esta comissió, que són les que li van a donar vida o no a l'IVIA.

I, per tant, jo li dic, ¿fins a on la situació d'insuficiència de crèdits que tenia l'IVIA ha pogut estar una motivació més del senyor Primo en presentar la dimissió? , i al marge de si és un motiu o no, explique'm el perquè, i explique-m'ho perquè jo entenc que l'IVIA que he començat dient que té un gran crèdit però eixe crèdit està disminuint, està disminuint perquè la postura que té la conselleria és la d'anar a desmuntar-lo poc a poc, ¿sí?

Vosté me parla d'una nova llei de l'IVIA, ¿és la llei de tancament ja la que va a fer? No, no, és que és veritat perquè, per exemple, vostés tenen que les línies d'explotació en camp estan disminuint, estan fent contractes, inclús, amb altres comunitats, ¿no? , convenis amb altres comunitats que estan portant allí, s'estan fent, s'estan fent, i no sé, doncs explique'ns eixos convenis després quins drets aportaran en la transferència tecnologia que significa a altres comunitats, què anem a perdre nosaltres, què anem a perdre i què van a guanyar la resta perquè jo crec que, bé, que està bé que es tinguen les col·laboracions amb altres comunitats però ¿per què no tenim més incentius a nivell d'ací per a participar ahí? A més, parlava vosté de recursos i de personal. , cada vegada menys, cada vegada menys.

La senyora López ha parlat de si quaranta vacants, tenim fonts diferents, jo tinc que d'una plantilla total de 240, doncs en este moment n'hi ha seixanta-set vacants, seixanta-set vacants, dificultats per a cobrar i això comporta una sensació de desànim, que esta ja no és opinió meua sinó que m'han manifestat els mateixos treballadors de l'IVIA, se senten poc reconeguts, se senten que l'IVIA va perdent, vostés ja han fet directors de centres que quan arriba l'edat de jubilació, lògicament, s'han jubilat i ja no s'ha quedat ningú més, no s'ha reomplint eixa plaça. Això porten fent-ho des de fa anys. N'hi ha queixes, n'hi ha queixes, per exemple, n'hi ha queixes que la necessitat ha obligat a prendre part de fons procedents dels projectes europeus per a pagar altres coses que no són relatives a eixos fons.

Li pregunte, en la data que va dimitir el senyor Primo, ¿quants diners se devien des de la conselleria del corresponent al pressupost del 2013?

I li faig una pregunta també molt clara, ¿quines transferències del pressupost del 2014 s'havien fet en la data que es va presentar la dimissió? Jo entenc que del 2014 les transferències eren zero, ¿confirmen o no? És veritat que a partir d'agost s'han fet transferències, és veritat que prèviament es va haver de fer un confirming d'1. 200. 000 per a poder donar garanties d'alguna cosa, i això es va fer amb Cajamar, és veritat que després hi han hagut transferències, però jo li pregunte si a la data que es va fer pública la presentació de la dimissió, ¿des del 2014 s'havia fet alguna transferència a l'IVIA o en l'import del 2014 no n'hi havia ni un sol euro de transferències, per la qual cosa van haver d'anar pagant amb fons que venien de la Unió Europea destinats a altres projectes? , cosa que, en fer després la provisió, se solucionarà, ja ho sé, ho sé -vullc dir-, això ja ho sabem però eixe no és el procediment que correspon, entre altres coses, perquè hem parlat molt bé de l'IVIA vosté i jo, a més li done la raó, però, clar, no estem parlant molt bé avui de la conselleria que és la responsable del funcionament de l'IVIA.

Vostés tenen en este moment el 27% de la plantilla de l'IVIA vacant, vostés tenen el 27%, vosté em parla de pressupostos, em parla de reduir despesa corrent i d'ordenar recursos humans, no, no, no, jo li parle que pràcticament s'està conservant la despesa corrent perquè el capítol II d'1. 700. 000 a un 1. 690. 000 va baixar un punt, va baixar un poquet però el que ha baixat són els altres, i a vosté li parle que no van, vostés estan consignant la totalitat del capítol I però resulta que tenen el 27% de personal vacant, vol dir que l'IVIA, a part dels problemes econòmics que té, no va a consumir, si és així, la totalitat del consignat, i, per tant, això es deriva de la mala situació econòmica en què està el consell, perquè estem parlant no de diners, sinó de pressupost, jo estic parlant de pressupost, no de tresoreria, que són conceptes diferents, ¿estem parlant que el pressupost de 2015 va a tindre tal dèficit que vostés estan retallant en tot, inclús reduint la plantilla, no la plantilla oficialment, no la plantilla oficial, sinó la provisió de llocs de la plantilla per a poder fer un estalvi per ahí perquè, clar, una cosa són les reduccions de personal que han tingut oficialment i una altra cosa és que tinguen més de la quarta part de la plantilla sense cobrir en este moment?

Jo crec que són moltes preguntes que cal aclarir en este moment perquè, clar, està molt bé, està molt bé, tot està perfecte, estem quedant molt bé davant la societat. No, no, que no, la sensació que tenen els treballadors de l'IVIA és que l'IVIA s'està tancant, que quan una persona per les circumstàncies que siga, per jubilació o per qualsevol altre abandonament de lloc doncs eixe lloc no es torna a cobrir, eixe lloc queda vacant i, per tant, ens estalviem eixos diners, que vostés no tenen intenció de potenciar l'IVIA en este moment, que vostés estan desplaçant, com dia, inclús sense tindre -i li he fet la pregunta molt clara- estos recursos que podien quedar-se ací també. Perquè l'experimentació. , la línia d'experimentació en camp podríem tindre-la més ací, ja sé que és obligatòria prèvia a la posada en funcionament de. , o al mercat dels nous productes, en este cas, siguen els que siguen de l'índole. , de la classe que siguen dels quals vosté ha citat en les diverses línies d'investigació que se porten. És veritat que. , però, ¿per què no l'arreglem ací? Perquè no sé. , explique'm, motive'm eixos convenis amb altres comunitats que. , convenis que no es poden fer ací, perquè. , i si eixos convenis van a aportar-los drets sobre la futura explotació d'estos productes a eixes persones, drets que, en tot cas, se podrien quedar ací en la nostra comunitat i no hauríem de derivar-los a altres.

Hi han. , no sé, podíem dir moltes més coses, però jo crec que, en principi, hem dibuixat una sèrie de panorama. , hem dibuixat un panorama que porta una sèrie de problemàtiques adherides que crec que no deixen amb un bon futur l'IVIA.

Tant de bo en la segona intervenció vosté mos puga aclarir, mos puga explicar tot açò i puga dir-nos i deixar-nos clar que l'IVIA va a poder seguir en un futur tenint els mateixos recursos i la mateixa bona consideració a tots els nivells que ha tingut fins ara.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Bon dia, senyor secretari.

Mire, si li sóc sincera, senyor secretari, li he de dir que vosté hui està gastant saliva debades en esta compareixença, i ara li ho explicaré.

Vosté és nou en el càrrec i tal vegada no l'hagen informat que en estes Corts no fa tant s'aprovà per part de tots els grups polítics, inclòs el seu, una declaració institucional sobre el que era en eixe moment concret i el que se suposa que ha de ser l'IVIA.

També és veritat que el Grup Popular estava més preocupat en demanar correccions de vocabulari sobre el que allí estava escrit, és a dir, que tal vegada el fons li importava ben poc, per això no s'ha complit res, ni han treballat perquè així siga.

Recorde, senyor secretari, que adquirírem un compromís ferm que en qüestió d'investigació, ni un pas enrere. La realitat, evidentment, ha estat altra.

Vosté, al llarg de la seua intervenció, ha estat incorrent en una incompatibilitat, és a dir, com reduïx despesa i vol mantindre la importància de l'IVIA.

Mire, portem dos anys i em limitaré a dos anys, però en portem més de deu veient els grups de l'oposició com l'IVIA, que per als valencians és motiu d'orgull en investigació agrària, en desenvolupament i innovació, veu reduït el seu pressupost a mínims. Tan mínims, senyor secretari, que això que venia sent imprescindible per a l'IVIA, una cosa tan natural com compatibilitzar la investigació i la innovació per a obtindre excel·lència, hui en dia resulta un impossible amb la partida econòmica que el seu govern destina a l'IVIA.

Clar, no sé si són conscients, però estan fent molt de mal. Les retallades pressupostàries són especialment dolentes per a la tasca d'investigació, desenvolupament i innovació que se suposa que ha de portar endavant l'IVIA.

Però hi ha més. A totes estes retallades econòmiques, l'IVIA també ha de suportar, i hem de sumar, la no-continuïtat en el seu càrrec del senyor Eduardo Primo, (so d'un telèfon mòbil) que, per descomptat, els seus motius personals tindria l'home, però el meu grup és oposició i em permetrà que faja una lectura més ampla d'eixa dimissió.

Segur que coneixent l'expedient professional tan brillant del senyor Eduardo Primo, s'ha cansat de reclamar més fons públics que, durant l'any que ha estat al front de l'IVIA, mai li han arribat. I segur, també, que el ninguneig continu de la seua conselleria ha acabat amb la seua paciència, com va acabar amb la paciència de l'anterior director, el senyor Manuel Laínez.

Vostés, senyors del Grup Popular, confonen les queixes dels investigadors, més que justificades per al nostre grup, com si foren una falta de responsabilitat en temps de crisi.

Entenc, doncs, el senyor Primo. Entenc la seua dimissió que, veient com l'IVIA ja no té un paper crucial en la resolució d'importants problemes de l'agricultura valenciana en la comunitat, tire la tovallola i els deixe plantats.

Mire, una actitud valenta i que diu molt de la seua persona, perquè quan u és responsable en el seu treball no pot estar treballant per a un govern, el del senyor Fabra, el del senyor secretari, que no li dóna cap importància al sector primari i tampoc a l'IVIA, on encara estan esperant, per exemple, que es cobrisquen les places vacants per mantindre les plantilles d'investigadors, que estan també en mínims. Ja no parle de la disminució d'eixe més del 20% de la plantilla general, perquè és un altre mal que, amb vostés en el govern, tampoc té remei.

Senyor secretari, l'IVIA té un futur negre perquè la política que porta massa anys practicant el Consell no pot ser més erràtica i desafortunada per a un centre que ha estat un referent internacional i nacional en investigació de cítrics i altres cultius.

Senyor secretari, aprofitant que vosté hui ens escolta, perquè sempre ve amb bona voluntat i, també, coneixent les seues ganes de fer bé les coses, jo li demanaria, des del Grup Socialista, que no deixara la investigació agrària baix mínims en el pressupost del 2015. I si vol, pot. Estem a 25 de setembre, té un mes per davant per a fer-li entendre al Consell i, sobretot, al conseller Ciscar, que ha desaparegut d'esta comissió, jo no sé si és que ja delega per a sempre les seues funcions en vosté, però que si torna a fer una retallada en el pressupost del 2015 a l'IVIA, això va a ser la seua defunció.

Una retallada en la plantilla acabaria amb l'IVIA com a institut nacional i internacional i, la veritat, crec que els valencians ens importa, i molt, continuar sent líders en alguna cosa bona en esta comunitat, com és l'IVIA. Perquè, per desgràcia, som líders de massa coses roïns. En les seues mans queda.

Res més de moment i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

¿Por qué quieren ustedes seguir derramando sombra donde hay luz? ¿Por qué quieren ustedes hacer esa política que solamente es de titular vacío para volver a repetir lo de piove, porco governo; non piove, porco governo? ¡Che! ¡Quédense con lo del orgullo! Quédense con la satisfacción y digan, «oiga, mire usted, en donde usted ha dicho, señor secretario, que hay 14 líneas de investigación abiertas, o 16 -que no recuerdo el número exactamente-, abran ustedes 24, y nuestra propuesta esta y esta». Y, a lo mejor, yo, fíjese, les aplaudiría, por una vez, o vendría y tendría que cambiar mi discurso. Pero su discurso se ha quedado rancio, antiguo.

El IVIA es un instituto de vanguardia en el mundo. Siéntanse orgullosos. Si es que ustedes…, si es que me imagino que ustedes si vivieran…, ustedes vivieran en París, les parecería mal que estuviera hasta la torre Eiffel, ¡coño!

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Si me lo permiten, les voy a contestar en conjunto, porque como veo que también las intervenciones son en conjunto, no sé si es algo (inintel·ligible) . de lo que pueda suceder. Les voy a contestar en ese… (veus) en ese conjunto.

En otra serie de cosas, en cuanto a las plantillas, las vacantes y demás, yo…, hay que hacer los deberes, señores diputados. También están…, en las RPT, las relaciones de puestos de trabajo, está puesto evidentemente todo lo que hay. (So per interferència d'un mòbil) Y evidentemente que están dotadas. Si lo he explicado.

Pero es que aquí ustedes han mezclado entre lo que es personal funcionario, personal funcionario, ¿eh? , (so per interferència d'un mòbil) de lo que son investigadores, que es otra cosa, y de lo que son en este caso también becas. Es que ustedes están mezclando todo y a ver si cuela y todo lo metemos en el mismo… Sí, sí. Y si quiere luego se gira detrás y aquí, que hay algún representante del consejo rector, él se lo explicará. Si usted a mí no me entiende, a lo mejor se lo explicarán de una manera seguro que tan acertada o más que la que le estoy haciendo yo.

Yo les he dado todos los datos de las líneas que hay y demás. El querer venir aquí a decir que se está desmontando, que se quiere desmontar el IVIA, a mí me parece, no sé, al menos que no se ajusta para nada a la realidad, ni mucho menos hay motivo alguno. Y esa ley pues… el proyecto de ley, señor Pañella, antes de juzgarla léasela, léasela, y a partir de ahí usted sacará sus consecuencias, pero no me diga, no me diga que en esa ley se pretende desmantelar el IVIA, porque es precisamente todo lo contrario.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Senyor secretari, no sé si les paraules que hem dit els tres grups de l'oposició són premonitòries del futur o no. Sí que sé que la postura del senyor Ballester ho ha sigut. Entre d'altres coses el senyor Ballester ens ha fet, diguem, la intervenció de control a l'oposició i no al propi. Ací hi ha hagut una compareixença de l'oposició, a la qual el senyor Ballester mos ha fet la sessió de control. Agrair, agrair, perquè mos dóna certa importància, certa també prestància. I bé, anem a seguir.

El contrari diré de la seua contestació. Jo crec que vosté m'ha entés perfectament i m'ha volgut prendre el pèl. Diu, este no se deu enterar massa de la cosa.

Parlem dels fons europeus. Senyor secretari autonòmic, vosté coneix, igual que jo, el principi de caixa única. I jo li he fet la pregunta molt bé, li he fet la pregunta molt bé. Si s'havien utilitzat dels diners que hi havia del fons europeu per a pagar nòmines en absència de les transferències de La Generalitat. El problema no és ara. No puc denunciar res perquè el problema no és ara. Ho denunciaré si fa falta quan tanque el pressupost, que és quan se produirà en tot cas, en tot cas, el desequilibri. Si vostés no fan totes les transferències havent usat els fons europeus per a pagar qüestions que no eren les finalistes, al final, quan tancarem el pressupost, serà quan hi haurà un desfasament pressupostari. No em prenga el pèl, per favor. Val? Sabem de què parlem.

La pregunta no l'ha contestat, la important. A la data que el senyor Primo presenta la dimissió, ¿quantes transferències hi havien de 2014 des de la conselleria a l'IVIA? ¿Quants diners se devien del pressupost de 2013 des de la mateixa conselleria a l'IVIA? Perquè això és el que motiva que els fons que ja podien tindre l'IVIA procedents de finalitats d'altres programes, s'utilitzen. No he dit la paraula il·legal, no he dit res, s'utilitzen en eixe moment. En eixe moment, bé, hi ha un principi de caixa única, els diners. I després, una cosa li he de dir, li he distingit, una cosa és l'assignació pressupostària i l'altra la qüestió crematística, la de diners.

En este moment el desfasament pressupostari fins que tanquem no se pot produir. Quan tanquem, si des de La Generalitat, des del Consell, no s'han fet totes les transferències, hi haurà un desfasament pressupostari si s'han utilitzat diners finalistes a finalitats distintes de (inintel·ligible) .

I no som nosaltres qui desacredita l'IVIA, per descomptat, ja m'ha sentit perfectament, encara que vostés utilitzen eixa part per a fer-se gran. No, no, l'IVIA abans de vostés era més gran que ara. I anem a assumir responsabilitats. Anem a assumir responsabilitats. L'IVIA era molt més important abans de vostés que avui. I avui, quan jo li dic que si s'està desmantellant, és perquè això és l'opinió que mos donen els mateixos treballadors i els mateixos investigadors.

Segona. Jo he dit que me prenen el pèl, perquè me diu que me llija la llei. ¡Per favor, envie-me-la! Si me l'envia, me la llegiré. Perquè vostés tenen costum que ens envien la llei quan comença el tràmit parlamentari. La llei l'hauran enviat a moltes persones, als diputats, que som els que la tenim d'aprovar, no.

Per tant, senyor secretari autonòmic, no seguisca per la línia de prendre-mos el pèl, per favor. Perquè és evident, és evident, perquè això no és que no ho sap, vosté ho sap. Per tant, malament si té eixes fugides, perquè evita parlar del fons.

Jo li he fet una pregunta… No li he dit… M'ha dit: «És que les places estan consignades i, a més, tenen la seua dotació econòmica. » Si ja ho sé. Precisament li he parlat que va a produir un estalvi, perquè tenen una dotació econòmica que no consumirà, perquè estan consignades, però no estan ocupades en este moment, estan vacants.

Per tant, ahí va a produir un estalvi econòmic, amb xifres, que no amb diners, perquè possiblement eixos diners no estaran. I a la millor a partir d'ahí estarem regulant a vore com compensem eixos diners que hem agarrat de la caixeta que no tocava, però que fins a final d'any que tindrem de vore el que quede en cada caixa, no sabrem si falta o no falta. Per tant, anem i parlem seriosament.

Jo estic orgullós -sí senyor, ho ha dit el senyor Ballester-, i no és la primera vegada que ho dic…. I també he dit que és un dels pocs organismes que se salven dels actuals que tenim, però l'estem enfonsant. Ni (inintel·ligible) … Al final de la seua intervenció…, ja dic, primer parlava de l'esperit, amb l'esperit estàvem bé. En la part material, no. A l'acabar vosté la segona explicació, ha deixat malament tan l'esperit com la situació material. No ens anem a aclarir. Faça, per favor… Conteste'm les preguntes concretes, que són les que volen aclarir realment si hi ha una situació inquietant en l'IVIA, per al futur de l'IVIA, o no.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor secretari, del que es tracta és de no convertir este organisme d'investigació valencià, que és l'IVIA, en un organisme d'investigació de tercera en amunt, i és el que vostés estan fent. Perquè per a nosaltres és un institut que ha obtingut en diferents línies d'actuació un reconeixement nacional i internacional. I això anem a recalcar-ho. I pareix ser que això el Consell no li dóna cap importància.

Vostés volen que parlem d'eficiència. Doncs jo vaig a parlar-li d'eficiència. I eficiència és mantindre…, posar els diners suficients perquè eixa excel·lència de la qual sempre hem pogut presumir que tenia l'IVIA, no es perda. I en estos moments no n'hi ha pressupost perquè eixa excel·lència es puga mantindre.

Tampoc, tampoc posen, ni renoven, ni cobrixen les vacants d'investigadors. I això sí és un greu problema. Perquè, mire, un jove, quan acaba la carrera, necessita d'una direcció del seu projecte, però no la necessita un any, són dos, tres, quatre, cinc o més. I necessita gent reconeguda, com eren els investigadors que ahí han desaparegut, i vostés no s'han preocupat en tornar-los a formar perquè puguen pillar el relleu. N'hi ha un envelliment evident en el que són les places i la plantilla d'investigadors en l'IVIA, i vostés això no volen reconéixer-ho de cap manera.

Doncs mire, tot açò són danys causats per la política del seu govern, per eixe govern del PP que continua eixa tàctica i aboca l'IVIA -i li ho torne a dir-…, abans li he dit defunció, ara li dic a desaparéixer. I eixe dany la veritat és que és irreparable, perquè no és hui una cosa i demà en podem fer una altra. Necessitem temps per a la investigació.

Mire, en esta Comunitat Valenciana, l'IVIA és l'únic que està dedicat a la investigació agrària. I la veritat que si desapareix, per al sector productiu agrari açò va a ser una conseqüència molt greu. A vosté li ha agradat molt parlar al llarg de la seua intervenció de competitivitat. Doncs l'anem a perdre tota, tota. Totes eixes línies que vosté ens ha anunciat, jo dubte que arribem al sector agrari i que el resultat siga més competitivitat en estos moments, i li assegure que la necessita.

Però realment el que a mi em preocupa, senyor secretari, és que no canvien les coses en estos moments per a l'IVIA. Perquè, clar, l'IVIA era referent i tots acudien a l'IVIA, (veus) nacional, internacional. Ací en la Comunitat Valenciana venien a buscar i a preguntar-mos sobre les nostres investigacions, la nostra experiència. I jo crec que el que vostés estan fent amb este desmantellament de l'IVIA, tant a nivell pressupostari com d'investigadors, com de tot l'organigrama, és que anem a ser dependents tecnològicament de l'exterior. I, clar, açò em preocupa i molt.

Perquè vosté ha començat diguent sector estratègic. ¿Sector estratègic, si no tenim un institut de referència que mos fa ser competitius al sector? ¿Com anem a ser-ho? O ¿és que això amb la nova llei vostés ho tenim previst, de dotar una partida econòmica suficient perquè este organisme torne a ser competitiu i ajude el sector agrari a eixir de la crisi tan greu que està patint?

Totes estes preguntes m'agradaria també que me les contestara, perquè si no, van a ser paraules, una vegada més, perquè vostés amb paraules la veritat és que presumixen molt de moltes coses. Ahir mateix en la debat de la comunitat, el president Fabra ens va dir que ell sempre estaria al costat del sector. ¿Al costat? Jo li vaig recordar que no, senyor Fabra. Vosté sempre ha estat darrere, espentant-mos i enfonsant-mos cada dia una miqueta més al principi de la ruïna.

Totes estes coses van a passar, van passar, perquè jo crec que no n'hi ha disponibilitat, ni ganes, ni il·lusió perquè l'IVIA continue sent un organisme de referència per a tot el sector, de referència nacional, de referència internacional. I la veritat m'agradaria que no fóra així, que vosté es comprometera hui a mantindre la importància que l'IVIA ha tingut en estos últims anys i a dotar-lo del pressupost suficient, que ja ho veurem en el 2015, perquè tornara a ser un referent de excel·lència per a esta comunitat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

En la elaboración de los presupuestos generales de la Generalitat valenciana, cuando venga en presupuesto que la conselleria va a presentar, que ya les digo que va a ser algo superior al existente, pues, bueno, presenten las enmiendas, lo que consideren oportuno al respecto.

En cuanto a las concreciones que se preguntaban… Bueno, no me quiero olvidar, les he dicho…, y no tengo ningún problema en que ahora al acabar les comento la situación personal (veus) del doctor Eduardo Primo, pero creo, creo que no hay que entrar al debate y creo que, como él bien manifestó en su propia carta, diferenciaba claramente entre una cosa y la otra. Con lo cual, querer involucrarlo, ya digo que, de verdad, en este tema, no. Si quieren, luego entramos en otras cosas más concretas, pero fuera de este escenario, por favor.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor Alfredo González Prieto, per a explicar les mesures que té previstes aplicar el Consell per a evitar els efectes negatius del veto de Rússia a la importació de productes agrícoles procedents de la UE, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 92. 495), a la qual s'acumulen la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 92. 520) i la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua (RE número 93. 494)

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El 21 de agosto, como les he dicho, tuve esa reunión con el ministerio. Y creo que es importante destacar que fuimos, la Comunidad Valenciana, la primera comunidad autónoma en tratar este tema de una forma bilateral con el ministerio, transmitiéndole directamente cuál es la visión de la situación desde la agricultura valenciana y cuáles son las demandas de los agricultores de nuestra comunidad.

Por resumir el contenido de esas medidas, les puedo decir que el primer reglamento, el que era de los melocotones y nectarinas, establece unas ayudas a la retirada de frutas destinadas a distribución gratuita, que pueden realizar tanto los agricultores integrados en lo que se conoce como una OPFH, una organización de productores de frutas y hortalizas, como los agricultores individuales no pertenecientes a las mismas. Y se establecen también ayudas para medidas extraordinarias de promoción, pero, en este caso, solo para productores que formen parte de las OPFH.

Se pueden realizar estas retiradas, aunque no estén (inintel·ligible) … en el programa operativo, y una serie de medidas que, por no aburrirles, no les cuento y que si luego quieren las hablamos.

Por su parte, el reglamento 932, que establece las medidas excepcionales de ayuda para los quince productos, tenía, de entrada, tres problemas fundamentales, y así lo transmitimos al ministerio. En primer lugar, no incluía los cítricos, el caqui y la granada. En segundo lugar, el límite presupuestario de las ayudas, hasta un máximo de 125 millones de euros para toda la Unión Europea, era notoriamente insuficiente, cuando solo desde la Comunidad Valenciana, tal como les he dicho, son 125,8 millones en frutas y hortalizas. Y, además, la limitación de su alcance temporal, desde el 18 de agosto hasta el 30 de noviembre.

Se esperaba, como les he dicho, que el nuevo reglamento estuviese aprobado y publicado el día 23, es decir, este martes pasado, pero no ha sido así. Estamos a la espera y vamos a seguir como hasta ahora, en alerta, en contacto permanente con el sector y con el ministerio, y defendiendo en todo momento los intereses de los exportadores valencianos.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies president. No, estàvem parlant d'una qüestió purament tècnica. (Rient)

Bé, senyor secretari autonòmic, efectivament som conscients que este problema no és un problema ni que s'origine ací -quan dic ací, en el nostre país-, ni que tampoc té unes competències determinades, específiques, La Generalitat, el Consell, això indubtablement. Però això no mos pot portar a dir. , ha dit vosté: «No, això mos hem preocupat. » Home, és l'obligació, i per tant hem de fer i d'alguna manera sí que hem de parlar clar de quines mesures s'han pres a instàncies del mateix Consell, el mateix president. Perquè clar, el president és el primer que va anar? És que nosaltres tenim ahí 150 milions en un progrés molt important any a any, és un mercat emergent, i sobretot en alguns productes que tenen gran importància per als valencians, parlem dels cítrics, perquè (inintel·ligible) . , perquè a la millor ho ha decidit pel tema del que són, per exemple tomaques, ha passat ara esta època. Però, per exemple, la progressió, estàvem (es desconnecta el micròfon del diputat) doblant l'exportació de tomaques any a any. Per tant, sí que tenim dades que de cara al futur són (inintel·ligible) . a tindre en compte. No sabem quan va a durar açò, i per tant haurem de tindre en compte això.

Indubtablement açò és un problema de la gran política internacional, un problema diplomàtic de primer ordre, i com dia, no tenim competències. Però precisament perquè no tenim competències cal pressionar més. Precisament per això, perquè no tenim capacitat de decisió, hem de pressionar més. I jo això vosté ha dit que s'ha fet molt i jo trobe molt tèbia la contestació que s'ha tingut des d'ací, perquè no podem admetre ja ni d'entrada (s'interromp la gravació) .

No, és que abans s'havia posat en marxa a soles, ja l'havia apagat, i ara. Bé, doncs, com estava dient que ja és un problema que determina si se'ns fa cas o no se'ns fa cas que en el primer dels reglaments no estaren inclosos els cítrics en general i sobretot el que és la taronja i mandarines, que són l'exportació més important que estem fent. El fet que no estarà i que motivara excuses com la que no estàvem en campanya, que no servien, perquè per exemple, ahí va estar funcionant molt més, va estar molt més atent el govern italià quan va incloure el kiwi que tampoc estava en campanya. Aleshores, com a raonament genèric no val, perquè l'únic que mos diuen és que allò que no està en campanya en Espanya o en Valencia és el que no entra, perquè el que no està en campanya en altres països sí que entrava.

Per tant, ahí no han tingut vostés prou agilitat. I quan dic «vostés», parle de tota la cadena, perquè jo sé que vostés no tenen responsabilitat directa, no tenen competència, i per tant tot el que jo diré no estic parlant de competència, però sí d'obligació d'actuar. Perquè qui anem a pagar els trastos som nosaltres. I som nosaltres perquè no som capaços ni el Consell d'influir en el Govern d'Espanya, ni el Govern d'Espanya influir en la Comissió Europea, perquè aquelles coses que se fagen, se fagen pensant en els efectes que tenen. Se fan pensant en qui es beneficia, i a qui beneficien no és a nosaltres. Esta mesura que està encapçalada per Alemanya sabia perfectament que a Alemanya no anava a afectar-li, sabia que el cap que ho ha portat ací és Alemanya, però que a ells no els afectaria.

Per què no els anava a afectar? Doncs, molt fàcil. Perquè les importacions, les compres que fa Alemanya a Rússia l'any passat van sumar 40. 000 milions d'euros. I un país que li compra a Rússia 40. 000 milions d'euros no serà el que va a pagar realment ni allò que ell està motivant. I per tant, fins on ens toque? Mire, doncs açò, ja li ho he dit, és política internacional, però nosaltres no hem actuat. La nostra diplomàcia no ha actuat. Paguem nosaltres el que ens porten a fer una vegada més altres estats que a ells sí que els pot interessar per les connexions que tenen amb Estats Units. Açò és un problema més greu del que pareix. Ací hi ha un problema entre. Disculpen, per favor, estiguen atents per si no es gravara. El problema que se troben els tres grans nuclis econòmics més importants del món. Per una part, la Unió Europea, per altra part Rússia, que sabem que està intentant fer eixa seua mena d'unió amb països asiàtics. I Estats Units, que és el que no vol que se faja i és el que està influint en Alemanya.

Davant d'això, la diplomàcia nostra o el govern nostre, el d'Espanya, no està actuant, i se deixa portar, com en tantes coses se deixa portar. I aleshores, qui ho pagarà? Els valencians. Quan entràvem en la Comunitat Econòmica Europea, el pagament de la Comunitat Econòmica Europea de l'entrada d'Espanya el van pagar els valencians. A l'estar ací, ara que ja estem dins, anem a tornar-ho a pagar els valencians.

Jo entenc perfectament que açò -ja li he dit- és política internacional, tan important que els valencians no podem pagar-la. És tan important que els valencians no podem pagar-la. L'hauran de pagar altres, si s'ha de fer, però no els valencians. I estar callats, damunt. Perquè no he vist unes declaracions del president? No, no he vist unes declaracions del president posant les coses sobre la taula. «M'he reunit amb. » No és prou. Ací ja no se tracta de reunir-se, es tracta que ens fagen cas d'una vegada. I no ens estan fent cas. Han entrat les taronges, han d'entrar en calçador. Ells estan fent mesures. Vosté va dir, mire, pregunten, i pregunta, perquè clar: quines mesures de pressió, de pressió s'està demanant des del Consell davant de la situació? Saben vostés que Rússia està negociant amb països tercers que tenen conveni amb la Unió Europea, un conveni específic, i estos mateixos països que tenen conveni específic estan negociant amb Rússia per a proveir-los a ells? Què estem fent davant d'això? Quines altres mesures, primer, de pressió?

Segona, ací la Unió Europea també està dormint en el seu llorer. Els programes de desenvolupament rural tenen tres pilars, tres, no? El tercer pilar és el treball en la recerca de nous mercats. Què s'està fent? Què estem demanant nosaltres en això? Quines pressions s'estan fent davant d'esta situació? Perquè esta política, esta línia política encetada i encapçalada per Alemanya el que està produint és la pèrdua de mercats. Què estem fent en la relació a la recerca de nous mercats?

Quines mesures de dinamització. ? Perquè a un problema se li contesta dinamitzant per a contrarestar el problema. Quines mesures de dinamització vostés estan exigint, pressionant, perquè es prenguen per a la millora d'estos problemes? I després, ha citat algunes coses que també demanaria. Quina és la postura del Consell i fins a on està disposat a fer força, per exemple, en eixa diferència d'aportacions que se faran a aquells que estan agrupats en organitzacions de productors i als que no estan? Perquè mosatros tenim molta gent que no està en organitzacions de productors. Per què el seu producte val el 50% del que val un altre? Per què? Per complexitat a l'hora -com ha dit vosté- d'arreplegar les propostes? Bé, doncs això és la complexitat administrativa, que es pot solucionar. Però, per què un productor ha de valdre el seu producte d'entrada al 50% del que el val un altre?

Vosté ha parlat d'un altre problema. I ho ha dit vosté: el termini en el 14 de novembre és un problema. Però, què estem fent concretament? Estic d'acord que és un problema, ara jo voldria que m'explicara què estan fent respecte d'això. O és un problema la molt insuficient quantitat de tres milions que doten per a tota la Unió Europea per a promoció, que se traduïx al voltant d'un milió per a tot Espanya i quina quantitat va a vindre ací, al País Valencià per a promocionar els productes també afectats en este moment per este veto.

Què van a fer de tot açò, perquè clar, jo estic totalment d'acord en la problemàtica. El problema és que vosté té responsabilitats de solució. I aleshores, estem d'acord en la problemàtica, estem d'acord que fagen gestions, que me consta que les estan fent. Però, quina classe de gestions? Fins a on estem disposats a pressionar? Fins a on estem disposats a exigir? Perquè arriba un moment en què, clar, parlem com el finançament. «Nosotros solicitamos. » No, ja no és moment de sol·licitar. Quan estem pràcticament ofegats, és moment d'exigir que arriben els diners. En este cas, vosté ha parlat dels 150, efectivament coincidim en les xifres que tenim, però en tots els productes. 150 milions són el que estem esperant, però en l'evolució global volem que de vegades. En 2012-2013 va haver-hi un xicotet desfasament, però que mirant producte per producte és un mercat que val la pena conservar. Aleshores, si la política que interessa a la Unió Europea diu que a eixe mercat se li han de posar traves, nosaltres hem de ser suficientment forts per a exigir que se'ns compense per eixes traves, i no en un 10%, que se'ns compense en allò que ens fan perdre.

I reitere la frase que li he dit al principi: reconec que la política internacional és complexa. Reconeixerem tots que la política internacional de la Unió Europea no l'han de pagar només els valencians.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

La siguiente cuestión que le vengo a preguntar es que evidentemente ustedes tienen que ser conscientes, como decía el señor Pañella, de que estamos ya en una situación muy preocupante, porque se acercan todas las campañas. Se acercan las campañas y estamos ante un aumento de las ayudas, un aumento cualitativamente mejor de las condiciones (s'interromp la gravació) …, nos faltaría por incluir al limón, a la granada y al caqui pero que todavía no sabemos muy bien -por lo que usted nos ha dicho y no nos ha dado una fecha concreta- cuándo se podrá saber en qué momento se va a aprobar ese nuevo convenio. Esa es una pregunta concreta que sé que la desconoce, por tanto, pero que quiero saber más o menos qué plazos nos podemos poner para esperar.

Por una parte, el que de psicológicamente ya se están hundiendo los precios y que, por tanto, no podemos permitir que la gran distribución ahí vea una brecha abierta para poder entrar a degüello a todavía tirar más por tierra la renta de los productores, algo que ya sabe que es un problema endémico que tenemos en el campo valenciano.

Por otra parte, tenemos, también, que conseguir que con mecanismos, de los que sí que somos absolutamente responsables como administración autonómica, como la de intensificar los mercados locales y de proximidad en este momento de crisis abierta por esta sanción rusa -creo que sería importantísima-, más aparte establecer una serie de ayudas que colaboren con las demás, entre las cuales podría estar, también, la de poder hacer más fácil el acceso a créditos a todos aquellos productores que por las pérdidas tengan que recurrir a ellos si es que no les llegan con las ayudas de la Comisión Europea.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Bon dia, de nou, senyor secretari.

Des del Grup Socialista també hem demanat que vosté comparega però, a hores d'ara, encara no està en l'ordre del dia.

Bé, aprofitant el torn que tinc, des del Grup Socialista li plantejaré les nostres preocupacions i preguntes en relació a les pèrdues del sector agrari, ramader, pesquer i vitivinícola ocasionades per l'embargament rus a les importacions de la Unió Europea, però particularment als productes valencianes que viuen en una perpetua ansietat per falta de polítiques agràries clares per part del govern del PP. Ahir mateix, en el debat de la comunitat, no han aprovat cap de les propostes que hem fet l'oposició sobre mesures extraordinàries per a donar suport al sector primari valencià.

Quan li he dit al començament que anava a fer-li preguntes doncs, senyor secretari, ¿quina és la posició del Consell i quines mesures extraordinàries ha pres el seu govern davant l'embargament rus del passat mes de juliol per al sector agroalimentari valencià? Crec que em podrà contestar perquè, si no m'equivoque, al setembre, el senyor Fabra es va reunir a Madrid amb la senyora ministra, Tejerina, la senyora Tejerina, m'imagine que aniria amb una llibreta plena de reivindicacions per al sector hortofructícola que és el més afectat pel tema de les restriccions en la importació que ens imposa Rússia perquè ahir, també, en el debat presumiren d'eixa reunió però la veritat és que a data de hui no n'hi ha cap resultat per al sector, estem a l'espera.

Desitge, també, que el senyor Fabra no s'haja oblidat que el tancament de la frontera russa un 11 d'agost, en plena recol·lecció d'una producció amb uns volums molt importants de productes que caduquen, molt difícil de col·locar en altres mercats, ha causat un desequilibri entre l'oferta i la demanda i ha acabat d'enfonsar definitivament els preus pagats al productor deixant a moltes explotacions en una situació econòmica molt delicada que obligarà a famílies a abandonar l'activitat, i açò és greu, senyor secretari, perquè les conseqüències són en cascada.

Senyories, tinc molts dubtes perquè ni ahir en el debat ni durant tot el mes d'agost el senyor Fabra s'ha preocupat de res, restant importància a les conseqüències d'este tancament de fronteres als nostres productes i tant ell com el ministeri delegant en la Unió Europea totes les actuacions dirigides a compensar les conseqüències negatives de l'embargament rus perquè no he sentit cap mesura específica per part de La Generalitat i, sobretot, no he vist ganes d'ajudar de del Consell a un sector que agonitza.

Les úniques que conec aprovades fins a hui són mesures de la Unió Europea, Reglament número 932/2014, que modifica l'anterior i dotades amb 125 milions d'euros per a finançar la retirada de determinades fruites i hortalisses amb oblits clamorosos que estan corregint-se, com és el caqui, la magrana, els cítrics estan inclosos i, ara, vostés ens ha anunciat també la llima, que jo també tinc els meus dubtes. Pareix que els cítrics sí que van a tindre's en compte, i aixina siga, perquè també mos acaba de dir que el reglament del 27 de setembre no s'ha publicat.

Un altre greu problema, si resulta que la Comunitat Valenciana exporta entre 150 i 160 milions de productes a Rússia, que som la primera comunitat que exporta cítrics, açò va a crear-mos seriosos problemes que van a passar, a vore si vosté em pot contestar.

Senyor secretari, jo crec que davant de la seua passivitat, la del Consell -em referisc-, les organitzacions agràries, La Unió, UPA, AVA, el Comité de Gestió de Cítrics i les cooperatives agroalimentàries no tingueren més remei que reunir-se amb el secretari general dels socialistes, el senyor Ximo Puig, perquè demanaven una actuació urgent i contundent davant la crisi que estava ocasionant al sector l'embargament rus, i el senyor conseller i el senyor Fabra de vacances, vosté tal vegada no.

En coses com esta, senyor secretari, és on es demostra quina sensibilitat als problemes que puguen afectar al sector agroalimentari té cadascú, vostés de vacances; els socialistes treballant i arrimant el muscle ací, a Madrid i a la Unió Europea reclamant mesures extraordinàries i contundents per a afrontar l'embargament rus.

Una altra pregunta perquè, com vosté té informació de primera, el senyor Fabra, que té les competències en matèria d'agricultura i està promocionant els nostres productes dins i fora de la comunitat i, en general, ¿ha establit alguna mesura urgent que donara un impuls econòmic i rellançara el sector agroalimentari molt castigat per l'embargament rus?

En resum, el senyor Fabra ¿es creu que la Comunitat Valenciana ha de tindre una política agrària valenciana? Ara, el veto rus; després, no sabem el que puga vindre, senyor secretari. Per això és molt important que el govern valencià adopte mesures, que el Govern d'Espanya adopte mesures, que la Unió Europea adopte mesures i totes encaminades a fer front al boicot de Rússia al sector agroalimentari espanyol i, molt especialment, al sector hortofructícola valencià.

Però escoltant-lo, ahir al president, i hui a vosté, jo crec que continue demanant una utopia per als productors de fruites i hortalisses valencians.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor secretari autonòmic, ja veu vosté, ací s'evidencia allò que ocorre sempre, que es faça el que es faça, es critica.

N'hi ha una manca de capacitat per a mantindre una posició de major objectivitat en els grups de l'oposició. Però és que, senyor secretari, és tan fàcil recórrer a la demagògia, als falsos clixés, a les interpretacions simplistes de la política internacional, com s'ha fet ací, a la crítica simplona, com s'ha fet ací, que dóna pena. Tan difícil és, senyor secretari, reconéixer la realitat dels esforços que s'estan fent per alguns, encara que l'evidència siga apabullant.

¿Com es pot parlar d'alternatives que suposen una clara deslleialtat amb la Unió Europea i que, a més, són inviables i de pura bogeria? ¿Com es pot parlar d'eixes qüestions com s'ha fet ací? Quan qui vulnera el dret d'un poble com Ucraïna és Rússia, d'això, ni paraula. Ni esmentar-ho. ¡Xe! No passa res. ¡Ai, mare! , si això en compte de ser Rússia, havera segut Estats Units o Alemanya! És senzillament de pena.

Quan no n'hi han arguments, doncs es tira, com s'ha fet una vegada més, senyor secretari, es tira mà de demandes que provoquen la sorpresa. Es demana informació de dades, exigint-li-les a vosté, que és impossible conéixer amb exactitud perquè, entre altres coses, són competència de la Unió Europea, i vosté serà molt secretari autonòmic, però endeví jo crec que no és. I, per tant, això és complicat de contestar.

Ara, posats a demanar l'observança dels drets humans s'omplin la boca. Escolte, podrien exigir-la a aquells que estan invadint un país provocant una guerra. Això, l'orige, el fons, això no té importància, quan es donen casos com este. Havera segut en algun país sud-americà on les circumstàncies són distintes, segur que ací s'havera clamat al cel. Mire, senyor secretari, en el meu grup estem farts d'eixa doble moral.

Ací s'ha parlat com si vosté no havera fet res. El president no ha fet res, quan ha segut l'únic president de comunitat autònoma que s'ha preocupat per la qüestió, quan vosté ha estat ahí des del primer moment. Això no té importància.

Ací, la importància la té l'acció contundent d'un líder de l'oposició, com és el senyor Puig, que s'ha fet una foto. Eixa és l'acció contundent: una fotografia, senyories. Acció contundent, una fotografia amb el sector. ¡Xe, i es queden ni més tranquils! Home, però ací no són tontos i la societat tampoc és tonta. En tot cas, això és molt poc seriós. Això és molt poc seriós.

El meu grup, senyor secretari, vol expressar-li el nostre recolzament com a grup parlamentari, perquè des del primer moment, el Consell, amb el president al cap i en particular la conselleria d'agricultura, ha portat avant totes les iniciatives i totes les actuacions possibles -remarque, possibles- per a defendre i transmetre a les instàncies competents els interessos dels llauradors valencians.

La restricció russa va entrar en vigor l'11 d'agost, com vosté ha assenyalat. Europa, eixe mateix dia, ja va anunciar mesures excepcionals. Vosté, senyor secretari autonòmic, tant des del ministeri, com des de la conselleria, han estat treballat sense descans, sense treva per a garantir la defensa de la nostra agricultura. Eixa és la realitat, l'únic que s'ha evidenciat ací, per això alguns tanquen els ulls davant d'eixa veritat.

Amb l'elaboració d'informes, amb l'estudi de la repercussió d'esta crisi, de manera immediata, vostés van ficar en marxa, després que es fera el primer esborrany el 18 d'agost del primer reglament d'ajudes de la Comissió Europea, doncs noves demandes incidint en allò que eren les qüestions que a mosatros mos importaven, a l'interés dels agricultors valencians.

Han estat vostés en contacte permanent amb els responsables del ministeri. S'han reunit també amb AVA, amb La Unió, amb Anecoop, en Fepac, com ha dit vosté en la seua intervenció, fins al punt, com assenyalava, de ser la nostra comunitat la primera en tractar el problema de manera bilateral amb el ministeri, ja el 21 d'agost. Bé, doncs tot això s'obvia i anem al rebombori, al rotllo, a la demagògia, al que mos tenen acostumats sempre.

El nostre president, el mateix 25 d'agost, ho ha assenyalat vosté, es va reunir amb representants del sector agrari adquirint el compromís de màxim recolzament al sector. Això tampoc val res.

I el mateix el president, el 2 de setembre, es va reunir amb la ministra, a la qual li va fer aplegar la posició del sector agrícola valencià i la seua defensa.

Bé, en tot moment, cal concloure que han estat vostés. , han estat, estan i estaran, no mos cap al meu grup ningun dubte, en l'avantguarda per a defendre els nostres interessos agraris. Per això, mosatros sí li diguem i li fem aplegar el nostre reconeixement, la nostra gratitud i l'ànim i el recolzament perquè continuen en eixe camí, que és el que toca.

I si li protesten pel temps, ells també se n'han passat igual que jo.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies.

Y el que el vicepresidente… (so per interferència d'un mòbil) -sí, es el móvil, perdón- y que el vicepresidente y yo no vayamos a las mismas reuniones, pues bueno, no deja de ser algo habitual en cualquier organización, donde tampoco van los ministros y los secretarios de estado o… demás a las mismas reuniones. Vamos cada uno adonde consideremos oportuno. Igual que yo no fui a la que tuvo el presidente de La Generalitat con la ministra. Es que es de cajón y es de lógica.

Sí que quiero decirles algunas de las cosas…, para su tranquilidad, como les he dicho, yo creo que tenemos un punto de partida en común, y es que todos tenemos claro que los que no tienen que pagar el pato de este conflicto internacional son, en este caso, la agricultura valenciana o el sector agroalimentario valenciano en su concepto amplio. Yo creo que ahí estaremos todos de acuerdo.

Yo les he traído aquí, que queda muy gráfico, toda la serie de productos, cuándo empiezan las campañas y demás. Y, entonces, conforme va evolucionando…, yo se lo he intentado explicar, pero no sé si me consigo hacer entender, ese reglamento, el 932, originariamente eran trece productos, luego se amplió a quince y ahora bajaba a once. ¿Por qué? Porque las campañas también van finalizando.

Igual que habrá que tener en cuenta otros productos que no son esos, que pudieran verse afectados porque próximamente pudieran venir las campañas de dichos productos que hasta ahora no han estado ahí. Y no les quepa la menor duda que el gobierno valenciano va a estar al lado de los productores.

Y aquí, permítame, señora Crespo, hay una diferencia brutal de cómo ha reaccionado el Gobierno de España a cómo reaccionó con el tema del E. coli. El E. coli fue, si me lo permite, una vergüenza. Y en este caso la diferencia es absolutamente contraria. En aquel momento los productores, ya no valencianos, sino de España, permítame la expresión, no rascaron bola. En este (veus) caso… Sí, sí. No, mi opinión que está en datos y que se la pueden… (veus) y si se gira se la podrán…, si se gira se la podrán dar, se la podrán dar ahí detrás de primera mano. (Veus)

Nosotros lo que pedimos es una reciprocidad. Es decir, si nuestros productos, los productos valencianos en los mercados, cuando van a entrar en los puertos o mercados de otros países se les exige, se les mira 3. 000 veces, pues que aquí miremos también esas 3. 000 veces a esos otros mercados o a esos otros productos de esos terceros países que puedan entrar. Pero, volvemos a repetir, esa es una política de Unión Europea -¿no sé si me estoy pasando?

Y luego pues aquí, evidentemente, se juega con los intereses de todos y todos estamos a defender lo nuestro. Pues aquí defiende el champiñón, hay quien defiende la berenjena y nosotros pues, evidentemente, defendemos lo nuestro, y les puedo asegurar que desde el presidente hasta el último de los funcionarios de La Generalitat, que acude a las reuniones sectoriales allá donde sea, estamos dejándonos la piel en defender los productos valencianos. Hemos pasado informes al ministerio, estamos a todo lo que se requiere y demás para que se haga la presión necesaria para defender los intereses de la Comunidad Valenciana.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Parla de consensos i acords, i efectivament en una problemàtica com esta, que ja hem situat en el pla internacional, i on nosaltres no tenim unes competències determinades, indubtablement s'ha de treballar per eixa via. No obstant costa més quan se senten algunes afirmacions com les que s'han fet ací.

Jo, efectivament, no he centrat el problema en un problema inicial, però no per una qüestió interessada, sinó per qüestió de complexitat. Quan el problema, el problema real es Rússia, però Ucraïna i Crimea. I s'ha d'estudiar molt la situació d'estos països i saber. , i quan se parla d'ells saber històricament, i tant de la història llunyana com la recent, les circumstàncies que rodegen les relacions d'estos tres països per a poder encerclar-ho bé.

Per tant, no siguem massa lleugers a la hora de dir ahí, perquè si no ahí és on xoquem, no? Però no per prendre partit, perquè jo no he parlat de cap guerra ni avui ni mai. A mi ningú no m'ha sentit defendre una guerra. I quan algú acusa a algú de. , sí, els drets humans, però després ens oblidem de la guerra, a pensar eixe passat recent, si ha donat recolzament, per exemple, com a partit o com a persona a una guerra en Iraq, per exemple, que va tindre tràgiques conseqüències inclús per a la gent, per a l'estat espanyol.

Per tant, jo demane un poquet de serietat. Jo pense que el conflicte se deriva d'un concepte patrimonial que se té dels governs sobre els territoris. I ahí comença el conflicte. I, per tant, quan vullguen que fem una exposició (inoïble) . problema, però no és el problema on volia situar-lo jo hui. És un problema que se deriva de l'alta política internacional, hem dit, de les relacions diplomàtiques i de les relacions de partit, i que en este moment, i ahí me quede en la frase que vosté ha dit, perquè l'havia dit abans i, per tant, si me la recull, bon principi, eixe problema no el podem pagar els agricultors valencians. Estem d'acord ahí. Si estem d'acord ahí, agilitem totes les mesures. Tenen paquets de mesures. La senyora López i jo tinc presentada una proposició no de llei en la qual se proposen mesures. Podem parlar d'elles i podem consensuar eixes mesures. Endavant. Mesures que no estan en la nostra mà, sinó que estem parlant de portar als òrgans competents, ¿eh? , perquè les defensen. Per què? Perquè jo pense que això sí que és un problema seriós.

I si he enfocat abans el que és la problemàtica internacional és perquè, aquell que tinga els interessos, que ho pague; aquell que tinga els interessos i els beneficis, que ho pague. Nosaltres no anem a tindre beneficis, sinó perjudicis. Si algú. i s'ha d'estar, estem en la Unió Europa, i s'ha d'exigir que qui traga el benefici d'esta situació que ho pague. Eixa és la nostra postura.

I per això quan diem «revisem els tractats internacionals» perquè porten clàusules de drets humans, i quan diem que a més han de revisar-los al marge inclús de les clàusules de drets humans, és perquè el que no se pot permetre és que en este moment Rússia estiga negociant amb ells perquè nosaltres després hàgem de seguir permetent que passen els productes pel nostre territori en unes condicions que si nosaltres no estiguérem en la Unió Europea no els permetríem. Vosté ha parlat ara de la taca negra i altres coses que sap, com estan venint estos problemes ací. Que ho estem permetent nosaltres i que el benefici el traga un altre. Això és el que no podem permetre.

I ahí sí que ens hem de plantar. I nosaltres, si vostés estan disposats a pressionar. Per això quan parlava, he parlat molt claret, d'unes mesures de pressió, que li he preguntat quines estem disposats, mesures de pressió, efectives; mesures de control, promoció i seguiment, també, i mesures puntuals que eren les que fan referència al que està inclòs, les fórmules que estan dins dels reglaments.

Si estem disposats a pressionar, nosaltres també ho farem. Vosté ha dit, i Compromís té un recent eurodiputat que està treballant en el tema, i sé que li ha dirigit ja una carta al president de la Comissió Europea precisament en esta línia. Què farà el president amb la carta? Doncs no ho sé, però, com a mínim, nosaltres hem fet també els nostres xicotets passos en favor de buscar solucions a este problema.

Per tant, si vostés estan disposats a fer-se ferms, ens tindran al seu costat. Si el que estan disposats. , no, és que, vorem, la ministra, i la ministra a vore què fem. No, no, jo el que dic és: s'ha de plantar des d'ací seriositat i a més hi han coses en les quals no es juga, i l'agricultura ens dóna de menjar. I amb el menjar és una de les coses que no es pot jugar.

Per tant, senyories, jo pense que ajornem el debat dels territoris i altres, que eixe és un altre debat, no correspondria a esta comissió, però el podem tindre, no dic que no, però tinguem-lo molt seriosament el dia que toque, parlarem dels conceptes patrimonials que se tenen dels estats sobre els territoris, parlarem de moltes coses i els problemes que mos porten.

Però, clar, no me parlen de doble moral quan des de la Unió Europea se posen sancions a Rússia, però no se posa per exemple a Israel, per dir un altre, per exemple, per exemple. I el problema és similar, el problema és similar.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyor secretari, ànims de consens del nostre grup també ens trobarà ahí.

Vosté diu que treballa 365 dies a l'any. Doncs mire, des del Grup Socialista treballem de sol a sol per a ajudar el sector agroalimentari, simplement perquè ens creem que pot ser un dels pilar que ens ajudarà a eixir d'esta greu crisi que patim.

Un altra tema. Vosté m'ha reprotxat que ni una sola mesura per part del PSPV. Mire, tenim presentada també una PNL -quan vosté vullga, dia i hora, ens assentem, l'estudiem, la valora-, en la qual la característica és que demanem mesures extraordinàries a La Generalitat, perquè jo crec que té les competències en matèria agrícola, demanem mesures extraordinàries al ministeri i, com no, a la màxima autoritat, en este cas, a la Unió Europea. Així que a la seua disposició també per a resoldre este tema. Perquè un no faça promoció en els mitjans de comunicació, no vol dir que no estiga treballant pel sector.

¿La realitat? Doncs la realitat és que la comissió de seguiment, creada per La Generalitat, tampoc està l'oposició, el nostre grup, tampoc se'ns ha cridat. I m'agradaria que ens tinguera en compte. Ja que ha fet una referència a Esquerra Unida en una possibilitat, a nosaltres també ens agradaria estar ahí, perquè crec que tenim capacitat d'aportar solucions en estos moments al sector.

Una altra cosa. En estos moments, jo crec que ací el senyor Giner ha segut molt llest, perquè ell sempre mos parla que es vulneren els drets d'un poble. Doncs mire, senyor Giner, ¿què passa amb els productors valencians…?

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

No passa res. Em contestarà i ja està. (Veus i rialles) Ell i jo sempre tenim intercanvis molt profitosos per al sector. (Veus)

Jo li pregunte al senyor secretari, doncs, ¿què passa amb els productors valencians com a poble amb el dret a rebre un preu just pels seus productes? ¿Això no és vulnerar cap de dret d'un poble? ¿Què passa amb el dret del poble valencià a rebre compensacions i ajudes necessàries per a pal·liar els efectes negatius de l'embargament rus? Crec que és un altre dret que tenen els agricultors, ramaders i pescadors valencians. Així que tots moros o tots cristians.

I sobretot quan diu ací que vostés estan fent tot el possible, jo no li ho negue, però hem de vore quina és la realitat. La realitat és que estos moments estem a l'espera de moltes coses que serien la solució, no la solució definitiva, però sí una esperança per a un sector que està patint molt. Així que no descanse i continue treballant els 365 dies de l'any.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

(Parla amb el micròfon desconnectat) . -perdone-. D'acord amb el Reglament de Les Corts, a mi me s'ha fet una al·lusió directa, inclús s'ha citat literalment el meu nom.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

El senyor vicepresident:

Usted sabe… (El senyor Giner Giner continua parlant) Bueno, sabe usted que si le doy la palabra, se la tendré que dar también a la señora Crespo si la solicita.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Com la senyora Crespo ha fet una al·lusió directa la meua persona, basant-me en això, jo tan sols vull dir-li, senyora Crespo, que és que a la millor l'ha perdut la noció del temps i del que vostés han de fer, perquè vosté ha passat a dir…, a acabar ara de dir que tots moros o tots cristians. Jo pensava que allò de vostés era l'Aliança de les Civilitzacions.

Però, en tot cas, com ha fet una referència als 365 dies de l'any i que el seu grup vol treballar de sol a sol, comence per dir-li al seu grup que no és menester que treballen de sol a sol, que assistisquen a esta comissió i aixina després podran reclamar el poder assistir a altres comissions, perquè és que l'han deixat a vosté més a soles que la una. (Veus) I en tot cas… Sí, vosté està i està molt ben representada, (veus) però vostés són dos i el seu grup en són set. Per tant, en falten cinc. (La senyora Crespo Domínguez diu: «¡Cinc, cinc! ») O cinc. Perdó. Els falta més de la meitat. (Veus)

En tot cas, senyora Crespo, jo aplaudisc el canvi d'orientació de les seues primeres intervencions a esta segona intervenció.

No res més, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

No vaig a entrar en matèria perquè jo crec que no val la pena. (Veus)

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Entonces, pues, bueno, en este caso -vuelvo a repetir-, yo no tendré ningún problema en que me puedan localizar, les cuente cómo van las negociaciones y demás. Y con el sector, evidentemente, estamos en reuniones continuas hablando de este tema y próximamente también se les convocará, cuando tengamos las novedades de las negociaciones que están fructificando.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari:

El senyor vicepresident:

Muchas gracias a usted, señor (inintel·ligible) .

(S'alça la reunió a les 14 hores i 35 minuts)

