Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 3 de desembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 17.

La senyora vicepresidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Bien, pues, la pregunta… Vamos a empezar… Si les parece, diré un poco, porque se va a alterar un poco el orden del día, para que todos podamos seguirlo. La primera pregunta va a ser la 1. 370, que contestará don Luis Ibáñez. Después, será la pregunta 1. 364, que será el secretario autonómico don Antonio Gastaldi, que está aquí también con nosotros. Después, ya, pasaremos a la secretaria autonómica Lucía Cerón. Después al señor Escolano. Y, finalmente, terminará el secretario autonómico don Fernando Díez, que también está aquí con nosotros.

Es decir, también ha sido por necesidades. La diputada Esther López está en otra comisión. Entonces, nos pidió si se podrían retrasar las preguntas de empleo para el final. Y, bueno, pues, intentando siempre el poder compaginarlo, pues, si les parece bien a sus señorías, así lo haremos.

La senyora vicepresidenta:

Bien, pues, comenzamos por la primera pregunta, que es la pregunta 1. 370, formulada por la diputada Mónica Oltra Jarque, del Grupo Parlamentario Compromís, al Consell sobre l'atenció a les persones amb autisme.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ibáñez, ¿considera el Consell suficient la seua tasca per a oferir una atenció integral a les persones amb autisme?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora vicepresidenta:

Muchas gracias, (inoïble) … Ibáñez.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ibáñez, efectivament, es va crear la comissió interdepartamental per a la coordinació i l'atenció integral de les persones amb autisme. Es va fer una convocatòria el 29 de maig de 2012 d'esta comissió on, efectivament, estan les conselleres de justícia, benestar social, educació, formació i ocupació, sanidad, turismo, cultura y deporte; i, amb veu, però sense vot, associacions de pares i mares i professionals experts. I es varen fer eixos tres grups.

Ara bé, eixa comissió, no es torna a reunir fins a maig de 2014, és a dir, dos anys després. Durant eixos dos anys, no s'ha tornat a reunir, no s'han tornat a convocar les associacions, els experts, etcètera.

És cert que els grups de treball han anat treballant en alguns documents, que això és el que té de bo que vinguen d'eleccions, perquè sempre que vénen eleccions, doncs, s'avança, s'avança en tot allò que ha estat parat durant anys. Però, en qualsevol cas, vosté no m'ha explicat a mi quins passos significatius, val? , -ha parlat de passos significatius, però no ha concretat quins- han donat des del Consell.

Jo el que li estic preguntat, i vosté està ací representant el Consell, perquè vosté ha demanat vindre o ha vingut en representació del conseller, quins són eixos passos significatius. Perquè no val que vosté diga «s'ha creat la comissió» que, efectivament, s'ha reunit una volta, ha estat dos anys sense reunir-se i ara ja, que entrem en l'any electoral, doncs, s'ha tornat a reunir.

Dos dels documents se suposa que ja estan acabats. A eixos no ha fet referència. M'agradaria saber el contingut i que vosté ho explicara, si és que en té coneixement.

Quan jo parle també de les tasques que han fet, me referisc a la gestió de govern, quina acció de govern s'ha fet, val? Perquè, en l'actualitat, el que n'hi ha és que en València no hi ha cap residència i sols un centre de dia, muntat per una associació, que compta amb vint places. I esta associació se va negar a cobrar el copagament eixe que es va posar en marxa. Va haver-hi un concert per quatre anys. Però la Conselleria de Benestar Social l'ha llevat. I ara tenen els endarreriments de les últimes subvencions, ara li deuen el 40% de la subvenció que ha vençut ja.

En Alacant n'hi ha una residència i en Castelló una altra. Cap d'elles és pública. Digam, servei públic, atenció pública a este tema no n'hi ha cap.

En educació, van tots als centres d'educació especial. I no hi ha integració ni escolar ni en el barri, val? Perquè es tracta no de donar una educació especial, que és el que vosté ha dit, sinó que puguen cursar els seus estudis en integració amb altres xiquets i xiquetes i, de fet, aixina, treballar també les seues habilitats socials. Perquè, efectivament, un dels problemes que tenen, a banda de tindre una manera de neurodesenvolupament diferent, el que tenen és un problema per a relacionar-se amb altres persones. I, òbviament, si al final se'n van a aules d'educació especial on tots, digam, tenen la mateixa problemàtica, no estem avançant en integració. Per tant, això, doncs, no és integració ni és afavorir les habilitats socials, sinó, més bé, són magatzems de gent amb diversitat funcional, no?

La integració laboral, quan se fan adults, no se treballa ningun dels aspectes. És a dir, no n'hi ha un pla específic per a la integració laboral d'estes persones.

Quan acaba el col·legi, la formació, encara no han començat els cursos perquè, en lloc de convocar estos cursos en juny, educació els ha convocat en setembre. Per la qual cosa, ara mateixa, els xavals estan en sa casa, i les xavales, no?

Aleshores, esta és la situació real. És deveres que ara, en Madrid, s'han unit les tres federacions estatals de persones de trastorn de l'espectre autista i han aconseguit que el Partit Popular presente una PNL replegant les seues peticions. Això és de veres, val? , que siga una estratègia global.

També és de veres que el que hi ha en eixa proposició no de llei pràcticament són tot competències autonòmiques, com vosté sabrà.

Aleshores, si són competències autonòmiques, a mi m'agradaria saber en quina mesura vostés van a desenvolupar eixa proposició no de llei que supose que recolzaran, perquè l'ha presentat el grup majoritari en el Congrés dels Diputats. Faça'n vosté menció. Perquè és molt bonic aprovar en el Congrés dels Diputats una cosa, però, després, on s'ha de fer és en les comunitats autònomes, perquè són les competents per a això. I el panorama és este que jo li he dit.

A banda que les discapacitats estan baixant-se d'un 65% a un 15, amb la qual cosa ja ajudes de dependència. , obviem eixe tema, que tampoc sabem per què a persones amb autisme se'ls estan baixant els graus, quan tenen unes dificultats de relació amb el seu entorn i, per tant, unes dificultats per a tindre una vida autònoma molt gran. I un 15% de discapacitat no dóna ni per a tindre -acabe, senyora presidenta-, ni per a tindre una desgravació en la declaració de la renda, no?

Aleshores, m'agradaria que fera vosté referència a això -i acabe- i a la sol·licitud que li van fer els de Cermi, precisament perquè en seu parlamentària se donara explicació de la comissió, perquè manifesten el seu profund malestar per la inoperància efectiva de la mateixa, i la seua disposició -el Cermi- i interés a seguir contribuint en ella. És a dir, el mateix Cermi, que agrupa estes associacions, expressa el profund malestar i la seua preocupació.

M'agradaria que vosté fera referència a tot açò.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Tengo que decir que, en estos momentos, desde todas las consellerias se está trabajando en una estrategia en la que pretendemos, pues, que todo lo que usted está planteando tenga lo que usted necesita, es decir, ese paso necesario para que todas las edades -desde lo que es el diagnóstico precoz hasta los tres años sería una parte, a partir de los tres años sería otra parte, y cuando son adultos es otro planteamiento-, en todos esos (inintel·ligible) …, todos los técnicos especialistas están estableciendo unos protocolos de trabajo y actuación del cual, pues, llevo aquí la parte sanitaria, que es la que me compete, y lo tenemos perfectamente definido.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Bien, señorías, si les parece, vamos a continuar con el orden del día, dando la bienvenida al secretario autonómico de Justicia, don Antonio Gastaldi, que vendrá hoy a contestar la siguiente pregunta.

Pregunta número 1. 364, formulada por la diputada Mónica Oltra Jarque, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell sobre «el suport a les famílies biològiques de xiquets robats». Tiene la palabra la señora Mónica Oltra por cinco minutos.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Gastaldi, quines mesures té previst adoptar el Consell a la vista de les manifestacions de les persones afectades per la tasca de la comissió interdepartamental de suport a les famílies biològiques de bebés robats?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Bé, diuen que allò bo, si breu, dos voltes bo. Però tan breu, senyor Gastaldi, que donen vostés poques explicacions. Efectivament, el Decret 30/2013, per eixe decret es crea la Comissió Interdepartamental de Suport a les Famílies Biològiques de Bebés Robats i a les associacions que les representen, s'aprova en compliment de la resolució precisament en estes Corts que va eixir per unanimitat. I temps després d'eixir eixa resolució, s'aprova este decret. En la composició de la comissió no s'inclogueren les associacions d'afectats, que a mi ja em pareix una anomalia, una anomalia democràtica. Solament formen part càrrecs autonòmics. No té molt de sentit fer una comissió d'este estil sense que els afectats i afectades estiguen. S'intenta solucionar en la primera reunió convidant-los i afirmant que sempre estaran convidats, però en tot cas jo crec que haurien d'haver segut membres, encara que siga sense vot, com en la comissió que hem estat veient anteriorment. Es demanen les actes i obvien la documentació que les associacions han demanat que s'unixca a les actes, amb la qual cosa estar convidats es veu que són convidats de pedra.

Sobre els compromisos adquirits en la comissió amb les associacions, anem a fer un poquet un resum de què s'ha fet de cadascun dels compromisos adquirits. Podria vosté contestar-ho. SOS Raíces es queixa que n'hi han institucions que no executen les sentències i que la comunitat no deu donar subvencions a qui no complixca amb l'execució de sentència. Ahir la secretària autonòmica va contestar que l'execució de sentències competix als tribunals. Efectivament, però les subvencions no. Vull dir, al final les associacions el que estan demanant és que aquells que no complixquen amb allò que els han dit els tribunals, que no reben subvencions, que és una cosa, en fi, prou raonable, si se pensa.

El conseller es va comprometre a revisar i adaptar el protocol de funcionament de l'oficina d'ajuda a la víctima del delicte, que se revisaria el document i que s'enviaria a tots. I que la fundació Favide informaria a tot tipus de víctimes del delicte. D'açò no sabem, perquè la presidenta «de esos bebés robados» sol·licita que se faça a nivell de tota la Comunitat Valenciana, el conseller s'ha compromés, però en este moment no sabem en quina situació està això.

La delegada de Nadir es queixa de la falta de col·laboració de l'administració sanitària per a poder extraure les dades, i el secretari autonòmic de salut pública es va comprometre a investigar com estan els distints registres que existixen en els hospitals, tant en registres com en quiròfans, per poder saber quina documentació existix i aixina poder orientar la informació.

A més, en València, vosté el coneixerà, n'hi ha un lloc que es diu Casa Cuna Santa Isabel, gestionat per les religioses Siervas de la Pasión, en la porta de la qual es concentren les víctimes de la trama de robatori de bebés, i demanen accés a la documentació d'ells, a la documentació del seu naixement. Són víctimes que han nascut en esta Casa Cuna. Ningú els obri la porta. Es més, la persona que regenta el centre, sor Aurora, que a més ostenta l'alta distinció de la Generalitat valenciana, es nega a fer-ho. Recentment hem sabut d'un cas les proves d'ADN del qual acrediten que va ser en eixe lloc on es va produir l'engany i el robatori, sense que això haja tingut majors conseqüències.

Les Corts van aprovar una resolució en el 2012, que anava molt més enllà en el compromís públic amb este drama social, que genera el fet que en l'estat espanyol hi haguera una xarxa de robatori i venda de xiquets i que òbviament és una situació que, mentre un no trobe els seus pares o mares biològics, o fins i tot no sàpiga de la seua situació, se perpetua en el temps. Es tracta d'un compromís de suport en la gestió i en la investigació de les paternitats i maternitats biològiques, per a afavorir la labor d'investigació prejudicial necessària per a portar davant de la justícia casos de robatori, i especialment poder assolir la trobada amb les famílies biològiques, pares, mares, o germans o germanes que també, òbviament, estan.

Després de dos anys d'aprovar aquesta resolució, es va aprovar la comissió, efectivament, a esquena dels afectats, plena de vaguetats i de generalitats, sense cap compromís explícit i concret.

I un any després encara no s'ha fet res, ni per a facilitar els tràmits i actuacions per a esclarir els casos, ni s'ha permés l'ús dels laboratoris als hospitals públics per a realitzar les proves genètiques que són molt cares, i algunes famílies no poden pagar-se-les via -digam- d'un laboratori privat, ni s'ha col·laborat amb el Ministeri Fiscal i resta d'òrgans judicials i institucions competents per a les investigacions dels delictes comesos, que també figurava dintre de la resolució aprovada per estes Corts, ni s'han facilitat els accessos a registres públics d'hospitals, ajuntaments, cementiris, per a accedir als documents necessaris que puguen facilitar la feina d'investigació.

Este és el trist balanç. A mi m'agradaria que vosté fóra un poquet més explícit i concret a l'hora d'explicar les coses que s'han fet, els compromisos adquirits, si s'han complit, si no s'han complit, per què, en quins terminis pensen complir-los i si pensen -digam- ser sensibles i receptius a les reivindicacions de les diferents associacions de víctimes que al capdavall són els que estan afectats per esta situació.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Ha dicho usted o ha deslizado -si me permite- con cierta ligereza que -le digo literalmente- «no se ha colaborado con el Ministerio Fiscal». Perdone, eso es falso. En primer lugar, desde el primer momento, yo personalmente me puse en contacto con la fiscal jefe provincial de Valencia para decirle que habíamos creado una comisión interdepartamental de bebés robados. Se les ha invitado a todas las reuniones. Además, también se han nombrado por parte de la fiscalía y a instancias del fiscal general del estado un fiscal especialista, y hemos facilitado todos los medios que ha necesitado, incluyendo reuniones de las propias asociaciones, con la fiscal jefe, con Teresa Gisbert, que ha tenido más de una reunión con los representantes de las asociaciones para resolver sus problemas jurídicos, motivados por las investigaciones que se han llevado a cabo. Por lo tanto, la ausencia de colaboración con el Ministerio Fiscal no es verdad.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Cerón, com valora el Consell la seua política de suport a la infància? I estic referint-me més concretament al que va ser la fundació o és la Fundació per a la Innovació en la Infància de la Comunitat Valenciana.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Li havia preguntat en concret sobre la fundació per la innovació en la infància. La pregunta és cert que és massa genèrica, igual havia d'haver fet una referència a la fundació en la mateixa pregunta. Però jo no he preguntat pels menors tutelats. Perquè si jo haguera volgut preguntat sobre els menors tutelats per La Generalitat, haguera preguntat pels menors tutelats. No. Estava parlant de suport a la infància. I per suport a la infància se crea la Fundació per a la Innovació de la Infància de la Comunitat Valenciana, a mitges, Aidico, que és creat en 1990 per la Generalitat valenciana i el sector de la construcció. Això ja dóna alguna pista de per on estem anant, i que a més partix de l'Impiva, de l'antic Impiva, i l'altre 50% és l'Ajuntament de Paterna.

El vicepresident el posa la Conselleria d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació. Vull dir, que és un organisme directament lligat al Consell, que se suposa que és per a la innovació en la infància en la Comunitat Valenciana. I jo volia que vosté me parlara sobre això, no sobre els menors tutelats.

Esta fundació va construir una escola infantil, guarderia més bé, perquè li deien guarderia, finançada per Bankia amb l'aval de l'Institut Valencià de Finances. Òbviament, Generalitat valenciana. De 6,5 milions d'euros, una guarderia. El primer préstec per a constituir la fundació és de la CAM i el del projecte és de Bankia. No sé si els sona a vosté que són unes caixes que teníem abans i que ara ja no les tenim. També ha rebut subvencions directes de la Generalitat valenciana, de la conselleria d'educació, de 800. 000 euros.

La inauguren Fabra, Catalá, l'aleshores alcalde Lorenzo Agustí i la infanta Elena. El responsable de la fundació Ramón Congost, que també estava fins fa poc dirigint Aidico, va dimitir al declarar la insolvència del centre, centre que ha estat rescatat per la Generalitat valenciana. Ara és cònsol honorari de Rússia en la Comunitat Valenciana. També açò ens dóna una idea de per on van els tirs.

El seu fill va ser qui dirigia el projecte de la guarderia i de l'obra. El vicepresident de la fundació era Lorenzo Agustí. La directora del centre Ana de Vicente, que ha sigut adjunta de la direcció del Palau de les Arts de 2001 a 2006, vinculada a Bruno Broseta, germà de Manuel Broseta Advocats, que va ser secretari autonòmic de la Generalitat valenciana del sector públic empresarial.

Per cert, Broseta és el que fa al final l'informe de que la guarderia és inviable. Com vorà, ací tot queda en casa, tot menys la innovació en la infància. Bé, sí, igual és una manera d'innovar com desviar els diners públics, que havien d'anar a la infància cap a interessos privats empresarials, espuris.

La directora pedagògica Lorena Abellán, vinculada a Ramón Congost, president d'Aidico, nora del pare i esposa del fill que construeix la guarderia. No sé si me segueixen, perquè açò del nepotisme a vegades els arbre genealògics són aixina.

Ha durat un any d'impagaments de nòmines i acomiadaments del personal. Se suposa que la fundació era una manera de finançar projectes d'innovació i recerca educativa per a la infància. L'única cosa que s'ha fet és muntar una guarderia de zero a sis anys, que ha durat un any en funcionament i que va a cobrir entre el 25 i el 30% de les places, 40 places de les 150 previstes, cosa normal si se té en compte que la guarderia es va ficar en mig del polígon industrial i lluny del casc urbà, que és on estan els xiquets.

L'alcaldessa de Paterna actual ha denunciat a l'anterior alcalde per un suposat traspàs irregular de 239. 000 euros de la fundació a Aidico. El préstec total va ser de 427. 000 euros, però Aidico ja ha retornat el rescat. I en total la fundació s'ha gastat 6,5 milions de diners públics sense control. Ha muntat una guarderia, que ara està tancada, i encara es deuen 600. 000 euros per a la superguarderia.

I que sapiguem esta fundació d'innovació i suport a la infància no ha fet cap cosa més que gastar-se 6,5 milions de diners públics en un projecte fracassat, que a més és inviable segons els mateixos que han estat impulsant el projecte; després fan l'informe dient que és inviable els mateixos, anem d'un germà a un altre. I això és un escàndol, perquè 6,5 milions d'euros, vosté convindrà amb mi que se poden fer moltes coses amb 6,5 milions d'euros amb la infància, se poden fer plans, fins i tot de combatre pobresa infantil, de combatre la malnutrició, de fer inversions en educació, innovació educativa, en fi, de fer polítiques de suport a la infància que vostés han dilapidat en un projecte fracassat.

Aleshores, a mi m'agradaria que, no sé si podrà perquè se li ha acabat el temps, però que, en tot cas, tornaré a preguntar sobre este tema perquè vosté done un poquet d'informació sobre este tema.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

No. Va dirigida al Consell, efectivamente. (Remors)

Continuamos con la pregunta número 1. 413, formulada pel diputat Jordi Serra, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de Benestar Social, sobre l'experiència pilot d'Avantjove.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora secretària autonòmica, quins han estat els resultats obtinguts per l'experiència pilot Avantjove, desenvolupada a través de l'Ivaj que, entre altres qüestions, assessorava joves menors de vint-i-cinc anys per a la seua integració al mercat laboral a través de l'autoocupació? I sobretot, ¿quina és la valoració que fa la conselleria sobre eixos resultats?

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

M'alegre d'escoltar aquestes conclusions, perquè vosté, quan va comparéixer en aquesta comissió en el mes de maig, va dir textualment: «En septiembre, nosotros evaluaremos y veremos exactamente qué es lo positivo y qué es lo negativo. »

Com vosté ha dit, ha fet un llistat de qüestions que caldria millorar. Per a, efectivament, intentar que aquest programa, que aquesta experiència pilot fóra més positiva es podria haver planificat de millor manera, com sí es va fer en altres comunitats autònomes.

Vosté recordarà que jo ja li vaig exposar que la metodologia utilitzada i l'orientació única i exclusiva de l'emprenedorisme, de l'autoocupació deixava de banda altres dels sectors que la iniciativa de garantia juvenil assumia, com podia ser els joves amb carències formatives i aquells joves en risc d'exclusió social que, amb un nombre reduït, sí que han format part d'aquesta iniciativa.

Vostés també caldria que avaluaren eixa millora de la comunicació, eixa difusió tan escassa, o siga, eixa repercussió motivada d'eixa difusió que vostés realitzaren, l'arribar a més de 20. 000 joves, segons va dir vosté, i que només al voltant de 225 tingueren resposta, una experiència pilot que tenia 50 places i que només van poder cobrir o van reunir el perfil 35 joves, amb la qual cosa tenim una de cada tres places d'eixa experiència pilot que van quedar sense cobrir, i tindre clar que esta experiència pilot ha de servir perquè eixa iniciativa de garantia juvenil que, amb fons de la Unió Europea, comptem amb més de 2. 000 milions d'euros per a utilitzar en un període de temps en dos anys o en tres, amb una justificació posterior, podríem haver fet, com n'han fet en altres experiències pilot.

Voldria preguntar, ja que a vosté encara li queda temps per a preguntar, és saber si estem presents hui en Gijón. ¿Vosté sap si hui hem acudit a Gijón? Veig que ho desconeix.

Hui, en la ciutat de Gijón, com a finalització de l'experiència que la ciutat de Gijón havia realitzat, es realitza una conferencia final internacional sobre garantía juvenil, on entre altres casos vol…, és la clausura del projecte pilot de l'Ajuntament de Gijón, en el qual analitzen algunes de les experiències pilot de la garantia juvenil desenvolupades no única i exclusivament en Espanya i on en l'apartat d'experiències parlaran el tècnic de l'Ajuntament de Cartagena, parlaran responsables del projecte de la garantia juvenil de Dublín -Irlanda-, del projecte d'esquema de garantía juvenil en Gijón, del projecte de garantía joven en Aragón, del projecte de coaching y apoyo para la empleabilidad juvenil de Avilés, del projecte pilot de garantía juvenil en Croydon-Londres, Reino Unido. I jo tire a faltar que no se'ns haja. , ¿se'ns va convidar a participar en aquesta experiència pilot?

Possiblement, és que com els resultats han sigut tan pobres en comparació a altres resultats d'esta experiència pilot. I li parle perquè, quan en el mes de setembre es van reunir responsables de les 18 experiències pilot en Brussel·les, els responsables de les sis experiències pilot que es desenvolupaven a Espanya van aportar les distintes experiències.

Jo ficaré com a exemple la garantia juvenil desenvolupada en la ciutat de Cartagena, «en la cual 65 jóvenes han participado en este proyecto, nueve están a punto de abandonar sus estudios o terminar su educación, 38 son jóvenes desempleados o inactivos y 18 no estaban ni registrados en el SEPE». O siga, ací teníem tota l'experiència.

Del resultat. , 19 dels 65 primers participants acceptaren una oferta immediatament després de la realització del servei d'intermediació, nou acceptaren una oferta d'educació acadèmica, cinc acceptaren una oferta de formació professional FP, cinc han acceptat una oferta d'inserció laboral. Com veu, altres experiències pilot han sabut agafar l'esperit de la garantia juvenil i aplicar-la des de la seua experiència pilot.

El problema ha segut que el govern valencià, com sempre, només ha vullgut mirar cap a on a ell li interessa, no cap a on als joves els interessa, perquè els joves volen una oportunitat i els joves. , i vostés haurien hagut de ser molt més ambiciosos en aquesta experiència pilot i conéixer totes i cadascuna de les possibilitats d'eixa iniciativa juvenil. Per això possiblement hui ni estem a Gijón ni sens espera, i possiblement no siguen ni capaços d'aplicar eixa iniciativa juvenil.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Nosotros no teníamos que estar en Gijón. Hoy no teníamos que estar en Gijón. Tendremos las consecuencias y los resultados de Gijón, somos un gobierno muy responsable. Lo que nosotros tenemos que hacer es la valoración de este proyecto europeo y, luego, pasárselo a los compañeros del Gobierno de España para que esas conclusiones también les valgan a ellos.

La senyora vicepresidenta:

Y ahora, señorías, si les parece, vamos a aplazar la comisión por cinco minutos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Y continuamos con la pregunta número 1. 359, formulada per la diputada Mónica Oltra Jarque, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell sobre l'aplicació de la llei de la dependència.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Escolano.

Quina valoració fa el Consell de l'aplicació de la Llei 39/2006, de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Oltra.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Tras ocho años de aplicación de la ley de la dependencia les podemos asegurar que el gobierno valenciano está haciendo en estos momentos un especial esfuerzo en aplicar esta ley, siendo objetivo desde siempre de este Consell garantizar que el sistema valenciano para la autonomía y atención a la dependencia sea un verdadero derecho.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, hi ha dos sentències que anul·len el copagament que el Consell havia posat en marxa; d'una han preparat ja el recurs de cassació i de l'altra han anunciat que el faran. Públicament la consellera ha afirmat que el recurs és per a retardar l'execució, supose que a l'espera d'un canvi de govern que gestione i resolga els excessos d'aquest govern.

Les entitats que van optar per executar l'ordre i cobrar el copagament hauran de retornar uns diners que ja s'han gastat. Mentre canvien el règim normatiu, mitjançant esmenes del Grup Popular, perquè el govern no s'ha atrevit a fer-ho a través d'un projecte, cosa anòmala, perquè lògicament hauria d'haver-se fet a través del projecte de pressupostos, per a regular-ho com una taxa, doncs ara es farà a través d'esmenes del Grup Popular. Segurament perquè no volen vostés reconéixer una contradicció, que és, per un costat, recórrer-ho, i per altre costat adaptar la legislació al manament judicial, òbviament, i perquè ningú els puga dir que van contra els seus propis actes, no?

La realitat és que les esmenes en tot cas les ha redactat el Consell i és una ficció que siguen del Grup Popular. Però bé, eixa és la manera en què se treballa en estes Corts.

El copagament que aconseguix fins a un 90% del preu, que ja deixa de ser copagament, perquè és pràcticament un pagament total, ha suposat l'abandonament dels serveis socials de la gent que no podia sufragar-ho. Mentre ha exposat la modificació de l'Ordre 21/2012, que regula els requisits i condicions d'accés al programa d'atenció a les persones i a les seues famílies en el marc del sistema per a l'autonomia i atenció a la dependència.

El Cermi ha fet al·legacions en les quals posa de manifest que no entén de què serveixen les reunions en les quals acorden una cosa amb vostés, per a després fer-ne una altra. Perquè escoltar no és un simple tràmit, senyor secretari autonòmic.

Açò s'unix que l'informe DEC 2014 seguix situant la nostra comunitat en l'últim lloc en el desenvolupament del sistema de serveis socials, la qual cosa té una afectació important en la dependència. Mereix la pena citar algun dels indicadors que esta associació estatal de directors i gerents dels serveis socials planteja. Diu: «En la Comunitat Valenciana cada treballador de la seua xarxa bàsica de serveis socials té més del doble de població a atendre que la mitjana estatal. La Comunitat Valenciana té la meitat de cobertura que la mitjana estatal en prestacions o serveis tan importants com l'atenció a la dependència, en les seues rendes mínimes d'inserció, en places públiques, en residències de persones majors o en ajuda a domicili per a persones majors. » Açò és l'informe DEC 2014.

No deixa de cridar l'atenció que allò que reben com a mitjana els perceptors de les seues rendes mínimes siga sols un 5,35 de la renda mitjana per llar en esta comunitat, mentre la mitjana estatal està al 13,81. Realment eixa quantia és més una almoina que una prestació. I això, òbviament, afecta també el copagament del qual estem parlant, perquè este tipus de rendes són per una qüestió econòmica, però òbviament hi ha persones en situació de dependència que tenen una situació econòmica de pobresa.

Ens situa este informe en l'últim lloc, com dic, en desenvolupament de sistemes de serveis socials, 0,6 punts sobre el 10 possible. La despesa total s'ha reduït en un 9,85% en els dos últims anys. I la despesa de serveis socials en relació a la mitjana estatal també és inferior.

I el Consell finança la despesa que realitzen les entitats locals en serveis socials un 12,16% i la mitjana estatal és d'un 27,93%. És a dir, estan vostés menys de la meitat, per baix de la mitjana estatal.

Esta és la trista realitat de la situació. S'unix a una situació de, com vosté deia, un deficient desenvolupament de la llei de dependència, per molt que ara hagen posat l'accelerador, vosté mateixa ho reconeix. Però s'unix també una situació econòmica de pobresa i de desocupació per damunt de la mitjana estatal, la qual cosa també impacta en famílies que tenen persones amb dependència del seu càrrec.

Aleshores, quan jo li pregunte sobre l'aplicació, les xifres genèriques, les incorporacions, les 18. 000 persones que se van a incorporar entre enguany i l'any que ve, que ja va anunciar Fabra en el seu discurs de política general. M'interessa menys precisament fer referència a les coses que són actualitat, a les coses com la sentència que anul·la el copagament, que han suposat un revés i una correcció dels tribunals respecte de la seua política ja, del seu govern, la seua consellera, i que a mi m'agradaria que vosté fera referència a eixes coses, no a les xifres genèriques que ja les coneixem, perquè vostés ho repetixen cada volta que parlem d'este tema. Estem parlant, òbviament d'aquelles coses que han posat un correctiu al seu govern, que estan dificultant el desenvolupament de la llei de dependència i els nous informes que parlen d'un molt deficient en esta matèria.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Sí que ha planteado, como usted ha comentado, lo que es un recurso de casación. Se ha intentado de esta forma pues establecer lo que era una seguridad jurídica para los plazos en los cuales nos encontramos para poder atender a través de la ley de medidas fiscales y poder empezar el año 2015 bajo lo que es el marco de tasa. Y esto es lo que estamos haciendo con un enorme esfuerzo para cumplir con las obligaciones que emanan de lo que es la justicia y para poder gestionar de una forma adecuada lo que es esta parcela que tiene, les garantizo, sus complejidades.

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a la siguiente pregunta, que es la pregunta número 1. 380, formulada pel diputat Jordi Serra Ferrer, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de Benestar Social, sobre l'adequació temporal d'una part de l'hospital de la Pedrera de Dénia per a l'atenció sociosanitària de les persones amb discapacitat de la comarca de la Marina Alta.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, la pregunta formulada el 25 de juliol de 2014, i registrada en aquell moment, era la següent: ¿disposarà la conselleria de la proposta definitiva sobre l'adequació temporal d'una part de l'Hospital de la Pedrera de Dénia per a atenció sociosanitària de les persones amb discapacitat de la comarca de la Marina Alta abans que finalitze l'any 2014? En cas afirmatiu, ¿quan preveu que puguen començar les obres de condicionament?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

(S'interromp la gravació) … distintas alternativas en la comarca, entre las que se encontraba el acondicionamiento temporal de una parte del Hospital de la Pedrera de Denia dependiente de la Conselleria de Sanidad.

Como ya les informé en una anterior comisión, durante estos últimos meses se han mantenido reuniones técnicas entre las dos consellerias afectadas, en ella Bienestar Social, con el objeto de estudiar la propuesta de acondicionamiento temporal de una parte del hospital para la construcción de un centro de día.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Escolano, al final, un té sensacions contraposades. Sensacions positives perquè el fet que almenys torne a haver-hi una promesa d'una infraestructura per al sector de la discapacitat en la comarca de la Marina Alta és positiu.

Li tornaré a recordar que ja ens van torejar els responsables de la conselleria, la conselleria que a vosté l'ha ficat ahí, perquè pareix que quan vénen els responsables autonòmics, ningú es fa càrrec de la gestió anterior, la gestió que des de l'any 1995 porten realitzant els responsables del Partit Popular en aquesta comunitat. Responsables que en vint anys no han dotat a la comarca de la Marina Alta d'una infraestructura de discapacitat.

Li recordaré que fa quatre anys també, en període electoral, i de manera electoralista, es va prometre una infraestructura, eixa àrea sociosanitària. Vosté ha parlat que ara estaven…

Mire, jo li pregunte: ¿quantes i en quines dates s'han tingut reunions amb els responsables municipals? ¿En quina data concreta es va determinar que eixa adequació temporal, que vostés, els responsables de la Conselleria de Benestar Social, anunciaven des del primer trimestre de l'any 2013 que estaven elaborant i valorant? ¿Quan, en quina data concreta es va determinar que ja no era factible? ¿Per què no es va rebutjar des d'un primer moment? ¿Per què en fer eixes valoracions inicials, es determinava que no calia? El que li dic: ¿quantes reunions amb els responsables municipals es van fer?

Ara, per a l'obtenció d'aquesta pregunta en aquesta comissió, he revisat les seues intervencions, tant en el mes de març com en el mes d'abril, com en el mes de maig, i ha quedat clar que vosté, com a responsable autonòmic, sabia que eixa adequació no anava a fer-se, «porque se estaban viendo las opciones más ventajosas, las valoraciones oportunas para una mejor respuesta en cuanto a esta necesidad». ¿Ens estaven prenent el pèl? ¿Ens estaven prenent el pèl els responsables autonòmics, els responsables d'aquesta barbàrie? , sí, perquè no dotar en vint anys… I ara resulta que sí que tenim, ara resulta que anirem a tindre.

Vostés fa unes setmanes de escondidas y sin que esto fuera una cuestión electoralista, porque esto no es electoralista, no, dins de la primera quinzena d'octubre, es presenten i realitzen una reunió amb totes les associacions. Vostés en cap moment, fins que no els van preguntar cuánto, vostés no varen dir res. Vostés van anar allí a dir-los: «Habrá un centro de día, tendremos una nueva dotación, el otro proyecto queda aparcado. »

Però a vostés, a més, se'ls va preguntar i vostés no van contestar de forma immediata. La senyora Collado i vosté es van mirar un a l'altre a vore si podien dir alguna cosa més. Es van girar cap a una altra persona que els acompanyava. Aquella persona els va donar el vistiplau i vostés ja pogueren dir: «Pues sí, vamos a poner una partida de alrededor de medio millón de euros. » I els van preguntar: «¿I amb eixa partida n'hi haurà suficient per a construir eixa? » I vostés van dir: «Esperemos que sí. »

I vostés l'únic que anaven a dir…, anaven a eixa reunió, que no era electoralista, pero que, oye, una vez ya hecho el proyecto de presupuestos… Els responsables municipals que no havien acudit a eixa reunió, però que sí que sabien d'eixa proposta, van ser els que van eixir dient que «gracias al ayuntamiento se había conseguido», rebutjant i despreciant la tasca que tots els col·lectius de la discapacitat en la comarca de la Marina Alta portaven fent durant molts anys, porten suportant.

I el fet d'aparcar eixe projecte d'àrea sociosanitària, que, com bé ja li ha dit aquest diputat en altres ocasions, implica moltes més atencions, que no únicament i exclusivament la construcció d'un centre dia, continuarem reivindicant-lo, continuarem reivindicant-lo una vegada més, amb esmenes als pressupostos de La Generalitat, continuarem reivindicant-lo allà on faça falta i possiblement en uns mesos poguérem tindre un altre govern amb una altra sensibilitat. Perquè la sensibilitat no significa prometre cada quatre anys, com estan fent vostés.

I una nova sensació, que és, bé, ¿tindrem una nova infraestructura? Benvinguda siga. Però ja està bé de torejar-mos, perquè això és el que han fet els responsables de la seua conselleria no només durant aquesta legislatura, sinó durant molt anys. Ja està bé i siguen seriosos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Para el año 2015 está prevista la licitación de la obra, (inintel·ligible) … año 2015, que inicie la construcción del centro en el primer semestre del año 2015.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

En primer lugar es la pregunta número 1. 400, formulada por la diputada Esther López Barceló, del Grupo Parlamentario Esquerra Unida, al conseller de Economía, Industria, Turismo y Ocupación, sobre els pagaments als centres especials d'ocupació.

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Y no sólo eso y me está usted hablando de hecho. Pues yo todo lo que le estoy redactando son hechos. No sólo eso. Además de poner eso en marcha, ya le comenté que pusimos a las organizaciones del sector, hicimos no sé si de intermediarios o simplemente les sentamos en una mesa para que se pusiesen de acuerdo, si querían ponerse de acuerdo, con una institución bancaria y llegar a un acuerdo en el que solo con nuestra propia resolución por si, insisto, hay algo que ya no es problema de pago de tesorería sino un tema de procedimiento administrativo en el que estamos sujetos todos los que estamos aquí y los que tenemos una labor de gobierno, pusimos en marcha un encuentro con una entidad financiera. Y se llegó a un acuerdo con las asociaciones y esas entidades financieras que podrían descontar un 70%, solo con la simple resolución que les damos nosotros, acceder a una financiación por el 70% de las ayudas.

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a la pregunta 1. 411, formulada pel diputat Jordi Serra Ferrer, del Grup Parlamentari Socialista, sobre el pagament de les ajudes al foment de l'ocupació estable.

Té la paraula el senyor Serra per cinc minuts.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, benvingut una vegada més.

La pregunta que li formulem és: quins han sigut els motius dels retards en els pagaments de les ajudes destinades a foment de l'ocupació estable i altres mesures per a la creació d'ocupació vinculades a l'ordre 60/2010 que s'havien d'executar durant l'exercici 2011?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Díaz Requena, quan vosté diu que el total d'ajudes van ser 9,3, respecte d'eixa ordre, el que és greu és que eixa ordre 60/2010, destinava un import global màxim de 30,4 milions, segons el que diu la mateixa ordre, o siga que 20 milions d'eixa ordre no es van atorgar.

Com sempre, jo li faig eixa reflexió, com vosté abans anomenava en el cas de les ajudes a la dependència, de que vostés ajusten aquella oferta. I jo sempre li tire a faltar, no en aquesta qüestió del foment de l'ocupació estable. , podríem parlar del foment de l'ocupació per a la discapacitat, del foment de l'ocupació estable en el tema dels joves, de parats de llarga durada, com deia, jo sempre li tire a faltar que vostés facen una major dedicació a que el total de les ajudes que es preveuen finalment es complisquen.

Eixes reflexions que vostés no volen fer, el que sempre tindria com a positiu és que eixes ajudes arribaren als seus destinataris. Però hui, a banda d'eixa reflexió, voldria que vosté em parlara, perquè vosté ha dit que en estos moments s'estaven pagant ja 9 d'eixos 9,3 milions.

Segons resposta parlamentària que vostés m'han oferit en distintes ocasions, en maig de 2014 -o siga, tres anys, pràcticament tres anys després d'haver atorgat eixes ajudes- només s'havien pagat 3,9 milions.

És a dir, que en aquest any 2014 vostés han pagat la quantitat. , no íntegra, però una major part d'eixes ajudes. Però estes ajudes que, en algunes ocasions donaven. , la contractació, en noves contractacions a algunes persones, a persones que tingueren un negoci i que vullgueren contractar una persona. I el que resultava curiós en aquests tipus de contractacions és que un dels condicionants, segons la categoria de la persona que es contractara, si fóra un jove, un parat de llarga durada, una persona discapacitat, com dic, segons el perfil de persona a contractar i segons el tipus de contractació s'obligava o hi havia un condicionant de permanència que, en algunes ocasions. Jo li parle del cas concret d'una contractació d'una persona discapacitat. Com bé deia: «El empleo creado para contrataciones de carácter indefinido se deberá mantener durante un período mínimo de dos años. »

En moltes d'aquestes ocasions, en aquestes situacions, el que ha passat és que aquesta ajuda s'ha atorgat, hi hagut eixa resolució a una ordre de l'any 2011. Eixa resolució, eixa contractació s'ha realitzat. Estes empreses, majoria d'elles xicotetes empreses, eixe teixit que tenim a aquesta comunitat, que és el verdader múscul de la nostra economia, al qual vostés no tracten de la millor manera. Com li dic, estes xicotetes empreses han fet eixes contractacions i, en moltes ocasions, han vist que eixa contractació ha finalitzat, a eixa persona, en moltes ocasions, no se li ha renovat o sí, però l'objecte d'eixa ajuda ha vingut el pagament molt de temps després que eixa persona ja haguera finalitzat l'objecte de la seua ajuda.

El perquè han tardat tant en pagar eixos nou milions. Jo no li he preguntat per què falten tres-cents mil euros d'eixos 9,3. Jo li he preguntat per què s'ha tardat tant a pagar aquestes ajudes.

La mateixa ordre, com en moltes altres del seu estil i d'aquella època, ja marca en el seu preàmbul que «estas ayudas están cofinanciadas por el fondo social europeo, a través del programa operativo para la Comunidad Valenciana 2007-2013». Com sempre, estem parlant d'ajudes que vénen d'Europa, d'ajudes que vostés no gestionen de la millor manera possible, d'ajudes amb incentius amb una contractació indefinida inicial, a la conversió de contractes temporals en indefinits, a la contractació amb treballadors amb discapacitat per a empreses del mercat ordinari. I, com veiem, la seua execució primer ha sigut molt reduïda i, després, eixa xicoteta execució han tardat en pagar-la.

¿Per què han tardat en pagar aquestes ajudes? ¿Per què han permés que aquestes contractacions finalitzaren sense que vostés hagueren fet efectiu el seu pagament? ¿I per què funcionen de la manera tan. ; per què han estat funcionant d'eixa manera tan desastrosa durant un temps? Perquè els responsables són única i exclusivament vostés, els responsables autonòmics i el grup que els ha sustentat i que els ha permés estar ahí

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Luego, (inintel·ligible) . situación. Claro, que a los seis meses de entrar el Partido Popular en el Gobierno de España nos encontramos con una prima de riesgo que toca los seiscientos puntos básicos. Y, claro, llevábamos sólo seis meses en el gobierno. Sé que usted podrá decir o argumentar lo que quiera, pero con seis meses en el gobierno uno no hace que la prima de riesgo toque seiscientos puntos básicos. Nos estalló una bomba de relojería que nos dejaron ustedes.

La senyora vicepresidenta:

Y pasamos a la última pregunta, que es la 1. 412, formulada pel diputat Jordi Serra Ferrer, del Grup Parlamentari Socialista, sobre l'ocupació dels fons de la iniciativa de garantia juvenil.

Té la paraula el senyor Serra per cinc minuts.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La pregunta que li realitze, senyor secretari autonòmic, és: ¿quan té previst la conselleria ficar en marxa les accions adreçades als joves desocupats menors de vint-i-cinc anys de la Comunitat Valenciana i que compten amb finançament europeu, a través del fons de la iniciativa de garantia juvenil?

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Serra.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, mire, senyor secretari autonòmic, en primer lloc, en aquesta ocasió qui no s'ha cenyit única i exclusivament a la pregunta ha sigut vosté. Ja veu. Home! , quan retrau a la resta que utilitzem la pregunta per a dir altres qüestions, doncs, vosté també, el momento publicitario del «Salari Jove» que res té a veure de manera implícita amb la garantia juvenil; sí que té a vore amb la contractació de persones menors de trenta anys, tal com ha ficat, com veu, este momento publicitario també li l'hem permés. Ja veu que no som els únics.

Vosté coincidix en l'anàlisi que un dels principals obstacles que està tenint la implementació efectiva de la garantia juvenil és el nivell reduït -com vosté ha qualificat- de joves que s'han inscrit en aquestos moments en la plataforma.

I jo li pregunte, ¿tenim un nombre aproximat de joves valencians que estan inscrits en eixa plataforma? Sabem que, segons dades oficials, a penes el 5% del total de beneficiaris potencials d'esta garantia juvenil en aquestos moments estan inscrits en eixa plataforma. I voldríem saber si vostés tenen alguna dada aproximada de quin és el nombre total de joves que estan en eixa plataforma.

En l'experiència pilot, de la qual hem tingut coneixement amb anterioritat, potser fixen les bases sobre implementació de la garantia juvenil única i exclusivament, tal com l'han desenvolupada en la Comunitat Valenciana, sobre la matèria emprenedora.

Voldria saber si la seua conselleria coneix la resta d'experiències pilot que han existit de cara a la implementació efectiva de la garantia juvenil i com van a implementar en altres qüestions desvinculades a l'autoocupació. Existixen, tal com vosté ha anunciat, altres línies que dins del projecte de pressupostos ja estan incloses, amb un epígraf concret de garantia juvenil, tant en l'apartat de foment de l'ocupació.

El que ha passat és que en l'apartat de foment de l'ocupació, allò que abans es denominava «Plan de empleo joven», que el senyor Fabra caldrà recordar-li que anunciava. , no és que anunciava en qualsevol lloc, no, no, sinó en el debat de política general de l'any 2012, anunciava «un Plan de empleo joven con más de 75 millones en los próximos tres años», del qual ara mos hem quedat en 9,2 milions. Si no ho recorde mal, eixa és la quantia que les distintes actuacions en matèria de foment de l'ocupació existixen. I el que ha passat és que abans eixos fons venien tant d'aportació pròpia de La Generalitat com del ministeri i ara han englobat.

¿Per què vostés no han utilitzat eixos fons de garantia juvenil per a incrementar-los a les distintes actuacions de foment de l'ocupació que ja desenvolupaven vostés?

Vostés el que han fet ha sigut utilitzar estos fons per tal. Perquè la quantia és la mateixa. La quantia que existia en l'any 2014 a la línia programàtica del foment de l'ocupació, dirigida a l'ocupació jove, és exactament la mateixa. Però ara vindrà, bàsicament i de manera majoritària, amb fons destinats de la garantia juvenil.

El que vull preguntar-li també: dins de l'apartat de formació per a l'ocupació existixen dos actuacions englobades dins de la garantia juvenil. Una d'elles -que vosté també ja va fer una observació en una compareixença anterior- són programes mixtos de formació i ocupació. Programes mixtos que voldria que hui poguera exposar una miqueta millor per tal de saber exactament estos programes mixtos quan, com i de quina manera van a desenvolupar-se.

Com veu, no hi ha. Almenys, des del Grup Parlamentari Socialista, el que tenim és interés en saber com el Consell va a implementar la seua garantia juvenil. El que volem és saber que siga el més efectiva possible i que arribe al nombre major de joves.

I l'última pregunta és com van a fer que la majoria, la gran majoria. , o fer arribar a eixa gran majoria de joves en eixa situació aquesta situació; i com van a fer que aquestos joves s'impliquen en aquesta garantia juvenil.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Señor Serra, bueno, el momento publicitario… No, no, no… (Inintel·ligible) … Podía haber aprovechado para hablar de los datos de paro presentados ayer, y eso sí hubiese sido un momento publicitario. No lo voy a hacer. (Veus) No, no lo voy a hacer, no lo voy a hacer. (Veus)

Yo le he contestado. En mi respuesta le he hablado del salario joven por una sencilla razón. El salario joven le he dicho que para nosotros es algo que queremos presentar como gasto elegible. Otra cosa, es verdad que va a ser difícil, dudoso, pero una vez está acometido ese gasto, por qué no intentarlo, porque gran parte de ese dinero ha ido a ninis, a ese colectivo. Entonces, justificarlo (inintel·ligible) … Por eso le he explicado lo del salario joven, porque de alguna manera consideramos que vamos a presentar eso como gasto elegible a la garantía juvenil, porque tiene un nivel de financiación muy elevado, como usted sabe, de más del 90% por el fondo social.

De los programas mixtos, me ha preguntado que quería saber sobre los programas mixtos, cómo los vamos a poner en marcha. Bueno, los programas mixtos para el año que viene tenemos previsto -se lo voy a leer sobre la marcha- poner en marcha -le hablo de la cuantía económica- diez millones de euros destinados a programas mixtos que son escuelas taller. La diferencia de la escuela taller, como usted bien sabe, escuela taller y talleres de empleo, que es otro programa que va a ir en paralelo, es que la escuela taller es para menores de veinticinco años, así como los talleres de empleo de los que hemos hablado mucho y largo y tendido en estas comparecencias es para mayores. Entonces se complementa perfectamente. Y en esas escuelas taller tendrá una duración de doce meses y buscamos que realmente tengan contenidos que marquen una diferencia en la carrera profesional de los beneficiarios, no simplemente temas de moda o formaciones que sean de moda, sino algo realmente aplicable, y con contenidos que puedan servir para todo su futuro profesional, porque estamos hablando de personas de menos de veinticinco años, y les tenemos que dar herramientas para toda una vida profesional.

La senyora vicepresidenta:

Así que despedimos al secretario autonómico, y ya… (S'interromp la gravació)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del delegat territorial de l'ONCE de la Comunitat Valenciana, senyor José Manuel Pichel, per a informar sobre les línies generals de la seua política i sobre la situació economicofinancera de l'entitat i la repercussió en la política d'ocupació i prestació de serveis socials especialitzats de la institució, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 90. 598)

La senyora vicepresidenta:

Bien, señorías, retomamos la comisión, con el tercer punto y último del orden del día, que es el «pronunciament de la comissió sobre la compareixença del delegat territorial de l'ONCE de la Comunitat Valenciana, senyor José Manuel Pichel, per a informar sobre les línies generals de la seua política i sobre la situació economicofinancera de l'entitat, i la repercussió en la política d'ocupació i prestació de serveis socials especialitzats de la institució, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida». Té la paraula la senyora López per deu minuts.

La senyora López Barceló:

Queremos saber si existen realmente algunas presiones hacia algunos trabajadores y trabajadoras para vender el número fijo de cupones que se les marca, en vez de que puedan hacer simplemente su horario laboral y cumplirlo, al margen de las ventas que realicen. Querríamos saber si toda persona afiliada a la ONCE que solicita la venta de cupones realmente se está incorporando a la plantilla, o si existen problemas u obstáculos que hacen que ahora mismo los requisitos de acceso a un empleo por parte de la ONCE sean otros.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Mire, usted misma lo ha dicho, señora diputada. Usted me ha explicado que no tenemos competencia para pedir que comparezca el señor Pichel. Pues, evidentemente, si no tuviéramos competencia y esto no se estuviera haciendo de acuerdo con el reglamento, los primeros que habrían no permitido que pudiéramos debatir este pronunciamiento en la cámara habría sido directamente la Mesa de Les Corts. No han hecho eso porque está absolutamente regulado en el propio Reglamento de Les Corts que podamos pedir el pronunciamiento de alguien como el delegado territorial de la ONCE.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

Creo que en esta comisión lo llevamos bastante bien, les dejo que intervengan más tiempo. Pero tienen la mala costumbre, muchas veces, de interrumpirse.

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo no entenc. La veritat és que esta última pujada de to jo no l'entenc, no? Perquè, realment, comparéixer en un parlament ha de vore's també com un honor i com una manera de poder fer una repercussió pública en l'òrgan legislatiu del treball que una entitat, que sens dubte té una projecció pública i rep una protecció pública grandíssima i, a més, és una entitat de dret públic, doncs, és una oportunitat per a poder fer públic en l'òrgan legislatiu, on està la sobirania popular, tot això.

I, al final, ací el que s'està fent és molts judicis de valor. Perquè el que diu la proposta és «per a informar sobre les línies generals de la seua política i sobre la situació economicofinancera de l'entitat i la repercussió en la política d'ocupació i prestació de serveis socials especialitzats de la institució». Això és la petició. Això és de què anem a pronunciar-nos.

I jo, miren, no es tracta d'obligar ningú a vindre. Però açò és un parlament on la gent ve, en comissions d'estudi o en comissions d'investigació o ve en compareixences, a poder explicar i que l'opinió pública sàpiga coses que són d'interés general i que són d'interés públic.

Aleshores, jo no entenc. Perquè això no se suplix en que un vaja a l'ONCE. Jo he anat a l'ONCE quan m'ha cridat, quan m'han convidat, he vist què fan, seguisc pels mitjans de comunicació la seua labor. Però d'ahí que això suplisca que una persona puga vindre a comparéixer, no per a controlar ni per a fiscalitzar l'organització ni per a perseguir ni per a res totalitari de què s'ha parlat ací, sinó en termes democràtics.

Si, precisament, a mi el que em pareix més totalitari és que des que estic en estes Corts cap pronunciament perquè vinga a comparéixer algú que no siga un conseller o un secretari autonòmic, cap, s'ha aprovat. Cap, des que jo estic ací, eh? Tots han sigut en contra, passant la majoria absoluta el Partit Popular per damunt de les peticions d'altres grups i que són peticions d'allò més raonables. Però ni presidents de fundacions públiques, ni presidents de patronats, ni. Res de res. Des que estic ací, vostés, amb el seu corró, han impossibilitat que ací vinga a comparéixer ningú que no siga conseller o secretari autonòmic i, damunt, els consellers tampoc perquè els substituïxen vostés pels secretaris autonòmics i ho fan a través d'una espècie de frau del reglament que, en fi, ens hem d'engolir els membres de l'oposició.

I, ara, vénen a fer una operació de maquillatge, una reforma del reglament perquè vinguen ací a comparéixer els alcaldes. Volen convertir Les Corts en una diputació provincial, i se neguen sistemàtica que la democràcia entre en estes Corts i que l'opinió pública se puga fer una idea de què se fa, per exemple, en este cas, en una entitat, amb la rellevància pública que té l'ONCE, amb la protecció pública que té l'ONCE, amb el finançament i especial tractament fiscal que té l'ONCE, i que a mi me pareix molt interessant sense apriorismes.

A mi me pareixeria molt interessant que el delegat territorial vinguera i ens explicara. I, després del que ell explicara, poder fer preguntes o poder interessar-nos sobre el seu treball i posar en valor el que fa esta organització.

I si òbviament algú vol preguntar qüestions que hagen de vore en la situació econòmica o financera, tenint en compte l'especial protecció o finançament públic i tractament fiscal especial que té l'organització, doncs jo crec que també és correcte.

No es tracta de fiscalitzar l'organització, de convertir-nos en un consell d'administració ahí de. , o d'un patronat d'una altra organització. És tracta de vore en quina mesura la protecció pública, la inversió pública que fem els ciutadans i ciutadanes després té una reversió en les polítiques i té un retorn social positiu en la integració, en la formació, en la creació d'ocupació, etcètera, etcètera.

Aleshores, jo crec que ací la anomalia democràtica, l'entendre la política com una eina totalitària des de la majoria absoluta, és la negativa sistemàtica que ací vinga a comparéixer algú que no siga membre del govern. I per contra, operacions de maquillatge i de transparència perquè vinguen els alcaldes, convertint açò en no se sap molt bé què.

Per tant, jo crec que ací tenim un problema democràtic, però no és perquè l'oposició demane compareixences d'evident interés públic, i que nosaltres anem a recolzar, sinó perquè n'hi ha una confusió entre majoria absoluta i poder absolut, que és el que veritablement li està fent mal a la nostra democràcia.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Valero Ferri:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 20 minuts)

