Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 4 de desembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 22.

El senyor president:

(Inoïble) . n'hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

N'hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Doncs, senyories, si els pareix, anem a esperar que ens arriben les transaccionals que han sigut presentades. Me diuen que són transaccionals del PSOE i Compromís, fonamentalment a propostes de Podemos i una de Ciudadanos.

Doncs, anem a esperar que mos arriben les fotocòpies, perquè els portaveus puguen vore-les, i reprenem la sessió en el moment les tingam.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Projecte de llei, de La Generalitat, de taxes (RE número 76. 689. BOC número 211)

El senyor president:

(Inoïble) . i ho fem en la primera de les intervencions, en este cas, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem. I té la paraula, per un temps màxim de nou minuts, l'il·lustre diputat senyor David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

No vaig a gastar tot el temps i vaig a ser ràpid, la qual cosa imagine que agrairan algunes de les nostres senyories.

Primer començaré perquè retirem l'esmena número 2, perquè era el mateix significat, pràcticament, en allò que diu.

I, bé, quant a les esmenes que hem presentat, per fer un repàs, hem presentat esmenes a totes aquelles al·lusions que es fa a l'IPREM, perquè es modifique pel salari mínim interprofessional. És una cosa que ja vàrem proposar per a la llei de renda d'inclusió i que va ser acceptat. I, de fet, en la llei de renda d'inclusió ja no es contempla l'IPREM.

Com saben, l'IPREM ha anat variant d'una manera. Podia tindre un sentit en el seu principi, però les variacions que ha tingut. ni han variat en funció de l'índex de qualitat de vida ni en funció de l'evolució del salari mínim interprofessional.

I, per tant, considerem que és un índex que a dia de hui no és referència de la situació personal de les famílies. Tampoc ho és l'SMI pel baix que puga ser, però entenem que almenys sí que indica una situació real, que és el que cobren les persones.

Hem transaccionat moltes esmenes. Esmenes que van en el sentit que. , una que va en el sentit que, bé, estiguen exempts. , que haja d'actuar l'administració d'ofici quan siga per causa major i quan aquesta siga reconeguda.

I després tota una sèrie d'esmenes que van en el sentit d'exempcions a aquelles persones, sobretot de família nombrosa de categoria especial o monoparental, víctimes d'actes de violència de gènere i aquelles persones que estiguen en situació d'exclusió social i que així estiga reconegut pels serveis socials dels municipis, de manera que puguen beneficiar-se també de la renda d'inclusió valenciana que s'acaba d'aprovar.

Hem presentat una altra esmena que també hem transaccionat. La llei expressava que només estigueren exempts aquells casos que estigueren previstos o estigueren en aquesta llei. Això va un poc en contra en el sentit de la llei de procediments d'emergència ciutadana que també recull algunes exempcions.

I bé, hem acceptat una transaccional perquè tota la resta de lleis que tinguen alguna exempció siguen incloses dintre d'aquesta llei, perquè va un poc en la filosofia del que nosaltres vam proposar també perquè es fera aquesta llei, que poguera aglutinar tot el referent a les taxes i que no fóra tot un totum revolutum com podria ser.

En termes generals, això és el que hem presentat i esperem el seu vot favorable hui.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

I per a fer el torn de rèplica o de contra, en este cas, per part del Grup Parlamentari Compromís, senyora Mireia Mollà quan vullga, té vosté nou minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Bé. Com ha explicat el diputat David Torres, li hem presentat una sèrie d'esmenes perquè, en definitiva, hi havia un paquet de vint esmenes que plantejava Podemos que ens semblava important que estigueren, que d'alguna manera contempla les causes d'exclusió social. I els hem fet unes esmenes de redactat perquè això poguera, d'alguna manera, determinar-se mitjançant l'acreditació de l'òrgan competent en matèria de benestar social de l'ajuntament de residència, per a tindre, diguérem, eixa validesa de la causa d'exclusió social.

I, aleshores, les plantejades per Podemos la veritat és que la majoria que sí que introduïen eixe element tenen el mateix redactat en eixe sentit i agraïm que Podem haja acceptat eixes vint transaccions.

Després hi ha, com ha explicat David Torres, una que parlava de causa major. D'alguna manera nosaltres enteníem que una persona per una circumstància de causa major que d'alguna manera no siga coneixedora l'administració d'eixe fet, d'alguna manera ha d'acreditar-ho i ha de fer-ho sense que l'administració actue d'ofici, és a dir, demanar eixe acte de demanar i justificar eixa causa major.

Però també és cert, com així està en el redactat, i era la finalitat que també perseguia Podem, era que quan és una causa de força major coneguda i, per tant, reconeguda per part de l'administració, que estiguera eixe. que s'actuara d'ofici.

Aleshores, entenem que, en la filosofia que perseguia Podem en un redactat diferent, efectivament, es podia transaccionar i incloure en el text de la llei de taxes aquesta circumstància.

I, en definitiva, després hi ha tres esmenes que parlen de. , diguérem, canvien el concepte IPREM pel salari mínim interprofessional. Nosaltres volíem harmonitzar d'alguna manera el text parlant de les referències que també a nivell estatal s'estan fent en tot el que ha de vore en qüestions, diguérem, fiscals, de taxes, etcètera, que s'estava considerant per part de l'estat, i aixina s'està aplicant en altres comunitats autònomes, el concepte d'IPREM en compte del salari mínim interprofessional.

És de veres que no és la mateixa quantia. Nosaltres d'alguna manera pensem que, fins i tot referenciant-lo en l'IPREM tu pots, d'alguna manera, parlar respecte al salari mínim interprofessional la quantitat de vegades que s'aplica l'IPREM a l'hora de valorar qui té, d'alguna manera, exempcions a les taxes, etcètera. Però, bé, tampoc estaríem en desacord que es canviara eixa referència.

És a dir, podem referenciar sempre a l'IPREM i si hem de fer és un multiplicador. Però, si en este cas Podem considera que no és la referència que s'ha d'incloure en esta llei, doncs, nosaltres tampoc creiem que siga una qüestió, bé, transcendental a l'hora que no puga contemplar-se el salari mínim interprofessional.

I, en definitiva, crec que anem a acceptar totes les esmenes de Podem que planteja i milloren el text de la llei de taxes.

Gràcies. (S'interromp la gravació)

El senyor Ibáñez Bordonau:

Es decir, es posible que algunas familias a la hora de la adopción se les pueda pedir hasta cinco, seis, siete y diez informes, y nosotros consideramos que entonces el efecto multiplicado de la tasa sería bastante gravoso. Y, por lo tanto, limitamos a tres…, es decir, respetaríamos, efectivamente, las cuantías que ahí se ponen, pero limitaríamos con un máximo de tres informes. Es decir, el cuarto, y quinto y siguientes informes ya no tendrían un coste en caso de ser necesarios.

Por otra parte -bueno, esta ya es de nota-, si les he dicho a sus señorías que esto es un auténtico tasazo, ya lo dije en el pleno, cuando se tomó en consideración, que no se tomó, nuestra enmienda a la totalidad, el sector audiovisual recibe un palo sin precedentes con la ley de tasas, sin precedentes, sin precedentes.

Por el resto, ya les he dicho que, en términos generales, hay una petición masiva de exenciones para la personas que no superen el salario mínimo interprofesional, que, como he dicho antes, lo cambiamos así porque se entendió por parte de los grupos que sustentan al gobierno que el término exclusión social no era un término determinado y, por lo tanto, difícil de cuantificar. Pues, bueno, nosotros lo cuantificamos por debajo del salario mínimo interprofesional.

Y este es el resumen de todas y casa una de las enmiendas que hemos presentado, que, como digo, lo que pretenden es, por un lado, que los valencianos dejen de pagar el impuesto de sucesiones y, por otro lado, que a los valencianos no se les castigue con el tasazo que el Partido Socialista y Compromís les va a implantar, de salir esta ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per al torn en contra de la intervenció del Grup Parlamentari Popular, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Socialista y Compromís, en este cas, el senyor Muñoz per un temps màxim de vint-i-cinc minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I ara, per a rèplica, i per un temps màxim de dotze minuts i mig, senyor Ibáñez. Quan vullga, té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Es decir, dígame: «Mire, es que no me apetece que a las pymes y a los autónomos se les bonifique nada. » Pues, ya está, yo lo entiendo. Eso es ideología propia del gobierno del botánico; lo entiendo, es lo propio. Pero, hombre, que intente justificar, con falta de concreción, que no entiende qué es aumento de plantilla…, pues, es bastante sencillo. Yo creo que hasta mi hijo entiende qué es un aumento de plantilla. Es decir, todo lo que sea más es aumento de plantilla; y todo lo que sea menos es reducción de plantilla. Es bastante sencillo.

Yo lo que les digo es que, efectivamente, dado que la referencia es la renta, y la renta es el año anterior al año actual en el que se va a producir el devengo de la tasa… Es decir, si yo hoy quiero que se me preste un servicio y, por lo tanto, deba de pagar una tasa, yo podré justificar mis ingresos con la renta, pero mi renta de hoy, mi renta de hoy es la de los ingresos del año anterior, concretamente los de 2016.

Y yo les digo que mi renta actual puede ser sensiblemente inferior a la renta que yo declaré, pues, porque puedo estar -y le pongo los casos en concreto- en situación de desempleo o en situación de incapacidad, y se puede dar. Y, si eso se da, y si ese supuesto se da, es lo que decimos nosotros, entonces, que se tenga en cuenta la situación actual y no la de la renta. Entendemos que es un tema absolutamente de justicia y de querer acomodarse a la realidad. Y esto es lo que pretende.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Muñoz per a rèplica, en esta última intervenció.

Quan vullga, per un temps màxim de dotze minuts i mig.

El senyor Muñoz Lladró:

En segundo lugar, ustedes, a la hora de modificar las tasas, lo que hacían era establecer parches, ya fuera por ley de acompañamiento o normativa de ese estilo. Y normalmente lo que hacían era establecer un coeficiente, elegido al azar, elegido de manera arbitraria, que actualizaba el coste de la tasa, sin ningún tipo de informe, sin ningún tipo de memoria, sin ningún tipo de hecho objetivable que justificara el incremento de las tasas. Ustedes lo único que hacían era, pues, incluir un coeficiente de actualización, como a ustedes les parecía, de una manera arbitraria, y así estuvimos desde el año 1997 hasta este proyecto de ley, en el año 2017. Y ustedes nos hablan a nosotros de gobierno perezoso; yo no sé, entonces, cómo calificarían todos los años de gobierno del Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I ara, per a continuar les intervencions, ho farem també… (Veus) Val, doncs esperem un momentet.

Val? Doncs, passem ja al torn d'intervenció del senyor Muñoz, que va a defendre les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís i pel Grup Parlamentari Socialista. I té vosté la paraula, senyor Muñoz, per un temps màxim de vint-i-quatre minuts. (Pausa)

¿Quieren. ? ¿Paramos? (Se sent una veu que diu: «Cinc minuts») Pues vamos a parar dos minutos.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

El senyor Muñoz Lladró:

(Inoïble) … una serie de enmiendas que se basan en que no se producirá el hecho imponible en los supuestos de rectificación de sexo y nombre en el registro civil. Esto es cuando se produzca una situación en la que haya una modificación de rectificación de sexo y la correspondiente inscripción en el registro civil pues no se producirá el hecho imponible y, por tanto, no habrá pago de la tasa.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I ara, per a fer el torn en contra, ¿senyor Ibáñez? Molt bé.

Endavant.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y ahora ustedes con un… Porque, de cierta forma, a ustedes les cuesta rectificar y entonces ustedes prefieren rectificarlo desde un punto de vista de «esto es una enmienda técnica de donde dice tal debe decir no sé qué. » No, donde dice que he subido las tasas, quiere decir que las voy a dejar en este concepto en concreto donde el Partido Popular me dice que debería de estar, que es en esa cifra. Eso pasa en la 87.

Pero sorprende que cuando uno lo que ha perdido es el carnet tenga que pagar por un duplicado. Es decir, yo si pierdo mi nombre o pierdo mi sexo no pago, pero si pierdo mi carnet pago. ¡Oiga! , pues que el duplicado tampoco se pague. ¡Oiga! , a mí me parece bien. Si a mí me parece fenomenal la medida que ustedes plantean aquí, pero lógicamente no tiene sentido que hagamos pagar por un duplicado. Pero esto es lo que pasa con la improvisación que a ustedes muchas veces les mueve.

Después hay otra cosa sorprendente que usted no la ha dicho porque ha pasado absolutamente de tapadillo. Y en esto sí que quiero detenerme un poco (so d'un telèfon mòbil) porque ha sido una de las cuestiones que hemos estado hablando antes, ¿no? , la de los informes. Ustedes ahora abogan, a través de una enmienda transaccional, que lógicamente tienen que existir todos los informes, como no puede ser desde otro punto de vista, para que haya una modificación, una creación de nuevas tasas. Muy bien, pero son unos genios.

Sus enmiendas incluyen tres tasas nuevas, sin ningún informe, sin ningún informe. Es decir, esta es la forma que ustedes tienen de aplicarse su propia ley, es decir, para todos les piden que si hay una modificación de tasas haya un informe; si hay una creación de una nueva, tasa hay un informe. Usted, que no lo ha dicho, que no lo ha dicho vía enmienda, incluye tres nuevas tasas -tres, no una, tres-, de las que no hay ningún informe ni jurídico, ni informe económico, ni financiero, ni de ningún tipo.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I, ara, passem a la rèplica del senyor Muñoz, per un temps màxim de dotze minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I, ara, senyor Ibáñez, per un temps màxim de dotze minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Que al final de todo esto usted tenga que justificarlo, y lo ha tildado además de una gravedad… Bueno, es asombroso cómo ustedes quieren esconder que les suben las tasas a los valencianos intentando ya buscar artificios de una forma mayúscula, ¿no?

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

… y que han sido incapaces de acomodar las tasas a aquellas cuantías a las que, por cierto, esta comisión acordó en años anteriores. Es decir, ustedes han subido las tasas a los valencianos, ustedes crean un auténtico tasazo a los valencianos, en los que nos les dan más servicios, sino que les dan los mismos servicios todavía más caros. Y eso solo pasa con un gobierno de Compromís y del Partido Socialista.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Senyora Mollà, ¿per a què demana la paraula?

La senyora Mollà Herrera:

Sí, per a una correcció d'errades en l'esmena 117. «On diu l'article 14. 5-5, ha de dir 14. 4-5», de les esmenes presentades per Compromís i Partit Socialista.

El senyor president:

És a l'esmena 117.

La senyora Mollà Herrera:

La 117. «On diu 14. 5-5, ha de dir «14. 4-5».

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

El senyor president:

Ara passem a l'últim torn d'intervencions, en este cas, per a defendre les esmenes del Grup Parlamentari Ciutadans. I té la paraula per un temps màxim de 7:20 minuts l'il·lustre diputat senyor Antonio Woodward.

El senyor Woodward Poch:

También las enmiendas que… aquí ha habido un debate sobre el tema de una tasa si se tenía que volver a pagar o no. Entendemos que, sin entrar en cuestiones de si es lo apropiado o es una barbaridad lo que se ha intentado decir o contrarrestar, sí que es verdad que si una persona tiene que volver a pedir una tasa, tiene que volver a pagar. Y aquí estamos (inintel·ligible) … de la sociedad, pues intentando no sé muy bien el qué de mejorar a muchos colectivos, a todos en especial, pero nos podemos plantear también al final una familia en la que los dos miembros y dos hijos o hijas, que no trabaje uno de los dos, estaríamos hablando de una familia monoparental, al tema de ingresos en una familia y a lo mejor tendríamos que también revisar muchas tasas al final.

Una de las enmiendas que nosotros hemos defendido desde que estamos en Les Corts es la bajada de tasas universitarias desde el ejercicio…, o desde que este Consell está haciendo presupuestos, desde el 2016, ya solicitábamos la bajada de las tasas universitarias. No se tuvo en cuenta para los presupuestos del 2016 que irían en las tasas universitarias 2016-2017; tampoco en la del 2017, aunque luego vino un decreto y se bajaron las tasas universitarias un 7% y ahora se bajarán en el 2018 un 8%, que realmente no es un 15% de bajada de tasas, sino un 14,5 cuando sumemos las dos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

I ara per a fer la contra d'este esmenes, per part del Grup Parlamentari Compromís i en nom del Grup Compromís i Socialista, té la paraula per un temps màxim de set minuts i vint segons la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, començaré per l'última que se mencionava per part del senyor Woodward, que és la de les taxes universitàries.

És públic el compromís del govern valencià de reduir fins a un 15% les taxes universitàries en dos períodes -s'ha de ser franc-. És a dir, se pot fer aixina. I d'altra manera, diguérem, seria impossible o causaria, diguérem, un perjudici en global, bé, considerable respecte a l'equilibri que s'ha de fer d'ingressos i despeses en uns pressupostos. Amb la qual cosa eixe compromís va a ser públic de baixar primer un 7% i després un 8% les taxes universitàries i l'estem complint.

I, per tant, nosaltres pensem que eixa esmena que vostés mencionen del 10%, diguérem, confronta amb una programació que d'alguna manera, finalment, acabarà amb una reducció del 15% de les taxes universitàries, i serà molt positiu. Però no poden fer-ho en eixe salt que vostés comenten del 10% en l'esmena 193. Amb la qual cosa, al final estem fent. , exactament ens uneix la finalitat i, diguérem, nosaltres estem programant-lo.

Un comentari sí que m'agradaria fer-li al senyor Woodward, que ha mencionat una esmena de Ciudadanos per a compensar el possible detriment, ¿no? quan se baixen les taxes universitàries que puguen tindre les universitats. Està contemplat. De fet els 8 milions d'euros ja existixen en els pressupostos. Vull dir, no cal ninguna esmena perquè estaríem parlant de donar-li més diners del que en realitat li suposa eixa baixada de les taxes universitàries.

Està eixa línia precisament perquè les universitats puguen comptar en els mateixos recursos, però, alhora, els alumnes puguen tindre unes taxes molt més assequibles, i no solament els actuals alumnes se vegen beneficiats, sinó que no siga un entrebanc per a entrar a la universitat, com ha passat, que la pujada discriminada que va fer el Partit Popular va expulsar milers d'alumnes de la possibilitat d'estudiar en la universitat.

Després, n'hi ha una, la 139. No acabem d'entendre tampoc que se vullguen eliminar les referències a altres autoritzacions relatives a casinos de jocs, sales de bingo, etcètera, perquè la mateixa llei del joc, diguérem, regula una activitat concreta i parla també dels supòsits d'altres tipus de modalitats, que ho referència aixina, precisament, perquè són altres, ¿no? , pues, los restos, un poco indefinidos, i que no saps posar-li un nom concret, doncs, se li posa: altres autoritzacions relatives a casinos de joc, sales de bingo, etcètera. Amb la qual cosa, no sabem molt bé per què se volen eliminar eixes referències.

Hem arribat a una transaccional, li agraïm que hem arribat a una transaccional, que se parlava en l'article 33. 2-2: «Los contribuyentes que sean miembros de una familia numerosa», vostés introduïen la família monoparental, però a la seua esmena parlaven tant de si era de categoria especial com de categoria general. En definitiva, fent la referència de: els contribuents que siguen membres de família nombrosa o de família monoparental, ja estem parlant de totes les categories, amb la qual cosa. Eixa és l'esmena transaccional. Li agraïm que hagen tingut eixa iniciativa per a introduir les famílies monoparentals, que en el text original no apareixien.

I, després, ja, diguérem, el gros de les seues esmenes. Són 19 esmenes que van referents a les escoles oficials d'idiomes. Ací jo crec que hem de parlar del global de què ha passat en les taxes de l'escola oficial d'idiomes i que, en definitiva, són positives, este balanç que s'ha fet. Poden vostés. Jo sé. , això ho fa molt el Partit Popular, jo espere que Ciudadanos no ho faça, perquè crec que van a entendre el global. És a dir, de les taxes de les escoles oficials d'idiomes, algunes han hagut de revisar-se, perquè, en definitiva, el cost del servei és molt superior; però la majoria, l'impacte major, ha tingut una rebaixa.

És a dir, la matrícula del curs C1 s'equipara a la d'A2, B1 i B2, de manera que passa de 94,18 euros a 90. És a dir, ahí n'hi ha una rebaixa, suposa una reducció, per tant, d'eixa taxa, que és un dels nivells més demandats dels alumnes. Perquè, clar, nosaltres no hem de vore què posava en la llei; hem de vore quantes modificacions havia introduït durant els vint anys el Partit Popular en lleis de mesures fiscals i, a dia de hui, se pagava més d'allò que posa el text actualment. És a dir, se rebaixa, i precisament en el nivell C1, que és el més demandat pels alumnes. Amb la qual cosa, creguem que hi ha un benefici que s'ha de tindre en compte.

A més, no solament baixa el curs C1, sinó també per als alumnes lliures que es presenten a la prova de certificació C1 s'equipara també a les proves de l'A2, B1 i B2, i passa, aleshores, de 94,18 euros a 67,28. D'allò que tenia el Partit Popular l'últim any seu, ho reduïm a 67,28.

En els dos últims anys, a més, s'ha afegit una convocatòria de proves. Vostés saben que ara se'n fan dos: en juny i setembre. Esta novetat que se va incloure ja en el curs 2015-2016 per als alumnes oficials, s'ha fet també en el curs 2016-2017; i, per tant, s'ha quedat implantada, definitivament. Hem de vore que ha afectat, és a dir, ha beneficiat a més de setze mil alumnes. I, clar, hem d'entendre que, ara mateix, se presta, diguérem, el doble de servei a nivell de logística, d'organització, d'elaborar, de mitjans humans, de materials. , doble; però, en canvi, no se cobra molt més.

És a dir, el cost del servei s'ha ampliat i, per tant. , que ha sigut molt aplaudit pels alumnes, perquè és de veritat que se necessitava eixa doble prova. S'han ampliat, per tant, les possibilitats als alumnes. Amb la qual cosa, s'ha encarit el servei, però no s'han encarit les taxes. I jo crec que això és positiu. I en algunes d'elles, com li he dit, s'han baixat de forma considerable, com, per exemple, la baixada del 50% en els cursos monogràfics, així com la prova de nivell, que passa de 31,89 a 12 euros. I pensem que això és un estímul important per a l'alumnat a les escoles.

En definitiva, com li deia, jo pense que vostés entendran que jo faça un discurs global sobre les taxes aplicades en els ensenyaments d'idiomes, perquè s'ha de vore en eixa perspectiva i perquè, damunt, doncs, cada u té un nivell, si són lliures, si són oficials, etcètera. Però jo crec que seria bo que ens comparàrem en què està passant en altres autonomies, per a saber si nosaltres estem prestant un servei i estem cobrant-lo molt per damunt. No, tot el contrari. El preu de la matrícula ordinària, ací, en la Comunitat Valenciana, és de 67,28 euros; en Castella-la Manxa, de 84,76; en Aragó, de 96; en Múrcia, de 86,16; en Madrid, de 269 euros; en Galícia, de 92 euros; i en Castella i Lleó, de 111,32. I nosaltres, 67,28. Vull dir, no se'ls està perjudicant i no se'ls està cobrant una taxa no raonada i no fonamentada sobre el preu de la prestació del servei.

I, per tant, en esta argumentació, lamente que eixes 19 esmenes no les pugam tindre en consideració.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

I ara, per a rèplica, el senyor Woodward, en un temps màxim de tres minuts i quaranta segons, té la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

I ja, per a finalitzar el debat, senyora Mollà, per un temps màxim de 3 minuts, 40 segons, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Li agraïsc el to.

El tema de l'impost que planteja el Partit Popular. A vore, jo, i coneguent ací les dinàmiques del Partit Popular, entenc que el que volen és introduir un element, que no ha d'estar en la llei de taxes, per a apropiar-se d'un discurs, precisament, que està fent Ciudadanos. Adonen-se de l'estratègia. Vostés podran recolzar-lo o no, però no té sentit que estiga en la llei de taxes; i ja els dic que respon a una estratègia del Partit Popular de monopolitzar i avançar-se al discurs que vol liderar Ciudadanos, que no compartisc, i ara li diré per què. Però, de totes formes. , no sé, caure en eixe parany del Partit Popular me pareix que no és bo. Però, bé, això és la meua opinió.

Jo crec que hem d'entendre què és un impost, diguérem, de societats, d'IVA, de l'IRPF, etcètera, i què és una taxa. La taxa és per la prestació d'un servei, vull dir. ; i les administracions públiques estan obligades a valorar el cost d'eixa prestació del servei i que una taxa no supere, lògicament, eixe cost, però tu pagues per la prestació d'un servei que un altre no paga si no el té, ¿no? , a no ser, ja dic, que estiga en els casos d'exempcions que hem regulat, com li he dit abans, que vostés han introduït les famílies monoparentals, etcètera, ¿no? Bé.

Clar, un impost és una cosa, diguérem, diferent. Vull dir, no hi ha darrere una prestació d'un servei, no està valorat per rebre un servei concret. I hem de decidir, políticament, a qui, d'alguna manera, en els impostos afavorim per una cosa que, a més, està en el marc constitucional, és que ho diu la mateixa Constitució. Quan se parla de la redistribució dels recursos i quan se parla de la justícia fiscal, se parla, precisament, en la mentalitat de qui més pot aportar és qui més ha d'aportar. I, per tant, les administracions han de regular això. Qui més pot, ha d'aportar més per als qui menys poden tindre majors possibilitats de tindre una vida digna, ¿no? , i, per tant, menys càrrega fiscal.

Això, l'element de redistribució, hem de saber que s'ha de fer en els impostos que tenim al nostre abast. I seria, per a mi, una cosa sincerament. , no sé, irresponsable. Aquí s'ha munyit molt la frase -a més, la deia l'actual delegat del govern, ho deia en passió, ¿no? ; però, abans que ell, han passat altres consellers d'hisenda i els que vindran darrere també, fins que no se solucione, diran el mateix-: no tenim un problema de despeses, sinó tenim un problema d'ingressos. Seria una enorme irresponsabilitat, quan no estem resolvent problemes troncals en els ingressos, en el sistema de finançament autonòmic, etcètera, carregar sobre nosaltres, sobre les nostres possibilitats, en els ingressos, carregar sobre nosaltres encara molta més pressió i encara molta més impossibilitat de tindre uns ingressos per a ajustar-nos a, veritablement, els drets i els serveis que ha de rebre la ciutadania.

Si vosté me diu a mi: «Senyora Mollà, vosté, arreglat el sistema de finançament, etcètera i tal, ¿podria parlar en Ciudadanos sobre la possibilitat de l'impost de successions i tal? » Doncs, jo li diria: doncs, a la millor, podria parlar. Ahí sí que crec que podríem fer un exercici de posar-nos d'acord i estic quasi convençuda que, de forma raonada, podem posar-nos de veritat d'acord. Però és que, ara, és un element totalment distorsionador, totalment distorsionador. I que Madrid jo estic convençuda que diria, com li va fer ja fa molts anys al Partit Popular, diu: «Però, si vostés regalen impostos, ¿què estan aquí plorant i demanant i reclamant i exigint i no sé què i no sé quantes? Si estan regalant impostos. » Doncs, és que no deu fer-se això.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. , és irresponsable i, per tant, no anem a donar-li suport.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Una vegada finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Votarem primer les esmenes. I, després, l'articulat, que és més complicat fer la votació, però, en principi, els apunte. La idea seria -i ara, senyor Ibáñez, li donaré la paraula-, la idea seria fer tres votacions en l'articulat: una que siguen tots els articles que no han tingut esmenes de ningun grup parlamentari; una altra que foren els articles que han estat esmenats pel Grup Parlamentari Popular; i la resta. És a dir, faríem tres votacions.

Senyor Ibáñez, volia vosté aclarir alguna cosa.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Por tanto, si les parece, vamos a pasar a votación. Y lo hacemos con las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Podemos.

Lo que le consta a la mesa es una enmienda de aproximación, la 23, la enmienda de aproximación 23 a la 186. (Veus) Mire, confírmenlo. Lo que a la mesa le consta es la enmienda de aproximación 23, es a la 186. Y queda la 188. (Els senyors diputats i les senyores diputades parlen entre ells)

Vamos a ver. La enmienda que se ha pasado a votación es a la 186. (Els senyors diputats i les senyores diputades parlen entre ells)

Oye, pero vamos a ver, si han votado… Si han votado las dos, las dos se han votado a favor. (Els senyors diputats i les senyores diputades parlen entre ells) ¿Está mal la numeración, está mal el registro? (Veus) Bueno, vamos a ver, señorías, la votación, los artículos están… Las enmiendas están votadas. Hacemos lo que… (Els senyors diputats i les senyores diputades parlen entre ells) No, vamos a ver, esto de…

Vamos a pasar a votación la enmienda de aproximación… La número… Anem a votar, senyories, l'esmena d'aproximació número 23 a l'esmena 188. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

I ara passem a votar l'esmena 186. ¿Vots a favor? 15 vots a favor. Moltes gràcies.

Senyories, passem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular i així ho farem… (Veus) Senyories, per favor, anem a votar les esmenes 15, 21, 22, 27, 29, 31, 39, 40, 41, 45, 47, 52, 56, 60, 64, 68, 72, 77, 115, 121, 125, 128, 129, 138, 141, 148, 150, 154, 155, 156, 157, 160, 161, 165, 167, 171, 173, 174, 175, 185 i 191. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. (Veus) ¡Ah! , perdó, perdó, perdó. 6 a favor. ¿En contra? Val. 6, 8 i 1 abstenció. Molt bé.

Passem a votar ara, senyories, l'esmena 194. ¿Vots a favor? 194. ¿Vots a favor? 5. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1. (Se senten veus que diuen: «2. ») ¡Ah! , vale, voy a mirar, es conveniente, sí. (Rient i rialles)

I passem a votar, senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. I ¿vots en contra? 8.

Molt bé. Passem ara, senyories, a votar les esmenes presentades pels grups parlamentaris Socialista i Compromís. (Veus i rialles)

Passem, senyories, a votar les esmenes 10, 19… (Veus) Dels grups parlamentaris Socialista i Compromís. Passem a votar, senyories, les esmenes 10, 19, 30, 35, 36, 98, 100, 111… Sí, 111. Es que hay un salto, pero es que ha pedido otro grupo sacarlo. 111, 116, 133, 149, 162, 163, 164, 172 i 176. ¿Vots a favor? (Veus) No, esta agrupación es la que ha pasado el Partido Popular, pero hemos sacado unos artículos que nos había pedido usted que sacásemos de la votación.

El 10, 19, 30, 35. ¿Val? ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5.

Passem, senyories, ara a votar les esmenes 16, 17, 18, 20, 23, 28, 32, 34, 46, 49, 53, 57, 61, 69, 74, 75, 99, 108, 112, 122, 126, 130, 131, 134, 37, 142, 145, 146, 147, 153, 166, 168, 179, 180, 181, 187 i 190. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem les esmenes 30, 33, 73, 140, 151, 152 i 159. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5.

Votem les esmenes 38, 78, 104, 106, 107 i 182. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6.

Votem, senyories, l'esmena 65. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5.

Votem l'esmena 103. ¿Vots a favor? 103 ¿Vots a favor de l'esmena 103? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5.

Votem l'esmena 105. ¿Vots a favor? 105. ¿Vots a favor de la 105? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 1. ¿Abstencions? 5.

Votem l'esmena 117, en la correcció d'errors que s'ha produït. ¿Vots a favor de l'esmena 117? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6.

Votem ara, senyories, les esmenes 195 i 196. ¿Vots a favor? 195 i 196. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5. (Pausa i veus) Bueno, hemos quedado 10 a favor y 5 abstenciones.

I ara votem… (Veus. S'interromp la gravació)

Molt bé, senyories. Passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

I votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 189. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara l'esmena 79. ¿Vots a favor? 1 vot a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. ¿Abstencions? 6.

Votem les esmenes 80, 82, 83 i 91. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

Votem les esmenes 81, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 92, 93, 94, 95, 96 i 97. ¿Vots a favor? 1. ¿Vots en contra? 13. ¿Abstencions? 1.

Votem l'esmena 139. ¿Vots a favor? 2 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 5.

I la 189. ¿Vots a favor? (Veus) Perdón. Esta es la que estaba aproximada. Vale.

Passem a votar l'esmena 193. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

I ara d'acord amb el que hem acordat, passem a votar totes aquelles esmenes que no han tingut -perdón, estamos en el articulado-…. tots aquells articles que no han tingut esmenes presentades per cap grup parlamentari. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Ara passem a votar els articles que han estat esmenats pel Grup Parlamentari Popular. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

I ara votem la resta d'articles… (Veus) No. Vamos a ver. (Els senyors diputats i les senyores diputades parlen entre ells) Claro, muy bien. (Rialles i veus)

I ara passem a votar la resta d'articles. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 7.

Molt bé. Senyories… Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de taxes (RE número 76. 689, BOC número 211)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Molt bé. Aixina serà. Moltíssimes gràcies.

Bé, clar, saben els grups que tenen vint-i-quatre hores per a mantindre les esmenes.

Molt bé. Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 25 minuts)

