Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 27 de febrer de 2019. Comença la reunió a les 13 hores i 23 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 33.

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Recepció del missatge motivat tramés pel president del Senat respecte de les modificacions introduïdes per les Corts Generals al text aprovat per les Corts Valencianes de reforma de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i elaboració, si escau, de l'informe corresponent

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 25 minuts)

