Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 6 d'abril de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 8.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Anem a mamprendre la comissió. Senyora secretària, si vol vore si hi ha quòrum. (Veus)

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Molt bé. Doncs, moltes gràcies.

Passem al punt 1 si no hi ha problema en l'acta. La donem per aprovada? I si és aixina, passem al segon punt: debat i votació de la Proposició de llei dels comptes oberts per a l'administració pública valenciana, presentada per el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

I d'acord amb el que ha acordat la mesa amb els portaveus dels distints grups, anem a tindre una intervenció de menor a major, per quatre minuts cada u. I, posteriorment, passaríem a la votació. Aixina que, per a mamprendre les intervencions, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres per un temps de quatre minuts.

Proposició de llei dels comptes oberts per a l'administració pública valenciana, presentada per el Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 738, BOC número 9)

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Bé, ens estrenem ja en un debat d'esmenes d'una proposició de llei que, per als que som nous en esta dinàmica, la veritat que (rient) esta complicació de la burocràcia. , però bé, ja anem acoblant-mos.

I arribem a un debat on voldríem agrair el treball fet per la resta de grups, especialment a Compromís i al PSPV, amb qui hem presentat un total de catorze esmenes conjuntes, però també del Partit Popular, amb qui hem aconseguit tramitar alguna sèrie d'esmenes, i bé, la veritat és que agraïm aquesta voluntat de què pugam treballar conjuntament.

De les catorze esmenes que hem presentat, en gran part, milloren el text i inclouen part de les recomanacions que en el procés de participació ens varen fer les dos persones que varen estar ací explicant-nos quina era la seua opinió sobre aquesta proposició de llei i que, a més, han col·laborat activament en fer una nova redacció i en fer estes autoesmenes que en gran part hem fet i que valorem positivament. I, com sabeu, el nostre grup no té cap problema en autoesmenar-se, sempre que tot això millore no sols el fons, sinó també el contingut, i es mantinga l'essència de la llei, que és poder tindre més transparència en els comptes de la Generalitat Valenciana.

Faré un resum molt ràpid i breu de les esmenes que hem presentat:

Quant a l'article 1, acotem l'àmbit subjectiu d'aplicació a allò que seria l'administració de La Generalitat, el sector públic instrumental, institucions estatutàries presents i futures, i les universitats públiques valencianes i altres ens dependents. I no incloguem les entitats locals, com incloíem al principi, després de les recomanacions de tota la dificultat que podrien tindre les entitats locals per a ficar en marxa aquesta llei. En tot cas, deixem aquesta possibilitat oberta a futures modificacions i segur que moltes entitats locals estaran encantades de poder adherir-se a aquesta llei.

També ampliem l'article 2, en què definim comptes oberts i els límits per a la publicació dels mateixos i d'accés, i concretem les dades que haurien d'aparéixer en la llei, en la publicació i el mètode.

També ampliem l'article 3 per especificar el lloc de publicació les dades de cada entitat, i quant a l'article 4, especifiquem com deurà ser la presentació i el format de manera que no entre en perjuí de la Llei orgànica de protecció de dades, i la necessitat també que aquestes dades s'adapten al Reial decret 3/2010 d'interoperabilitat i seguretat.

Afegim també un nou article 6, que correspon a l'esmena número 13, en què afegim un règim sancionador que serà previst en el títol III de la Llei 2/2015 de transparència, per tal de poder garantir el compliment de la dita llei mitjançant, evidentment, un règim sancionador, sent el Consell de Transparència qui deurà vetllar pel compliment d'aquesta llei, com proposem a l'esmena número 14.

Afegim també una disposició addicional única per a que es realitze un estudi d'impacte dintre del termini d'entrada en vigor d'aquesta llei en un estudi que anirà sobre el dret de la protecció de les dades personals. I s'afegeixen també diverses disposicions finals de modificació de la Llei de transparència, supletorietat i habilitació de la norma per part del Consell i de la seua entrada en vigor als nou mesos de la seua publicació.

I, per últim, s'adequa també el preàmbul als continguts modificats en les diferents esmenes propostes.

Moltes gràcies a tots els grups per la col·laboració en elaborar aquesta llei.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

I per a continuar. (veus) té la paraula, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor Miguel per un temps de quatre minuts. De Miguel

El senyor De Miguel Martínez:

Pero ya les digo: esperamos que ahora, una vez aprobada, que el cumplimiento sea lo más efectivo posible.

El senyor president:

Muchas gracias, moltes gràcies, senyor De Miguel.

I per a defendre el torn del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la molt il·lustre diputada senyora Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Des de Compromís no podem fer més que felicitar-nos pel treball que s'ha realitzat al voltant d'esta proposició de llei, una proposició de llei presentada pel grup Podemos en diferents parlaments autonòmics i que ha tingut una sort diferent en cadascun d'ells.

I sense entrar molt a valorar el que s'ha fet en altres parlaments autonòmics, crec que els grups d'estes Corts ens podem felicitar per la faena feta. Ens podem felicitar per haver aprofitat esta proposta per donar un gran avanç en la transparència i en la gestió pública de La Generalitat, fruit del treball de les esmenes que hem presentat conjuntament en el Grup Parlamentari Compromís, Podemos i Socialista. Crec que millorem la proposició inicial. Una proposició valenta i un posicionament valent del grup de Podemos acceptant els suggeriments i les aportacions tant dels nostres grups parlamentaris com dels experts que van comparèixer en Les Corts.

Deia, durant el debat d'admissió a tràmit, que teníem per davant un repte, el repte de trobar de quina forma podíem oferir el màxim nivell d'informació amb la màxima utilitat i amb un ús eficient dels pocs recursos amb què compta el govern valencià. I el resultat, després d'este procés d'esmenes, crec que és satisfactori i va en eixa línia. És un ús eficient dels pocs recursos perquè la llei queda incardinada dins de la llei de transparència i, per tant, aprofita les garanties i els òrgans creats en esta llei.

Màxim nivell d'informació, perquè després de les esmenes manté la voluntat d'oferir el major volum d'informació a la ciutadania, i es fa com la millor manera de combatre eixe ecosistema de l'opacitat que han aprofitat alguns per instal·lar-se en trames corruptes.

Màxima utilitat de transparència. Creiem que és el punt fonamental de les esmenes. Aconseguim oferir el màxim volum d'informació, però orientada a que siga accessible i comprensible per part de la ciutadania. Concretament, a banda de la informació sobre els diferents comptes bancaris de La Generalitat, s'oferirà la informació sobre els moviments de comptabilitat, que creiem de molta més utilitat que els comptes bancaris. Això què vol dir? Que el que s'oferirà és cada moviment comptable de l'administració pública i la ciutadania podrà saber i conèixer qui emet l'ordre de pagament, quan és efectiva, amb quin concepte, i qui la cobra. Açò és fonamental. Cal oferir informació amb un context i una rellevància dins de l'abundància d'informació que es pot alliberar en un domini públic. I amb el redactat final creiem que això ho aconseguirem: oferir aquella informació rellevant i fer-ho de tal manera que els valencians i valencianes puguem accedir de forma clara i directa a allò que busquem.

En definitiva, felicitar a tots els grups que han format part d'este procés, per la predisposició i per la faena feta. I felicitar-nos com a valencians i valencianes perquè, pròximament, comptarem amb una llei que millorarà la qualitat de la nostra democràcia, el control sobre la gestió pública i la transparència en l'ús dels recursos públics.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Muñoz per quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez per quatre minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y así, por ejemplo, no estamos a favor de la primera de las enmiendas que se ha presentado donde, si la ley antes era la ley de cuentas abiertas para la administración pública valenciana, ahora pasa a ser ley de cuentas abiertas de la Generalitat valenciana, eso es falso. Es falso, simplemente hay que ver después el artículo siguiente qué organismos son, no es solo la Generalitat valenciana; hay muchos más organismos a los que se les aplica esto. ¿Cómo se puede llamar a esta ley «ley de cuentas abiertas de la Generalitat valenciana» cuando se aplica a muchos más organismos que no son la Generalitat valenciana? La correcta denominación era la que ya tenía la ley, por lo tanto, no entendemos cómo se ha autoenmendado esto, porque es falso. Y falso es, sencillamente, por la autoenmienda que hacen en el artículo siguiente, en el que se dice quiénes son las entidades y organismos a los que va esta propia ley. Por tanto, yo creo que deberían repensarse, los proponentes de esta ley, si lo que pretenden es hacerse trampas hasta en las autoenmiendas.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Por tanto, de acuerdo con lo hablado por parte de los portavoces, pasamos a votación. Si les parece, vamos a votar uno por uno con independencia de las transacciones, que las votaremos al final conjuntamente. Bueno, conjuntamente o las votamos una a una.

Y a la exposición de motivos, ¿votos a favor? (Veus) Perdón. (El senyor Ibáñez parla amb el micròfon desconnectat)

(Veus) Vale. Pasamos, pues, una vez finalizada la votación, pasamos al punto 3 del orden del día, que es la designación del miembro de la comisión que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la proposició de llei de comptes oberts per a l'administració pública valenciana.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de comptes oberts per a l'administració pública valenciana

El senyor president:

Jo no sé si n'hi acord entre els grups parlamentaris, senyor Ibáñez, per part, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Ja, ja. Vull dir, el president no té absolutament ningun inconvenient en llegir el dictamen i tampoc que siga el proponent el qui ho llisca. (Veus)

Doncs, moltíssimes gràcies, serà el president de la mesa qui llegirà el dictamen. Gràcies. I passem. (Veus)

Val, si els pareix, senyors diputats i senyors portaveus, anem a suspendre un minutet la sessió per a vore com anem a portar el debat de les propostes. Suspenem durant un minut.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . comissió i ho anem a fer en els punts 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 i 11 de l'ordre del dia. Anem a tindre, d'acord amb allò que hem acordat amb els portaveus dels grups parlamentaris, una intervenció per a defendre i posicionar-se respecte a cada un d'estos punts i les resolucions presentades, tant de les que afecten a cada grup parlamentari, com les de la resta.

Per tant, tindrem, com els dia, una intervenció de menor a major per part dels grups parlamentaris per un temps de quatre minuts, i posteriorment tindrem una rèplica de dos minuts.

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris als informes de fiscalització del compte general de La Generalitat (RE número 8. 426) i de les despeses de personal de l'administració de La Generalitat corresponents a l'exercici de 2014 (RE número 8. 428, BOC número 62); a l'informe de la gestió de la prestació farmacèutica de l'exercici 2014 (RE número 8. 430, BOC número 62); als informes de fiscalització de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana (RE número 8. 427), de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana (RE número 8. 429) i dels Fons de Compensació Interterritorial corresponents a l'exercici de 2014 (RE número 11. 294); del compte general de les entitats locals de la Comunitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2013 (RE número 609, BOC número 9) i a l'informe declaració sobre la regularitat de les comptabilitats electorals derivades de les eleccions a Corts Valencianes de 24 de maig de 2015 (RE número 1. 655, BOC número 13)

El senyor president:

Per tant, comencem el debat i ho farem amb el senyor Torres, l'il·lustre diputat del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Torres García:

Gràcies, president. Gràcies, senyories.

La veritat és que ja expressàrem en el seu moment, quan va estar el síndic ací a presentar-mos els informes, un poc la perplexitat, amb el procés que els informes vinguera a presentar-los el síndic i no vinguera l'administració a la qual havia auditat. Considerem que el procés no és el més adient, i per això nosaltres hem presentat ja una proposta per modificar la llei de Sindicatura de Comptes que, bé, esperem que tinga el mateix èxit que ha tingut la proposta de llei de comptes oberts.

En el nostre cas, quant a la fiscalització del compte general de la Generalitat valenciana, hem presentat un conjunt d'esmenes conjuntes amb el Grup Socialista, Compromís i Ciudadanos, que defensaran els meus companys, i jo em detindré, sobretot, en les esmenes parcials que hem presentat a la resta d'informes. I quant a l'informe de fiscalització de les despeses de personal de l'administració de La Generalitat, nosaltres demanem que tots aquests informes puguen vindre acompanyats d'un resum executiu en què es faja un breu anàlisis i es destaque quins són els punts més importants de cada informe. Sobretot, perquè la gent puga entendre cada informe, ja que els informes estan escrits en un llenguatge comptable que, moltes vegades, no és entés per la majoria de les persones. I tot i que som conscients que s'ha fet un gran esforç per part de la sindicatura.

Demanem també que s'amplie la informació sobre els expedients que incomplixen la Llei orgànica de protecció de dades, que era una de les qüestions que destacava la sindicatura en el seu informe. I que s'incorpore una anàlisi del volum de personal que desenvolupa llocs en condicions de no estabilitat laboral, temporals, interins, comissió de serveis. , ja que es destacava un preocupant augment d'aquest tipus de condicions laborals en l'administració.

Quant a l'informe de gestió de la prestació farmacèutica, només demanem que es millore i es faja eixe resum executiu, igual que fem amb l'informe de les cambres de comerç, en què, a més, demanaríem que s'explicara el grau d'incompliment i especificar quins incompliments significatius de la legalitat en relació amb la revisió formal de les cambres es troben -ja que trobaven també una excepció en el dit informe sobre aquesta qüestió.

Quant a l'informe de fiscalització de les universitats públiques, considerem que es deurien incloure recomanacions i suggeriments per al compliment dels terminis per enviar la documentació per part de les institucions a la Sindicatura de Comptes. Ens consta que algunes universitats no enviaren la documentació a temps i va tindre d'anar pràcticament perseguint a aquestes administracions i és preocupant que les universitats no tinguen aquesta informació en el temps i forma. També que s'amplie la informació sobre l'augment d'un 417,9% la partida de pèrdues i despeses extraordinàries i incorporar també un anàlisis del volum de personal que desenvolupa llocs en condicions d'inestabilitat.

Quant al fons de compensació, l'informe del fons de compensació interterritorial, demanem també que es faja un quadre comparatiu entre la baixada de rendes de capital de la població respecte a la baixada del fons de compensació des de l'any 2010, i incorporar una anàlisi exhaustiva de les causes de dita baixada.

Quant a l'informe general de les entitats locals, volem afegir només que s'incloga aquest informe executiu. I davant de l'informe de declaració sobre la regularitat de les comptabilitats electorals derivades de les eleccions, el mateix: demanaríem que l'informe també tinguera una millor redacció i un informe executiu.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per part del grup parlamentari Ciutadans, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Woodward per quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

Ya en la comisión anterior, con la intervención del síndico mayor para presentar y debatir los informes que presentaba y las posteriores preguntas que formulamos los distintos grupos que componemos Les Corts, así como las respuestas recibidas, nuestro grupo quedó suficientemente satisfecho con los mismos, y nuestra posición inicial para aprobar dicho informe, así como del resto de informes que debatimos hoy, a los cuales vamos a dar nuestra total aprobación.

El senyor president:

Per a continuar amb el debat té la paraula, per part del grup parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs bé, jo voldria centrar-me fonamentalment en la proposta de resolució de l'informe de comptes generals de La Generalitat i també de l'informe respecte als comptes electorals de les passades eleccions. La veritat és que és la primera vegada, després d'un canvi de govern i d'un canvi de la majoria parlamentària, que hem de sustentar este debat i podem aprovar uns informes, unes propostes de resolució respecte a uns informes que considerem que són claus per a determinar la política de gestió dels recursos públics del govern, les entitats, les empreses públiques, etcètera.

És la primera vegada que podem introduir millores en la manera en què s'ha elaborat tradicionalment estos informes que, malgrat que ens consta la bona predisposició de la sindicatura de donar la màxima explicació respecte a la gestió dels recursos, també és cert que hem notat moltíssimes vegades -i ho hem discutit moltíssimes vegades amb el síndic major- este mirar des de la barrera, en certa manera, de la sindicatura respecte a la possibilitat que li dóna la pròpia llei de demanar al Tribunal de Comptes obrir, a instància de la sindicatura, investigacions i -fins i tot- procediments judicials quan consideren que hi ha indicis d'irregularitats o qüestions inexplicables a l'hora d'haver gestionat els recursos públics.

I, per tant, és la primera vegada que podem escriure, en este cas, quatre grups parlamentaris, propostes que vénen a aprofundir en major transparència i major explicació de la gestió dels recursos, que efectivament, quan hi hagen indicis, com el propi síndic avalava en els seus informes, que ells han sigut, en la seus tasca i en els seus informes «alertadors» de certes irregularitats.

Nosaltres sempre hem discutit que eixa alerta ha sigut una alerta d'una manera també molt subtil en els informes i que tampoc ha obert cap tipus de procediment que haja seguit indagant respecte a eixes alertes; algunes d'elles han pogut ser alertes, simplement, de mala gestió o mala concreció de l'explicació o de la manera de justificar la gestió dels recursos públics i altres han derivat en procediments judicials fins al punt que el mateix síndic indicava les nombroses causes en què ells han hagut de donar explicacions respecte als seus propis informes i a allò que han pogut fiscalitzar de recursos que, aparentment, han estat malversats o desviats o mal gestionats subjectes a trames de corrupció.

En este cas, jo crec que cal ressaltar que quatre grups parlamentaris s'hagen posat d'acord en donar més transparència i major capacitat d'explicació i major capacitat i competència a la sindicatura per a que demane al Tribunal de Comptes el que la llei li atorga, o la possibilitat que li atorga d'obrir instància a procediments i tràmits judicials que corresponguen a discutibles gestions dels recursos públics, per dir-ho d'alguna manera.

També crec que és bo que aprovem una proposta de resolució que diga que els mitjans humans i materials de la sindicatura han d'estar reforçats, perquè -efectivament- considerem que la Sindicatura de Comptes és una ferramenta molt útil, però que és de veres que si se deixa a mig camí la seua capacitat de maniobra, doncs caurà en la frustració. És a dir, tindrem una ferramenta potent, que podrà servir-nos en la rendició de comptes, però que haurem minvat les seues capacitats.

Això respecte a l'informe del compte general de La Generalitat. Des del Grup Parlamentari Compromís anem a aprovar totes les altres propostes que fan des de la resta de grups, no ens pareixen incompatibles, ni la que fa Ciudadanos, Partit Popular o les millores que introduïx Podem en la resta d'informes de despeses de personal, prestacions farmacèutiques, cambres de comerç, universitats, etcètera. Ara bé, arribem a l'informe sobre les despeses electorals i nosaltres anem a votar en contra de les propostes de resolució.

Des de Compromís no anem a votar a favor d'una resolució que diga que validem una qüestió que no és culpa de la sindicatura. A la sindicatura li donen uns documents, mira eixos documents i, aparentment, diu que estan bé. (Veus) Ja, el problema és donar-li carta de validesa a uns documents que nosaltres discutim que siguen reals, i més sabent que estem a una setmana d'una declaració d'un senyor que li diuen el senyor Ortiz, que ha dit en seu judicial que, efectivament, va finançar irregularment al Partido Popular l'any 2008 i sabent que hi ha un cas que s'està investigant de finançament irregular, per exemple, en els comptes electorals de la ciutat de València, del Partit Popular de València ciutat. És a dir, nosaltres no donem carta de naturalesa a les justificacions que ha fet el Partit Popular sobre les seues despeses electorals. I com que no donem carta de naturalesa i sospitem, i no sols sospitem, sinó que hi han procediments judicials que van a tindre una investigació i poden dur a terme a condemnes, nosaltres, sincerament. L'informe. , haurà mirat els papers que li hagen entregat. (Remors) Nosaltres discutim que eixos papers siguen sols el compte A, i per tant, potser hi haja un compte B, i com que potser que hi haja un compte B, nosaltres, com que no és necessari que aprovem este informe, Compromís votarà en contra.

Gràcies.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyora Mollà.

Per part del grup parlamentari.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

. per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Muñoz per un temps de quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per part del Grup Parlamentari Popular i per un temps de quatre minuts té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I per a rèplica? O no anem a. Per a rèplica té la paraula el senyor Torres per un temps de dos minuts. (Veus) No va a utilitzar-la, molt bé.

Per part del grup parlamentari Ciutadans? (Veus) No s'utilitza el torn de rèplica.

Per tant, li donem la paraula a la il·lustre diputada senyora Mollà per un temps de dos minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo li diria al senyor Ibáñez que no manipule, sobretot perquè el normal és haver presentat l'informe de fiscalització dels comptes generals abans de presentar el pla de treball -i aixina ha sigut quasi sempre-, i per circumstàncies concretes este any ha sigut a la inversa i, per tant, el que no pot ser és que nosaltres, perquè s'haja presentat un pla de treball, ací hàgem de vindre amb l'informe de comptes generals del 2014 i no poder dir que se puga ampliar en els supòsits que quatre grups parlamentaris entenen que s'ha d'ampliar. I, per tant, no manipule perquè si l'ordre dels factors haguera sigut a l'inrevés, vosté haguera caigut amb l'argument totalment. I com que esta vegada ha sigut canviat l'ordre per circumstàncies que no són les que han sigut decidides per estos portaveus d'estes comissions, aleshores se li diu a la sindicatura que en este informe vol este tipus de documentació.

I per tant, li vaig a dir una altra cosa, tampoc deu manipular, diu: «Porque la sindicatura no tiene que supeditarse a lo que ustedes quieran. » Com que no? Si la sindicatura és un òrgan que depèn d'allò que li diguem Les Corts? Com que no? Si nosaltres volem, canviem (veus) el pla de treball de la sindicatura, o no és de veres? Si nosaltres volem, estes Corts canvien el pla de treball de la sindicatura, o no? I, per tant, clar que s'ha de supeditar a allò que se suposa que és un treball que passa per ací i passa una aprovació i hi ha unes propostes de resolució que diuen si creuen que s'ha d'ampliar o no els informes. I, en este cas, quatre grups parlamentaris decideixen que s'ha d'ampliar i fan una declaració també política que volem que se materialitze, i és que se reforce la sindicatura.

Sobre els comptes electorals, mire, estem en 2016 i és en 2016 quan un dels finançadors il·legals del Partit Popular diu que en 2008 va finançar il·legalment al Partit Popular. I vosté vol que jo me crega ací, perquè ho diu vosté, que els comptes que vostés han presentat sobre la campanya autonòmica per arribar a estes Corts estan nets. Doncs, si han fet això en la campanya de les generals del senyor Rajoy en 2008, jo he de fiar-me d'allò que vostés han fet en els comptes de la campanya autonòmica del 2015? Doncs, sí home! Les coses. I vosté me vol dir a mi que perquè l'oposició presentàvem informes que deien que vostés aprovaven i resulta que estan finançats il·legalment.

Ara estem en el govern i volem, d'alguna manera, amb la majoria parlamentària donar-li suport a l'aprovació on este informe que no significa absolutament res, fem una proposta alternativa que diga, «queremos que la sindicatura indague si hay financianción irregular»; si, efectivament, el que vostés han presentat com a justificació dels comptes estan bé i això servix per a descobrir si, efectivament, el Partit Popular se finança il·legalment les campanyes electorals, vosté me vol fer creure a mi que la sindicatura té ferramentes i, damunt, per instància d'una proposta de resolució del Partit Socialista, de Podemos, de Ciudadanos o de Compromís? Doncs no, no té capacitat, no té capacitat. I els que tenen capacitat són els tribunals, que ja estan en això, que ja està la policia, que ja està el poder judicial, que ja estan els empresaris que admeten que són uns delinqüents i que han finançat irregularment al Partit Popular, etcètera, etcètera, i ja estan. I com que estan en això, i també estan en els comptes electorals del 2015, en este cas, centrats en una campanya de les municipals de València del Partit Popular, i qui sap si apareix otro «yonqui del dinero» en València que va diguent que també van ser en les autonòmiques, qui ho sap, no? Perquè aquí ara els ha donat a tots per declarar les seues responsabilitats per a reduir les penes. Doncs qui sap si li dóna per parlar a més gent i al final resulta que eixos comptes electorals que vostés han presentat són falsos?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

El Partit Socialista renuncia a la rèplica, per tant, senyor Ibáñez, per un temps de dos minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per tant, una vegada finalitzat el debat, passem a la votació de les propostes de resolució. (Remors)

Pues las vamos a hacer (veus) informe por informe, ¿eh? (Remors) Y votamos. claro, lo vamos a hacer informe por informe, si les parece bien y respecto a las propuestas de resolución presentadas por cada uno de los grupos. O en el caso de que haya grupos que han presentado propuestas de resolución conjuntas las pasaremos a votar conjuntamente, ¿vale?

Molt bé, senyories, passem a votar l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici 2014 i, en principi, votarem la primera de les propostes de resolució, que és la presentada per el Grup Parlamentari Popular, la 15. 780. Vots a favor? 15 vots a favor.

I posteriorment passem a votar d'este mateix informe la presentada per els grups parlamentaris Compromís, Socialista, Podem i Ciutadans, que és la 17. 453. Vots a favor? 15 vots a favor.

Passem a votar l'informe de fiscalització de les despeses de personal de l'administració de La Generalitat en l'exercici 2014. Primera de les propostes, la del Grup Parlamentari Popular, la 15. 781. Vots a favor? 15 vots a favor.

La següent és la presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans, la 15. 794. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Passem a la presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, amb número de registre 15. 887. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Passem a l'informe de gestió de la prestació farmacèutica de l'exercici 2014. La primera de les propostes de resolució que anem a passar a votació és la del Grup Parlamentari Popular, amb número de registre 15. 782. Vots a favor? 15 vots a favor.

Passem a votar la presentada per el Grup Parlamentari Ciutadans, amb número de registre 15. 793. Vots a favor? 15 vots a favor.

I, per últim, la presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, número de registre 15. 891. Vots a favor? 15 vots a favor.

Passem ara a votar les propostes de resolució a l'informe de fiscalització de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana, corresponents a l'exercici del 2014. I la primera d'elles és la presentada pel Grup Parlamentari Popular, amb número de registre 15. 783. Vots a favor? 15 vots a favor.

Passem a votar la del Grup Parlamentari Ciutadans, amb número de registre 15. 792. Vots a favor? 15 vots a favor.

I la del Grup Parlamentari Podem, amb número de registre 15. 890. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Votem ara l'informe de fiscalització de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana de l'exercici 2014. I la primera d'estes propostes de resolució és la del Grup Parlamentari Popular, amb número de registre 15. 784. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem la proposta de resolució del Grup Parlamentari Ciutadans, amb número de registre 15. 791. Vots a favor? 15 vots a favor.

I la presentada pel Grup Parlamentari Podem, número de registre 15. 891. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? 7.

Passem ara a votar l'informe de fiscalització dels Fons de Compensació Interterritorial corresponent a l'exercici 2014 en les seues propostes de resolució. La primera d'elles, la del Grup Parlamentari Popular, amb número de registre 15. 785. Vots a favor? 15 vots a favor. (Veus)

Votem ara la del Grup Parlamentari Ciutadans, la 15. 790. Vots a favor? 15 vots a favor.

I la del Grup Parlamentari Podem, amb número de registre 15. 888. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

Passem ara a votar l'informe de fiscalització del compte general de les entitats locals de la Comunitat Valenciana de l'exercici 2013, en la seua proposta de resolució. En este cas, la primera d'elles del Grup Parlamentari Popular, amb número de registre 15. 786. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem la del Grup Parlamentari Ciutadans, amb número de registre 15. 789. Vots a favor? 15 vots a favor.

I la del Grup Parlamentari Podem, amb número de registre 15. 885. Vots a favor? 15 vots a favor.

Doncs votem per últim ja l'informe de declaració sobre la regularitat de les comptabilitats electorals derivades de les eleccions a Corts Valencianes del 24 de maig de 2015 en la primera de les seues propostes de resolució, que és la presentada pel Grup Parlamentari Popular amb número de registre 15. 787. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? (Veus) ¡Ah! Perdón, 7 vots a favor. I vots en contra, 8.

Votem la del Grup Parlamentari Ciutadans, amb número de registre 15. 788. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

I per últim votem la presentada pel Grup Parlamentari Podem, amb número de registre 15. 886. Vots a favor? Espera, vots a favor. , somos nueve (veus), claro, nueve, porque ellos. (veus) nueve, seis. Vots en contra? 6.

Molt bé, doncs, senyories (remors), finalitzat el debat de les propostes de resolucions, donem per conclosa esta comissió.

Moltes gràcies.

Simplement, per a coneixement de tots vostés, la mesa va a proposar en la junta de portaveus que tenim ara mateix el que els dies 22, divendres, i 23 de maig, dimarts, tindrem les compareixences per a la proposició de llei de creació de l'agència valenciana de prevenció i lluita contra el frau i la corrupció de la Comunitat Valenciana. Saben que hi han presentades dotze peticions de compareixença, tindrem sis compareixences un dia i sis el següent. Simplement per a la seua informació perquè encara no ha sigut. (Remors) ¿Con sesiones dobles a qué te refieres? (Remors) No, entiendo que. Bueno (veus), depende de lo que acordemos… Bueno, eso, si les parece, pueden los portavoces de los grupos hablar no solamente de los tiempos que va a utilizar el compareciente, sino también los tiempos que van a utilizar los grupos. (Veus) Ahí, en la mesa, estaremos para lo que ustedes acuerden.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 47 minuts)

