Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 21 de juny de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 26.

Projecte de llei reguladora de l'Estatut de les persones cooperants valencianes (RE número 59. 365, BOC número 233)

El senyor president:

(Inoïble)

. de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, convocada per a hui, dia 21 de juny, a les deu i mitja.

Pregue a la senyora secretària que comprove el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Suspenem per un minutet per vore els números de les transaccionals quins són. Pregue no se menegen de l'escó.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

El primer punt, senyories. Per favor, guarden silenci, senyories. Senyor Pañella.

El primer punt és lectura i aprovació, si és el cas, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories, com de costum, tenen l'esborrany en la carpeta i és el moment de fer alguna observació, si ho creuen oportú.

(Veus i rialles)

Doncs, moltíssimes gràcies. S'aprova per assentiment de tots els presents.

El senyor president:

El segon punt és debat en comissió del Projecte de llei regulador de l'Estatut de les persones cooperants valencianes. A este projecte de llei, la primera esmena a l'article 1 és l'esmena número 1 del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Clara Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Es un texto exiguo en la supuesta mejora y ampliación de los aspectos recogidos en la norma estatal aplicados a nuestra realidad concreta, y, por otra parte, muy ambicioso, pero sin el rigor suficiente a nuestro entender, como ya les dije, con la inclusión de un capítulo específico dedicado a las personas misioneras. Por ello, el primer bloque de enmiendas que hoy quiero defender solicita la eliminación del capítulo IV, dirigido a las personas misioneras, y la supresión de todas aquellas referencias que, con un tratamiento específico, se realizan a lo largo del articulado en torno a las personas misioneras.

Las personas cooperantes, laicas o misioneras, deberán tener los mismos derechos y deberes establecidos en el texto de la ley, porque ya se recoge en el mismo la condición de personas cooperantes y de agentes de la cooperación internacional al desarrollo. Ahora bien, la condición de persona misionera, como les dije, no conlleva implícitamente la de cooperante, por la situación heterogénea y compleja de las instituciones religiosas, y, además, hay que tener presente que los misioneros que ostentan un vínculo institucional con la Iglesia católica o con cualquier otra iglesia, comunidad o confesión, se rigen por su propia normativa.

Y, como decía antes, se establecen sobre todo ayudas económicas, pero no regula otros ámbitos también esenciales para favorecer su reinserción en la sociedad, en el mercado de trabajo y su integración social con el objetivo de acometer la sensación de desarraigo que les provoca el alejamiento de su entorno durante largos periodos de tiempo. Por este motivo, introducimos enmiendas para especificar aspectos concretos que profundicen y abunden en los derechos sociolaborales de las personas cooperantes, aquellos que recogen medidas que impidan la penalización de la persona cooperante mientras dure el periodo de ejecución del proyecto que debe desarrollar y este se encuentre en el desempleo en el momento previo a su partida.

Señorías, en definitiva, todas estas enmiendas que les presentamos hoy son el reflejo de la responsabilidad que como partido político ejercemos, en este caso, para intentar mejorar un proyecto de ley con mucho continente declarativo, sobre todo el que no se expresa en la norma, pero que se pretende revelar a través de los medios de comunicación, pero con escaso contenido normativo, unas aportaciones que reflejan el contenido de mi grupo parlamentario con la tarea encomiable de los cooperantes y que son plenamente compartidas por la propia coordinadora valenciana de ONGD.

Así que les pedimos que reflexionen, que las tomen en consideración y las aprueben, porque responden no solo al criterio de un grupo político, que también, sino al sentir mayoritario de las ONG de nuestra comunidad, que se expresan como voz colectiva a través de la entidad que las aglutina como es la Coordinadora Valenciana de ONGD.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora Tirado.

Torn en contra. La il·lustre diputada senyora Herminia Palomar, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula.

La senyora Palomar Pérez:

Estamos ante un proyecto de ley que amplía los derechos y prestaciones de las personas cooperantes valencianas en relación con la normativa estatal. Este proyecto de ley valenciano atiende las peticiones de las personas cooperantes, especialmente con la inclusión de su familia, la asistencia, ayudas al retorno o a la indemnización en caso de ser víctimas de secuestro u otros actos violentos, además de una mejor formación y cualificación de los cooperantes, potenciando, sin lugar a dudas, la cooperación valenciana, y, lo que es más importante, incluye a dos colectivos, misioneros y voluntarios, no contemplados en la normativa estatal como beneficiarios de los mismos derechos. Por lo tanto, para el Grupo Parlamentario Popular, se trata de un texto normativo solidario con los solidarios, hacia las personas que son objeto de mismo y los derechos que les otorgan, una norma de los valencianos para los valencianos.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Palomar.

Per a rèplica, la senyora Tirado té la paraula.

La senyora Tirado Museros:

O, si no, seguramente lo están utilizando como cortina de humo para que no se hable de la polémica en torno al 1% como impuesto revolucionario que se les impone a las ONG en los proyectos de cooperación, destinados a propaganda, a publicidad y a autobombo, para reforzar, como siempre, la imagen del

El senyor president:

Gràcies a vosté,

senyora Tirada. Perdó,

gràcies a vosté, senyora Tirado, perdone.

Senyora Palomar, per a rèplica.

La senyora Palomar Pérez:

¿quién evita el debate? Mire, no es así. Entonces, no hablen ustedes de cortinas de humo, céntrense ustedes en este proyecto de ley y no hablemos de lo que no tenemos que hablar, porque, además, es que ustedes siempre reiteran el que no se les contesta, el que. Mire, no es verdad, y además con el 1% ustedes. , ¿eh? ,

El senyor president:

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

que la presenta.

El senyor president:

Gràcies, senyora Palomar.

Bé, senyories, a este bloc d'esmenes que ha defensat la senyora Tirado s'han presentat dos esmenes transaccionals. Una és a l'esmena número 2 que diu: «S'afig un punt 2 a l'article 4, que queda redactat de la forma següent: “2. Les persones cooperants hauran d'estar lligades amb la persona o entitat promotora de la cooperació per al desenrotllament i l'acció humanitària per alguna de les següents relacions jurídiques:

) relació sotmesa a l'ordenament jurídic laboral;

) relació funcionarial o de personal al servici de les administracions públiques”. »

Entenem, senyora Tirado, que retira la seua esmena número 2 en benefici d'esta transaccional.

La presidència vol proposar fer una correcció tècnica, si ho consideren convenient les seues senyories, i és que no hi pot haver punt 2 si no hi ha punt 1. Per tant, convindria afegir el guarisme

a l'únic paràgraf que té l'article. Aixina seria punt 1 i punt 2 en el text que les seues.

¿Els pareix bé? Bé.

La segona esmena transaccional és a l'esmena número 12, també del Grup Parlamentari Socialista, i diu: «S'afig una nova lletra

al punt 6 de l'article 5, amb la següent redacció: «

) Recolzament en la reinserció laboral i integració social de la persona cooperant quan retorne del seu treball en el marc de cooperació al desenrotllament, dotat de ferramentes de formació i ajuda psicològica perquè la seua reinserció siga la més adequada possible. »

També comporta, senyora Tirado, la retirada de la seua esmena número 12. Estem d'acord?

Hi ha inconvenient que votem les dos transaccionals conjuntament? Vots a favor d'estes dos esmenes transaccionals? Gràcies. Per unanimitat queden aprovades.

Si les seues senyories no tenen inconvenient, votem ara conjuntament la resta de les esmenes que ha defensat la senyora Tirado. La senyora Palomar vol fer una separata.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Totes en el mateix bloc?

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Algun altre grup vol fer alguna separata?

Bé, si no tenen inconvenient, passem a votar, en primer lloc, les esmenes 8, 9, 17, 19, 20 i 22. D'acord? Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Per unanimitat queden aprovades.

Podem votar en este moment. . Bé, votem la resta d'esmenes defensades per la senyora Tirado i que no hem votat fins ara. Podem votar-les conjuntament?

La resta de les que ha defensat i que no estan ni transaccionades ni votades anteriorment. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Podem votar l'article 1. Vots a favor de l'article 1? Gràcies. En contra? Abstencions? Gràcies. 8 vots a favor i 7 abstencions. Queda aprovat l'article 1.

Votem ara l'article 2, que ha sigut transaccionat. Vots a favor de l'article 2? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queda aprovat.

Votem l'article 3. Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovat l'article 3.

Votem. No votem ja res. Passem al bloc d'esmenes que defensarà la senyora Sanz en nom de l'Agrupació de Diputades i Diputats No Adscrits. Comencem per l'esmena número 4. La seua senyoria va a agrupar-les o no, o vol separadament?

Jo li done la paraula per a la número 4. Si la seua senyoria vol agrupar-la amb alguna més, diga-ho en la seua intervenció. Té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

(El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Sí, exactamente.

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Tres bloques.

El senyor Mata Gómez:

Tres bloques.

El senyor president:

Si les parece a sus señorías, votamos ahora el resto de enmiendas que ha dado por defendidas la señora Sanz y que no hemos votado hasta ahora, con excepción de la número 5, que ha sido retirada. ¿Votos a favor de estas enmiendas? Gracias. ¿Votos en contra? Gracias. 7 votos a favor y 8 en contra. Quedan rechazadas.

(So d'un mòbil)

A la derogatòria. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat també queda aprovada.

A la disposició final primera. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 7 abstencions i 8 vots a favor. Queda aprovada.

A la disposició final segona. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat. Esta sí que tenia esmena.

A la disposició final tercera, que no hi ha esmenes. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

A l'exposició de motius. Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. Abstencions? 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovada l'exposició de motius.

La presidència vol recordar a les seues senyories que en la forma que establix el Reglament de Les Corts, poden les seues senyories mantindre les esmenes i plantejar els vots particulars que creguen convenient en el termini de quaranta-huit hores següents a esta comissió. Que poden dir-ho perfectament, que poden fer-ho per escrit confirmant-ho perquè quede constància.

Sí. Senyor Pañella, per a què vol la paraula?

El senyor Pañella Alcàcer:

Per a donar una explicació de vot, ja que no he pogut tindre-la abans.

El senyor president:

Sí, sí, està en el seu dret. La seua senyoria no ha tingut oportunitat d'intervindre i pot explicar el vot.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata. No obstant, els agrairia que se presente l'escrit perquè se puga publicar. D'acord. Gràcies.

Senyor Pañella, quan vullga.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Exactament sí que volia deixar constància de la postura del meu grup realment, que ha estat reflectida en la votació a les esmenes que s'han presentat.

En principi, hi han tres aspectes que són les objeccions que nosaltres posem a la llei. En principi, coincidim amb els altres grups en les esmenes dedicades a la diferenciació dels missioners, que considerem que ells poden ser assimilats com a cooperants, sempre que facen projectes de cooperació.

Sí que estem d'acord que tinga d'estar especificada en la llei la seua assimilació, en l'aspecte que si ells no corresponien. , la definició que tenen, per la relació laboral, per exemple, no podrien ser assimilats en cap moment com a cooperants. Per tant, no correspondrien a la definició de cooperant i, per tant, creguem que sí que en la llei deuria estar assimilada. I no ens pareix malament, tot el contrari. No obstant, ens pareix excessiu que tinguen de tindre un capítol específic.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

. específic per a expressar eixa situació. Vull dir, creguem que si tenim voluntat, i aixina nosaltres no expressem res en contra, que quan facen projectes de cooperació, puguen participar dels avantatges que tenen la resta de cooperants, lògicament ha d'estar expressat en la llei.

Per què? Perquè al no tindre ni relació laboral ni funcionarial amb l'entitat, que la majoria de vegades els missioners no la tenen amb l'entitat a la qual representen, però l'estatut del cooperant, tant a nivell de l'estat com el que hem transaccionat avui, definix l'obligatorietat de tindre una relació o bé funcionarial o bé de relació laboral, amb la qual cosa seria impossible que s'assimilaren, si no és que la llei manté també en un articulat o en una disposició transitòria, que els missioners podran tindre tots els avantatges que els reflectix la llei.

Simplement, nosaltres creguem que és excessiu dedicar-li un capítol ahí. Per tant, estaríem en la línia, com he dit -esta seria la nostra explicació-, de llevar als missioners de tot això i incorporar-la en un article.

Segona. El voluntariat també expressa una situació que per definició cal remarcar, que això és més senzill, perquè lògicament vostés parlen d'un registre, un registre de cooperants, en el qual hi hauria de diferenciar dins d'eixe registre si estan també el que són els cooperants, el que són els cooperants pròpiament dits, el que són el voluntariat i el que són els missioners. Perquè realment, si no, contradirem el que és el marc legal assimilant en un registre de voluntariat a gent que, per definició, no ho són, per definició jurídica no ho són.

Per tant, creguem que això s'ha d'aclarir, com a mínim, dins del registre, de manera que eixe registre no siga de voluntariat, sinó de persones que participen projectes de cooperació des de diversos àmbits. I, per tant, diferenciar uns i altres.

I la tercera, les millores de les garanties, sobretot referents als drets laborals, que pensem que se poden ampliar encara, sobretot en el tema, per exemple, en els funcionaris interins, els qual d'alguna manera fan una tasca de cooperant i, després quan tornen, realment han sigut superats si estan en borses de treball i tot això.

Per tant, pense que eixos tres aspectes a corregir, a millorar, serien importants. Com he dit, la figura del missioners, redefinir-la dins del marc del llei; la figura del voluntariat també redefinir la seua relació com a cooperant, perquè si no, podem estar contradient el marc jurídic que hi ha; i tercer, augmentar el que són les garanties sobre els drets laborals del personal que puga participar en les tasques de cooperació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Pañella.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei reguladora de l'Estatut de les persones cooperants valencianes

El senyor president:

Bé. Finalitzat el punt 2, passem al punt 3, que és designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el ple el dictamen sobre el projecte de llei que acabem de discutir.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Cap problema.

El senyor president:

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

La mesa rep també amb satisfacció la designació que s'ha fet. Mos pareix que és una designació encertada.

I senyories, no havent més assumptes a tractar, s'alça la sessió. Moltes gràcies a tots.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 25 minuts)

