Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 26 de maig de 2004. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora María Josefa García Herrero. Reunió número 4.

Elecció de la vicepresidència de la comissió

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El segundo punto, la elección del vicepresidente o vicepresidenta de esta comisión. A tal efecto cada diputado o diputada escribirá en la papeleta que tienen en las carpetas el nombre, y la señora secretaria por orden les irá nombrando para introducir su papeleta en la urna.

(La senyora secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(Es procedeix a l'escrutini)

(S'interromp la gravació)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'ampliació de l'hospital comarcal Marina Alta a Dénia, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 3. 168 BOCV número 20).

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

De nou anem a parlar de l'hospital de Dénia que, com vostés saben, és un tema que hem vingut discutint no solament en esta legislatura, ja en altres anteriors. N'hi ha una decisió per part de la conselleria de concedir un hospital de gestió privada i nosaltres volem continuar insistint no solament perquè siga una proposta nostra que hem vingut defenent al llarg d'estos anys, sinó perquè, a més a més, és un fet que els mateixos facultatius de l'hospital actual de Dénia vénen reclamant, l'ampliació de l'hospital actual i la construcció d'un nou hospital de gestió pública.

Com dic, és una reivindicació dels mateixos professionals sanitaris que a més a més han segut capaços de crear una plataforma en defensa de la sanitat pública en Dénia, i que els mateixos ciutadans i ciutadanes de Dénia i de la comarca també vénen reclamant i han participat en eixa plataforma i han participat al llarg d'estos mesos en diverses manifestacions tant en Dénia com ací a València, reclamant, com dic, estes dos qüestions: l'ampliació de l'actual hospital, que s'ha de dir que els terrenys estan cedits per part de l'ajuntament des de fa temps, que són confrontants, lògicament, a l'actual hospital i que, per tant, no va a crear ningun problema a l'hora d'eixa construcció, problemes derivats d'esta de cara als mateixos usuaris, com en algun moment el mateix senyor conseller ha volgut justificar la no-ampliació perquè pareix que crearia molts problemes a l'hora dels diferents serveis que s'hagen de donar a l'hospital. És una construcció annexa que després, el que s'ha de fer és tirar el barandat i comunicar-ho i, per tant, no crea ningun tipus de problema en absolut.

Creem en eixe aspecte que, a més a més, la comarca de Dénia no solament necessita eixe nou hospital que vaja a construir-se sinó que a l'actual hospital som conscients, jo crec que la mateixa conselleria inclús, que ja va nàixer en els seus inicis com un hospital petit que no anava a cobrir totes les necessitats sanitàries de la comarca, i així ho ha demostrat al llarg de tots estos anys, en què ha estat saturant-se permanentment i en què el nombre de llits que n'hi han no són els suficients per a donar abast a les necessitats de Dénia i de la comarca.

I en eixe aspecte pensem que, per una altra banda, Dénia tampoc es mereix que la idea de la conselleria es porte a efecte, que n'hi haja un hospital de crònics, des del punt de vista que això és el que va a costar diners a la sanitat pública, i després n'hi haja un hospital de gestió privada que siga l'hospital que done tota una sèrie de serveis als usuaris, que això siga de gestió privada i que siga on es guanyen els diners.

Per tant, en eixe aspecte insistir que defenem estos dos conceptes, l'ampliació de l'hospital. Si ha d'haver una part que es dedique a malalts crònics, que es faça després, però en estos moments, tenint en compte, a més, que l'hospital que està previst construir segurament tardarà al voltant de tres anys, continuar descarregant sobre les esquenes dels professionals la mala situació de condicions que té l'actual hospital i, per tant, per a donar un bon servei, l'esforç que han de fer estos, pensem que no és de rebut i, per tant, seria molt més ràpid, més rendible començar ja l'ampliació i després, en el temps, construir eixe segon hospital que realment donaria la cobertura definitiva a tota la comarca.

Per tant, la proposició no de llei va encaminada en eixa línia. El que passa és que com estes Corts funcionen un poc, diríem, a la buena de Dios, com se sol dir, des del dia 15 d'octubre que està presentada esta proposició no de llei perquè fóra contemplat en els pressupostos de l'any passat, ara haurem de parlar dels pressupostos de l'any que ve, perquè, clar, estes qüestions realment ens trobem en moltes ocasions en situacions com aquesta. Jo voldria, al mateix temps, cridar l'atenció als diferents grups parlamentaris perquè fórem capaços de dirigir-mos a la Mesa de la comissió o a la Mesa de les Corts perquè estes qüestions s'acceleraren més i que allò que parlem tots i totes, sobretot des dels portaveus dels grups parlamentaris, de dir que les Corts s'han d'acostar al poble, i que s'han acostar als problemes i que han d'estar al dia, doncs que això siga una realitat, i no que es presente una proposta i que al cap de deu mesos es discutisca, de vegades, com l'altre dia parlàvem en un tema d'indústria, no queden ni les parets de la indústria ja. Jo crec que es tractaria que estes qüestions les tinguérem en compte.

Per tant, com després n'hi ha alguna esmena en què nosaltres segurament estarem d'acord, respecte al tema de la modificació de l'any dels pressupostos i alguna qüestió, esta és la proposta que nosaltres plantegem. ­vostés la tenen per escrit. Com dic, la primera és l'ampliació de l'hospital; el segon punt, la construcció del nou hospital de gestió pública i, en tercer lloc, que el conseller vinga en el termini de tres mesos des que s'aprova esta resolució, si és que tenim sort, perquè mos explique els tràmits que està seguint i com està el procés de construcció i d'ampliació de l'hospital.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Perdó, senyora presidenta, per una qüestió d'ordre.

N'hi ha una esmena del Grup Popular, crec que està presentada abans que la del Grup Socialista, del 16 d'abril. Si no l'han retirada. En la carpeta està.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Como ya les he dicho, señorías, el nuevo hospital se construiría en una parcela de aproximadamente 60. 000 metros cuadrados en la partida de Beniardá, en Denia, e insistir que esta ubicación viene del fruto de un acuerdo que se ha realizado entre la conselleria y el ayuntamiento de Denia. Este nuevo hospital será un hospital completamente informatizado, donde se incorporará la historia clínica electrónica y la digitalización de las pruebas diagnósticas. Está previsto que cuente con una superficie construida de 35. 600 metros cuadrados, dispondrá de la mejor dotación: 237 camas, 8 quirófanos, 15 consultas externas y 17 puntos de hemodiálisis, entre otros servicios. Se tratará de un hospital de titularidad pública, aunque la gestión sea mediante concesión administrativa. Una vez finalizado y puesto en servicio el nuevo hospital, está prevista la transformación del actual hospital en este hospital sociosanitario.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Clemente, jo crec que plantejar ací que va a recolzar-se la decisió de la conselleria, que ha sigut una decisió pareix ser que meditada, jo crec que han tingut, sens dubte, molt de temps en meditar-ho i en pensar-ho, perquè fa almenys quatre o cinc anys que des d'este grup parlamentari. , mire, jo diria que més, dos legislatures almenys, este grup parlamentari ve plantejant la necessitat de la construcció del segon hospital en algunes comarques, entre elles esta. I l'argument de la conselleria sempre ha sigut que no hi havia la suficient població com per a construir un segon hospital.

Si vosté mira les estadístiques de població, doncs, Dénia no ha passat de tindre els habitants que té als que tenia per una gran diferència, és a dir, no han passat a tindre tres milions d'habitants ni coses d'estes. Aleshores, les mateixes condicions que n'hi havien n'hi ha i l'única cosa que passa és que, efectivament, la conselleria ha canviat d'opinió respecte a la construcció del segon hospital. Però, ha canviat d'opinió una vegada s'ha elaborat en estes Corts una llei, que es diu d'ordenació sanitària, i jo això ho posaria entre cometes perquè no sé si encara està ordenant alguna cosa, o si havia alguna cosa desordenada, i ahí, efectivament, permet, doncs, un coladero perquè es faça allò de les concessions administratives que vosté diu, que, a més a més, jo ja ho vaig anunciar en el ple de les Corts, en la discussió que vam tindre amb el conseller, nosaltres anem a lluitar este tema a nivell de l'Estat perquè estem segurs que, a més a més, esta qüestió està vorejant la legalitat en la mesura en què la Llei general de sanitat diu que: "Els poders públics asseguraran el servei sanitari a tots els usuaris de la sanitat pública dintre de les instal·lacions públiques d'eixa sanitat i que allí on no aplegue la sanitat pública es faran concerts puntuals". Quan vostés van a les concessions administratives estan, com dic, com a mínim, vorejant la legalitat, perquè estan posant al mateix nivell la sanitat pública que la privada, no estan donant prioritat a la sanitat pública.

Però, a més a més, jo crec que açò ho fan, doncs, encara que vosté diga que amb el consens o amb el beneplàcit de la població de Dénia, vosté sap que no és de veres. És a dir, és en contra de l'opinió dels facultatius, en contra de l'opinió de tots els professionals que estan treballant en eixe hospital, que estan representats i participant en eixa plataforma en defensa de la sanitat pública, i que hi ha una part important de la població que ha eixit al carrer dient que està en contra d'esta decisió de la conselleria.

I eixa milonga que vosté ens tracta de vendre ací que és que resulta que s'ha fet una enquesta perquè l'hospital de la Ribera tinga ­diríem­ el prestigi que té davant de l'opinió pública, doncs, home! , jo ja li ho vaig dir al senyor conseller, crec que, sens dubte, fa un flac favor a la sanitat pública quan en este País Valencià l'hospital La Fe era el buque insígnia de la sanitat valenciana, no solament quant a servicis, sinó també quant a investigació, que avui és un hospital depauperat per culpa de la política sanitària de la conselleria. I ara resulta que el buque insígnia és l'hospital de la Ribera. I l'hospital de la Ribera, que vosté diu que l'enquesta ha donat que molts ciutadans de Dénia diuen que volen i aposten pel model de gestió que està fent-se en la Ribera per a Dénia. Jo no sé si a eixos ciutadans se'ls ha explicat el model de gestió perquè, sens dubte, en una enquesta no s'explica mai el model de gestió. Se'ls haurà dit si estan contents en el servici que se'ls ha donat quan han anat allí a ser atesos. I faltaria més que un hospital que esta cobrant dels usuaris, que té permanentment en la llista com a usuaris d'eixa comarca i que passen a un segon pla quan entren altres d'altres comarques, com en el cas de les persones de Dénia o d'altres comarques, doncs, lògicament, són molt ben atesos estos altres! Però, vosté sap que el dia que els ciutadans de Dénia tinguen la gestió privada, els que vagen d'altres comarques seran els prioritaris i els de Dénia passaran a un segon pla. I segurament no estaran tan contents. I si vostés els expliquen açò als ciutadans i a les ciutadanes estic segur que, aleshores, no diran que estan d'acord en eixe model que vostés diuen que l'enquesta ha donat com a bo.

Jo tot això ho pose en dubte perquè pense que en les enquestes totes eixes coses no apareixen, però, bo, el paper és molt sofrit i pot dir el que vulga, i el paper, doncs, posar allí el que crega convenient.

Diu: "Mire si hi haurà consens que demà l'Ajuntament de Dénia per unanimitat votarà a favor de cedir els terrenys". Jo no sé si això és consens. Això és un poc de responsabilitat, simplement. No és qüestió de consens. És qüestió que a l'Ajuntament de Dénia se li demanen uns terrenys per a construir un hospital i l'Ajuntament de Dénia està, en certa mesura, obligat a cedir-los. Doncs, no és qüestió de consens, és qüestió que vostés, si no se'ls cedeixen els terrenys, eixiran a l'opinió pública i diran: "L'Ajuntament de Dénia no ens vol donar els terrenys i vostés no tindran l'hospital per culpa de l'Ajuntament de Dénia". Eixa és la qüestió de fons. No ens diga vosté ací coses que no són i ens conte històries, que se les saben tots ja.

Aleshores, jo crec que, doncs, molt bé, que demà tothom vote a favor que se cedisquen els terrenys i encantats de la vida. I tant de bo açò s'allargue en el temps tant que a les pròximes eleccions vostés ja no estiguen en el govern i, aleshores, doncs, eixe model de gestió privada no es puga portar a efecte i els ciutadans s'alliberem, igual que s'han alliberat a nivell estatal, d'este pes que tenim que no sabem molt bé la càrrega on ens cau, com se sol dir.

I, aleshores, doncs, jo crec, senyor Clemente, que tampoc es pot dir amb eixa alegria que és que resulta que a nivell estatal es va fer una fórmula que permetia el tema de les concessions. No, no, no. A nivell estatal es parlava de les fundacions. I vostés, de fundacions, nada. Vostés, empreses, eixes unions temporals d'empreses, on quasi sempre apareixen els mateixos. Jo no sé com s'ho arreglen que u que es dedica a la construcció resulta que apareix ahí gestionant la sanitat, no sé si entén molt d'eixes coses, però, bo, sí que entén de guanyar diners i, aleshores, doncs, diuen: "Allí vaig jo". O altre que a la millor fa figures i es dedica a això també i també apareix ahí en la Unió Temporal d'Empreses, no? I després, bo, alguna empresa d'estes d'assegurances, que no sanitària, alguna empresa d'assegurances que apareix també en eixa qüestió.

Jo sé que a la senyora Franco li molesten estes coses, però, de totes maneres, jo ja vaig advertir quan es va fer la concessió a l'Hospital d'Alzira que l'empresa principal que estaria en eixe grup seria Adeslas ­encara no s'havia fet pública. Aleshores, el que hui es portaveu del Govern, el senyor Font de Mora s'escandalitzava perquè dia que com m'atrevia jo a dir eixes coses, i resulta que després, efectivament, Adeslas era la que. Ara sí, doncs, n'hi ha una empresa d'assegurances, que és la que està en eixa història i en eixe negoci. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, (veus) però estic argumentant, senyora presidenta, si vosté és tan amable de deixar-me argumentar-ho, argumentar per què no accepte l'esmena.

Perquè n'hi ha tota una sèrie de raons que, en definitiva, conduïxen, amb la política que el senyor conseller i el Partit Popular estan duent a efecte, que n'hi hagen determinades persones, determinats grups empresarials i determinats grups de pressió, que són els que es fan amb estes concessions, i la sanitat pública, doncs, queda sempre al marge, i sempre queda en una situació dolenta, perquè, al final, inclús, jo crec que a la millor en alguna comarca vostés fins i tot aconseguixen que la gent diga que és que la sanitat privada és millor que la pública, a la millor fins i tot aconseguixen això, perquè deixen en tal situació dolenta la sanitat pública que, al final, la gent diu: "eh, doncs, açò és millor que allò públic, no? ", i aleshores, doncs, opten.

És igual que les escoles. Si un, al final, resulta que veu que el seu fill en allò públic no avança, doncs, diu, "me'n vaig a allò privat", a vore si allí funciona millor.

Però, en fi, jo crec que està suficientment argumentat el tema i, de totes maneres, és que com vostés ja tenen un poc les orelleres posades i no volen vore més a llunt del que la conselleria els planteja, i, sobretot, del que eixos grups de pressió li plantegen a la conselleria, que vostés estan sempre, lògicament, a expenses del que ells demanen.

Per tant, doncs, no anem a acceptar esta esmena, perquè seria tant com dir que estem a favor de la sanitat privada i de la seua gestió, i que, al final, el que perden en determinades empreses que tenen a nivell privat, doncs, ho guanyen per un altre costat amb els diners públics.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Yo me plantearía una cuestión: ¿por qué cuando las encuestas a ustedes no les favorecen las califican de milongas y cuando sí les favorecen, entonces, evidentemente, son encuestas y son serias? ¿Por qué, sin embargo, las plataformas, seamos claros, que ustedes organizan, esas plataformas (veus) sí que son representativas? En cambio, si existe un consenso a nivel de todos los grupos parlamentarios, entonces, lo menos que podía pasar, pues, evidentemente, si los grupos municipales en el ayuntamiento de Denia no estuvieran de acuerdo con que se hiciera este hospital, no se manifestaría mañana por unanimidad a favor de que se haga el hospital.

La senyora presidenta:

Tiene la palabra, para su defensa, la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Por lo tanto, ya está bien de jugar con un tema tan importante como es la salud, ya está bien de manipulaciones, ya está bien de engaños, porque esa comarca no puede pasar ni un minuto más en esa situación. No somos alarmistas, porque ahora nos dirán que siempre estamos alarmando: no somos alarmistas, es una situación real que yo les invito a que ustedes visiten las urgencias del hospital de Denia y se darán cuenta de qué es lo que está pasando realmente en ese hospital.

Y solamente les quiero recordar el último informe de la Sindicatura de Cuentas donde dice que no está justificado, porque no constaba en el pliego de condiciones de la concesión administrativa esos 25 millones por el lucro cesante ­y es un informe de la Sindicatura de Cuentas­ que es dinero de todos los valencianos y valencianas que se ha ido a esa empresa, porque tenía pérdidas y lógicamente no se puede permitir que una empresa privada tenga pérdidas. Y como la Generalitat Valenciana, como la Conselleria de Sanidad, tiene tantísimo dinero, que nos sobra dinero por todas partes, pues, entonces, le damos los 25 millones por el lucro cesante que no estaba justificado, más 10 millones de euros por las obras que al final eran 10 millones más de lo que en un principio se había pensado. Esa es la realidad dura y pura.

Ya se ha dicho aquí que, lógicamente, cuando un ciudadano va al hospital de la Ribera de otra comarca, tiene más ventajas que el que vive en esa comarca. Y es fácil de entender. Simplemente con sentido común. Una empresa privada su objetivo es ganar dinero, porque, además, así se lo exigen sus socios, sus socios de esa empresa. Pero lo que ustedes no dicen es que cuando un enfermo o una persona va de otra comarca al hospital de la Ribera, la conselleria a esa empresa le paga un plus por ese tratamiento, por ese desplazamiento, por las distintas circunstancias. Con lo cual se aumenta la cuenta de resultados del hospital de la Ribera. Y eso, lógicamente, va en detrimento de los que viven en esa comarca. Porque cuantos más pacientes reciba de otras comarcas, la conselleria le pagará un plus y, por lo tanto, la empresa ganará más dinero que si atiende en condiciones a los pacientes de esa comarca que utilicen o no utilicen el servicio sanitario y ya la conselleria les paga.

La senyora presidenta:

Sí, señor Clemente, pero un momentito. Yo quiero hacer una puntualización, porque por dos veces se ha dicho por parte de los miembros del Grupo Parlamentario de Esquerra Unida y del Grupo Socialista la tardanza en venir esa proposición no de ley a la comisión. Yo les quiero recordar a sus señorías que esta proposición se presenta en pleno debate de presupuestos. También recordarles a sus señorías el período de sesiones, y que esta proposición no de ley ha venido inmediatamente después de reanudarse el período de sesiones de esta comisión y quedó pendiente, y no por voluntad de esta Mesa, el pasado 21 de abril. Nada más y muchas gracias.

El senyor Clemente Olivert:

Mire, ustedes si hay algún cambio, aunque sea para mejor, a ustedes les parece mal. Si en vez de decir que se va a hacer un hospital le dicen que se va a hacer dos, les parece mal; si en vez de decir que se van a gastar 21 millones de euros le dicen que se van a gastar 48, les parece mal. Desde luego, a ustedes lo que realmente les parece mal es todo lo que hace el gobierno del Partido Popular, eso es lo que queda realmente en evidencia. Y en el fondo deja un trasfondo, deja un tufillo de que les importa más bien poco que se haga o no se haga el hospital. Eso realmente es un poco lo que está quedando un poco en evidencia en esta comisión. Hay una cosa que, por otro lado, nos podría también inducir a engaño. No puede estar en el presupuesto del 2004 y en el 2005, porque el adjudicatario asume el coste de este centro, de este nuevo centro hospitalario.

También nos gustaría, al Grupo Parlamentario Popular, que quedara suficientemente claro que este gobierno cumple con todos los compromisos que adquiere con la ciudadanía. Y, desde luego, también sería importante que quedara claro que para nosotros la empresa, que no quería decir el nombre, pero tanta referencia ha habido a que era una empresita, la encuesta sobre el grado de satisfacción de los usuarios de esta comarca que han acudido al hospital de la Ribera, es la empresa Emerk, que en otras ocasiones a ustedes les ha parecido a ustedes una empresa de toda la solvencia. Y que en este caso, como parece ser que difiere de sus apreciaciones, resulta que ya es una empresita y la encuesta es un desastre y todo esta absolutamente mal.

Mire hemos llegado ya al súmmun de la contradicción. Ustedes ya no es que tengan un discurso diferente en cada sitio, ya no tienen un discurso diferente en cada comunidad sino que ya quieren un discurso diferente en cada comarca. Hay alcaldes socialistas de la comarca de la Ribera que están encantados con el funcionamiento de este hospital y así lo han hecho saber. Ustedes aquí, como tienen esa posibilidad de decir en cada sitio lo que parece que les viene bien, pues aquí han cogido el discurso de que no les gusta el hospital de la Ribera.

Las cosas están suficientemente claras. Hay una ley, la Ley 15/1997, que posibilita estas fórmulas de gestión. En ella se garantiza la concepción integral del sistema, la continuidad asistencial y el resto de principios que inspiran el sistema nacional de salud, la gratuidad, la igualdad, la calidad. Esta es la realidad. La realidad es que la administración mantiene la titularidad del servicio, pero encomienda la organización y la explotación a un servicio sanitario del sector privado. Esto es lo que realmente pensamos que les interesa a los ciudadanos, una buena calidad en la asistencia. Y esa es la defensa que hace este grupo parlamentario de una iniciativa que nos parece perfectamente defendible, asumible y que es la mejor solución para esta comarca, que es la que ha dado la Conselleria de Sanidad.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Llinares, vosté és la primera legislatura que està ací, i de totes maneres, en este temps que està ja s'haurà adonat suficientment d'açò com funciona i de les coses que es diuen i després es desdiuen i cadascú conta la història segons li va. Aleshores, jo crec que és evident que en octubre de 2004 hi havia el suficient temps per acceptar aquesta proposta, que no es contempla per les raons que siguen, jo no vaig a entrar. El que sí vull dir és que, efectivament, estava previst discutir-lo ací el dia 21 d'abril, i vull remarcar el dia 21 d'abril, perquè a ningú dels qui estan ací se'ls havia ocorregut plantejar una comissió de sanitat el dia 19 de març, a ningú. Però el dia 21 d'abril, que són les festes d'Alcoi, sí que se'ls planteja. No passa res, absolutament res; ara, en les Falles no. Per favor, el dia 19 de març.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, estic plantejant-lo, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

. perquè vosté ha fet un aclariment i jo vull que vosté també ho tinga clar. I si ho té clar, aleshores, no feia falta dir-ho.

Vull referir-me al tema de les esmenes que ha plantejat el Grup Socialista dient que en el tema de la data, que estem d'acord en modificar-lo per al 2005, perquè nosaltres estem perquè aparega en els pressupostos, no volem que ninguna empresa d'estes benèfiques que pareix ser existeixen per ahí, diga "nosaltres no anem a construir l'hospital i anem a desprendre's ahí d'uns diners". Perquè, clar, si això fóra tan benèfic resulta que també es farien càrrec de l'hospital actual transformant-lo en geriàtric. Però com això no és rendible, eixa empresa no el vol. I, aleshores, la benevolència i la caritat i totes estes qüestions que alguns poden utilitzar en un moment determinat, resulta que es demostra que no existeix. I el que existeix és el negoci pur i dur. I, per tant, nosaltres coincidim en l'esmena que vostés plantegen, perquè l'hospital siga construït a Dénia i que siga de gestió pública com nosaltres plantejàvem.

I vull, finalment, dir que. He començat dient-li que vosté era el primer any que estava ací, o la primera legislatura. Però vull dir-li una frase del Tenorio que diu: "pues de estas cosas veréis si en esta casa os quedáis, lo menos seis por semana". Açò ho veiem a tota hora, no? I aleshores jo crec, senyora diputada, que malauradament, hem de sofrir açò durant un temps, ho aguantarem el millor possible, perquè així ho han decidit els ciutadans i ciutadanes valencians, i treballarem perquè en la pròxima legislatura els ciutadans i ciutadanes valencians decidixquen una altra cosa millor per al País Valencià i facen possible que situacions d'aquestes on es diga, tiren els diners públiques, no es produïxquen de nou i puguem, realment, tindre una sanitat pública, gestionada des de l'administració i de qualitat per a tots i per a totes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la modificació urgent del decret i els protocls d'actuació en la prevenció i control de la legionel·losi, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 153 BOCV número 34).

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

Y ante esto, nos preguntamos desde el Grupo Parlamentario Socialista qué opina la conselleria, qué eficacia le otorga a ese ambicioso y minucioso plan de prevención, mientras continúan, como digo, los contagios y los fallecimientos, lamentablemente. ¿Qué eficacia merecen esos protocolos y esas medidas de desinfección, mientras continúan detectando legionela, por ejemplo, en la fuente, una fuente ornamental, de la Rosaleda, en la ciudad de Alcoy, así como en centros hospitalarios? ¿Es que no se aplican adecuadamente los protocolos de limpieza? O ¿es que puede ser que esos protocolos no garanticen asepsia total en dichas instalaciones? Huelga que les recuerde el fracaso y la contradicción patente en un equipo de riesgo también en la ciudad de Alcoy, zona ZAE, correctamente tratado y que dio positivo tras las pruebas.

Miren, es curioso que el día 18 de diciembre, pocos días después de haberse celebrado el debate de presupuestos, en el que ustedes se negaron a la petición del Grupo Parlamentario Socialista, y en el que ustedes votaron en contra de una enmienda que hacía referencia a la realización de un estudio integral, es curioso que saliera ante los medios de comunicación el señor Rambla, el señor conseller de Sanidad, a anunciar el encargo de un estudio integral, un estudio planteado en los términos que, casualmente, sugerimos en nuestras enmiendas el Grupo Socialista. Un estudio que, según anunció el conseller, pretendía abrir nuevas líneas de trabajo, un estudio en el que iban a participar expertos de reconocido prestigio y, además, un estudio específico sobre las causas e incidencia de la legionela en la comarca de l'Alcoià.

Señores del Grupo Parlamentario Popular, permítanme que les diga que estas no son las formas más adecuadas para abordar un problema tan serio como el que estamos tratando aquí hoy. Permítanme que les diga que quienes realmente hacen un uso electoralista, y en la mayoría de las ocasiones acciones, medidas e iniciativas vacías de contenido, no son los diputados del Grupo Socialista, son ustedes. Pero ya no hablo como grupo parlamentario, sino como gobierno autonómico, como gobierno de la Generalitat Valenciana, que en teoría debería velar por los intereses de todos los valencianos y las valencianas. Y que, por el contrario, y en este caso, se limita a ocultar, a reconocer que la única transparencia que existe en todo este proceso es la publicación en la página web de algunas informaciones relativas a la legionela. Sí, señor Clemente. Usted lo dijo en una pasada comisión, figura en acta. Y en este sentido, explíqueme a qué se debe esa actitud reiterativa de este gobierno y de su grupo parlamentario de negar y de rechazar cualquier propuesta de la oposición que se brinda en aras a buscar nuevas luces y posibles caminos en la resolución de este problema.

Yo les invito a que no hagan más demagogia, que no la hagan, porque ya saben qué sucede cuando se abusa de ella, y. (inoïble)

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

Para concluir, este es el propósito de esta proposición no de ley: actualicen los conocimientos, revisen las actuaciones, creen un dispositivo técnico específico y permanente en las comarcas de l'Alcoià-Comtat, que se estudie el porqué de la excesiva prevalencia en esta zona, el área 14, y no se queden únicamente con la hipótesis de que los brotes están cerrados. Apoyen el encuentro de expertos que han despreciado, ustedes despreciaron en el debate presupuestario.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Soler, nosaltres hem presentat una esmena a què voldria fer referència, però també al mateix temps contextualitzar-la amb tota una explicació de per què nosaltres anem a votar a favor d'aquesta proposició no de llei i, a més a més, si vostés tenen a bé acceptar l'esmena, perquè este és un problema, com tants altres que n'hi han al País Valencià en la sanitat, llarg en el temps, que ve arrossegant-se des de molt de temps, i que problemes com aquestos han tingut solució en altres poblacions de l'estat espanyol i del País Valencià.

Jo vull recordar que en la població de Llutxent, fa ja uns quants anys, va haver un problema d'aquest tipus que en qüestió de 48 hores va ser solucionat. En Barcelona, juntament als brots primers que van sorgir a la ciutat d'Alcoi, va sorgir també tota una sèrie de brots de legionel·la que ja no em sentit parlar absolutament de ningun, perquè ha sigut solucionat el problema. A Múrcia, tres quarts de la mateixa.

Però al País Valencià repetidament, sobretot en aquesta comarca, han aparegut fins a deu brots de legionel·la, que el Partit Popular, lluny de solucionar de manera definitiva, cada volta que sorgix algun dels casos tracta de justificar la situació, sense mesures concretes, noves, que facen possible avançar en aquesta qüestió.

Varen començar per pensar que la legionel·la podia estar en el subministrament d'aigua corrent, i per tant, van buidar tots els depòsits d'aigua d'Alcoi, els van netejar. , van fer allí la intemerata. Al final no estava allí.

Després de revisar moltes qüestions, han trobat brots de legionel·la en aparells d'aire condicionat, que cal tindre en compte una qüestió. En Alcoi, tota la vida industrial, hi ha hagut tèxtil. Des que la nova tecnologia es va inventar i es va posar l'aire condicionat que això ha funcionat, i no han hagut mai la quantitat de brots de legionel·la que han hagut en esta època. I és deveres que eixe és un dels focus, perquè l'aigua en l'aire efectivament és allò que pot crear en un moment determinat eixos focus.

Però bé, allò que vostés en algun moment han fet també és fer una inspecció de totes les instal·lacions d'aire condicionat i, preventivament, segellar-les en unes quantes empreses, o en moltes empreses. S'ha revisat, ha passat el temps, han vist que no hi havia res, ho han tornat a desprecintar i allò ha funcionat. Quan ha sorgit un altre cas han tornat una altra volta a la mateixa operació, però no tenint en compte, primerament, que estes empreses, fonamentalment les de filatura, necessiten de la humitat que dóna l'aire condicionat perquè el fil mantinga un cert tremp. Però no vull justificar amb açò que n'hi haja descontrol. El que vull dir és que determinades empreses que es dediquen a eixa activitat i que tenen el seu aparell d'aire condicionat instal·lat a la xarxa d'aigua potable, quan la xarxa d'aigua potable s'ha revisat una i mil vegades no té molt de sentit que a eixes empreses se'ls precinten els aparells d'aire condicionat. En canvi, en aquelles que tenen l'aigua dels pous, que és realment on pot haver, efectivament, més fàcilment eixe tipus de problema, ahí hi ha hagut, diríem una situació de mà alçada en molts dels casos, i jo crec que en eixe aspecte eixa és una qüestió que caldria revisar.

Però també caldria revisar una altra qüestió. Perquè, senyora diputada, jo crec que a vosté li ha faltat dir que açò s'ha agreujat més si cap des que eixa famosa llei que abans discutíem o parlàvem o incloíem en el debat, d'ordenació sanitària, diu que els temes de salut pública quedaran en mans dels ajuntaments. Ajuntaments a què no se'ls donen recursos perquè facen front a eixes polítiques de salut pública, i que resulta que en eixe protocol, efectivament, es descarrega sobre els ajuntaments tota la responsabilitat d'investigar, de controlar, etcètera.

I bé, en aquella comarca els ajuntaments han respost amb responsabilitat. Inclús jo voldria recordar, ja ho vaig dir en una comissió, que en l'Ajuntament de Cocentaina el regidor de Medi Ambient, que és d'Esquerra Unida, és el que s'ha fet càrrec i ha estat controlant permanentment aquestes qüestions. I és deveres que ha tingut una certa efectivitat, però també és deveres, i aixina ho han denunciat públicament, que no tenen tots els recursos al seu abast. I resulta que damunt de fer la faena de la conselleria, quan apareix el conseller d'Indústria i li diuen: "escolta, ací s'han de soltar diners perquè l'ajuntament no està per a estes coses", damunt va i s'enfada, ix públicament i diu que són uns irresponsables perquè ací que s'han cregut i tal. És a dir, que damunt que se'ls fa la faena, damunt encara critiquen els ajuntaments d'haver fet la faena per demanar els diners que els toquen.

I per això nosaltres una de les esmenes que plantegem és eixa, és a dir, que es destine una partida pressupostària per a cobrir les despeses que es desprenen d'estes activitats, a fi que els ajuntaments no hagen de pagar del seu pressupost una cosa que en principi no els correspon.

I també, que totes eixes mesures que planteja la proposició no de llei es facen amb la participació dels ajuntaments afectats. Perquè no es tracta solament de dir: "miren, ací està el protocol, ahí ho tenen i vostés s'encarreguen". No, no. Del que es tracta és de seure les parts: l'administració autonòmica, els ajuntaments, els empresaris, que jo crec que eixa és una qüestió també en què cal insistir; és a dir, els empresaris, perquè hi haja un control però també per a evitar situacions com les que jo abans esmentava: que hi han moltes queixes d'empresaris que realment han hagut de paralitzar en moments determinats la producció i, per tant, influir en els llocs de treball, perquè tenen els aparells d'aire condicionat precintats i la producció no els ix com toca perquè la qualitat no pot eixir en les mateixes condicions. I per tant, jo crec que eixa és una qüestió que vostés haurien de revisar en eixe aspecte.

I dir que nosaltres, totes les mesures que vagen encaminades al fet que açò acabe de ser un problema al País Valencià, i fonamentalment en estes comarques, que és on s'ha repetit sistemàticament, benvingudes siguen, però jo crec que, en primer lloc, ha d'haver un tarannà distint del que fins ara ha hagut, que hi hagen eixos estudis pertinents, que estiguen els tècnics adequats, que estiga amb la participació dels ajuntaments, dels empresaris, de l'administració pública, també dels sindicats per a controlar aquesta qüestió, i que els donen els diners que fan falta per a tindre un seguiment d'aquestes qüestions, perquè si no, pareix que els ajuntaments ací es convertixen un poc en. no sé, en el hermano pobre, per dir-ho d'alguna manera suau, de la conselleria per fer-li el treball brut i després, si ix mal, resulta que la conselleria no sap res perquè ho ha deixat en mans dels ajuntaments i vostés sabran, i damunt, sense una perra.

Per tant, jo crec que en eixe aspecte estaria bé que, almenys com a reflexió, ho tingueren en compte, i que fóra possible que en poc temps no haguérem de parlar ja més del tema de la legionel·la, que jo crec que no pot convertir-se en un tema recorrent, però que si vostés no fan l'esforç necessari per a acabar amb esta situació, este tema eixirà una i deu vegades i totes les que facen falta, perquè és una preocupació que hi ha en la societat i és, diríem, una situació angoixant, sobretot en les famílies on es produïxen casos d'aquest tipus.

Per tant, estes són les esmenes que plantegem, i el que demanaríem és que tingueren a bé incloure-les en la proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

Yo quería sí añadir una matización a la importancia de la implicación de los ayuntamientos y de la coordinación con la administración autonómica, en este caso la Conselleria de Sanidad, porque lamentablemente en toda esta crisis sanitaria es la propia indefensión o situación de soledad de los ayuntamientos la que les empuja y les lleva a adoptar actitudes de ocultación permanente de información y de datos. Pero yo entiendo que es una actitud defensiva por evitarse en muchas ocasiones las críticas de la ciudadanía, que al final se encaran con los ayuntamientos porque es el interlocutor más cercano.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Desde luego el gobierno, el gobierno del Partido Popular ha actuado y actúa con absoluta seriedad y con absoluta transparencia, y eso es evidente que a ustedes les molesta, y no solamente a través de una página web sino en todo momento informando no solamente de los casos sino de la posibilidad de los casos que pudieran ocurrir. O sea, ante la más mínima sospecha se ha informado a la población y, evidentemente, a ustedes les ha dejado sin ningún tipo de argumentos para emplear ese discurso que tanto les gusta de las luces y de las sombras con las que sus señorías se encuentran tan a gusto.

Respecto al municipio de Alcoy, cabe señalar que ya existe un dispositivo específico permanente y que, además, este municipio está sujeto a las normas establecidas en lo que se llamó la zona ZAE, zona de actuación especial. En el decreto que ya se citó fueron incluidos en esta zona ZAE tanto el municipio de Alcoy como el municipio de Cocentaina. Como ya les he dicho, existe una comisión de gestión donde está la colaboración de las consellerias implicadas más los ayuntamientos implicados.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Menys, senyora presidenta.

Només per dir que tota l'argumentació que ha donat el senyor Clemente en nom del Grup Popular, inclús admetent que fóra aixina, jo crec que vosté hauria de convindre i, almenys, hauria d'haver fet alguna menció al respecte per millorar totes eixes coses que vosté diu, que es reunixen i que tal. , vosté convindrà amb mi que, efectivament, per part dels ajuntaments han jugat un paper important i que és un paper que en principi no els correspon, perquè no són els autors directes de portar a efecte esta política. Però en pro d'eixa col·laboració i que el problema el tenen, lògicament, més prop, s'ha portat a efecte una sèrie d'actuacions que vosté convindrà amb mi, també, que això necessita de recursos econòmics i que, per tant, la Conselleria de Sanitat i la Conselleria d'Indústria han d'aportar partides econòmiques als ajuntaments per a afrontar eixes despeses.

Jo, com vostés al final van a votar en contra d'esta proposició no de llei, el que sí que li demane és que vosté transmeta al conseller de Sanitat i també al conseller d'Indústria, per què no? , encara que no siga d'aquesta comissió és del seu partit. (remors), que estes qüestions es tinguen en compte i que s'assegure que, efectivament l'actuació dels ajuntaments va a millorar en la mesura en què van a tindre més recursos i, sobretot, van a rescabalar-se d'una sèrie de despeses que han fet i que no se'ls ha tingut en compte. Jo crec que això estaria bé que es tinguera en compte i que es plantejara a les dos conselleries.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

¿La máxima responsabilidad que dicen ustedes tener es la de pedir una comisión de investigación de la legionela para luego a continuación abandonarla porque el resultado no era el que a ustedes les convenía? Eso pasó la pasada legislatura. Me imagino que aunque usted no estuviera se lo habrán comentado. Eso ocurrió. Cuando ustedes ven realmente que el discurso por el que van no les lleva por el buen camino, entonces lo matizan, como lo ha matizado usted ahora mismo, señoría, cuando ha dicho primero que eran los ayuntamientos los que estaban ocultando datos, luego ya el discurso electoral retrocede y dice que ya no. Maticemos, son los ayuntamientos del Partido Popular los que están ocultando datos. Realmente, este discurso tiene muy poca credibilidad.

Nosotros, desde luego, no vamos a aceptar la enmienda, y, desde luego, no aceptamos la enmienda pero tampoco aceptamos las descalificaciones que en esta comisión se están vertiendo constantemente contra el Partido Popular y lamentamos, lamentamos, desde luego, políticamente no lo lamentamos porque a la vista de los resultados a usted no le está dando resultado, pero están insistiendo constantemente desde que gobierna el Partido Popular en utilizar en esta comunidad autónoma, insisto, en esta comunidad autónoma, el Partido Socialista, en utilizar la enfermedad como posible ganancia electoral, como posible ganancia política. Insisten, esa es su forma de entender la política. Y yo les insisto, en otras comunidades, en Cataluña, Partido Socialista en la oposición, no hicieron lo que ustedes con absoluta irresponsabilidad han hecho en esta comunidad.

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la cessió de les pertinents parcel·les de sòl de propietat de l'Ajuntament de València ubicades a Benicalap sud destinades a la construcció d'un centre d'especialitats per a la zona, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 096, BOCV número 44).

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

Señorías, en la ciudad de Valencia existen cuatro centros de especialidades que atienden a una población de más de 1 millón de habitantes, ya que alguno de ellos tienen adscritos pacientes de poblaciones de l'Horta, por lo que cada centro dispone de una media en torno a los 250. 000 usuarios. Además del excesivo número de pacientes adscritos, hay que añadir largos desplazamientos que algunos pacientes tienen que realizar, circunstancias que hacen que la asistencia sanitaria que se preste no garantice a nuestro entender la calidad asistencial que todos los valencianos y valencianas se merecen y tienen derecho.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Demane la paraula per a dir que anem a votar favorablement aquesta proposta, les raons ja s'han explicat. Jo crec que este és un tema, diríem, candent des de fa molt de temps, el tema dels centres d'especialitats, però sobretot en un barri que té una distància important, respecte al centre al que acudeixen els ciutadans i ciutadanes, i que el que feia falta és que hi hagueren uns terrenys adequats al respecte.

Jo vull ser breu en esta qüestió perquè, com abans s'ha dit, en estes qüestions necessiten que hi haja el consens. Doncs, bo, el consens ja el tenim. És a dir, en principi hi ha dos grups parlamentaris, esperem que el tercer també, l'Ajuntament de València està en el consens i el que fa falta és que la conselleria li demane, simplement, la cessió dels terrenys.

Jo crec que si es produeix eixa bona voluntat per part del Grup Popular i per part de la conselleria, doncs, açò deixarà de ser un problema i, efectivament, haurem fet el consens entre tots: els grups parlamentaris, l'ajuntament, la conselleria, tot açò que li agrada tant al senyor Clemente. Aleshores, què millor ocasió que ara aprovar esta proposició no de llei! És a dir, estem d'acord, la senyora Rita Barberá, diputada d'estes Corts i alcaldessa de València, a més, tindrà l'honor de cedir els terrenys a petició de la conselleria i solucionar este problema, que ja és un poc endèmic.

En fi, dir que anem a votar a favor.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Ja m'estranyava a mi que aplegàrem al consens. Perquè, clar, el consens és, pareix ser, l'argument que utilitza sempre el Partit Popular, però quan resulta que li facilites el consens, aleshores és que no ens hem enterat.

Doncs bé, mire si ens hem enterat, senyor Pérez Fenoll, que eixa que és una reivindicació que permanentment ha fet l'associació de veïns d'aquell barri i és una qüestió que ve reivindicant-se des de molt de temps. Perquè a vosté li pareix que no és molta distància tres quilòmetres. Com vosté no viu allí, pot paréixer-li curt, llarg, és a dir, no és un tema que l'afecta a vosté. És un tema que els afecta als veïns d'eixe barri, que realment sí que consideren que és una distància llarga per a un tema d'aquestes característiques.

Però, a més a més, perquè la quantitat de veïns que n'hi ha en eixe barri són atesos, efectivament, en el centre d'Alboraia, que també atén altres veïns. No és que està a tres quilòmetres i solament atén els veïns de Benicalap. No, no. És que està atenent altres persones d'altres zones de la ciutat de València. I, per tant, jo crec que el que s'ha de plantejar és, a més a més, si n'hi ha un escrit de l'Ajuntament de València, que existix, dient que està en disposició de cedir els terrenys, és perquè inclús l'Ajuntament de València, del Partit Popular majoritàriament, veu la necessitat que es construïxca eixe centre d'especialitats.

Però vostés, com en tantes altres coses, a la millor d'ací a tres o quatre mesos canvien d'opinió i diuen: "Xe, ara resulta que anem a construir el centre d'especialitats, perquè ja no ho diuen els grups de l'oposició, i ara ho diem mosatros". I no passa res. Això diuen que és evolucionar. És una altra cosa, però, en fi, si vosté diu que és evolució, doncs, jo li ho accepte, tampoc passa res. Com es diuen tantes coses ací, una cosa més que es diga no té importància.

En fi, jo crec que vosté, en definitiva, el que està és negant l'evidència negant-se a esta proposta. I el que hauria de fer jo crec que és reflexionar un poc més i vore que no totes les propostes de l'oposició ­que a la millor alguna en fem que està fora de context, tampoc anem a negar-ho, perquè tots podem equivocar-nos­. Però vostés que estan en el govern tenen més perill d'equivocar-se que nosaltres, i resulta que pareix que no s'equivoquen mai. I aleshores jo crec que, de tant en tant, deurien llegir-se les coses amb temps, vore quines són, en este cas, la proposta de l'Ajuntament de València i dir: "Bé, doncs, anem a aplegar ací al consens entre tots, que açò és el que mos agrada". I aleshores, resulta que nosaltres.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

. estaríem predisposats a eixe consens.

Per tant, jo crec que fan un flac favor a la sanitat pública en eixe aspecte.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada la intervenció)

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La verdad, señor Pérez Fenoll, es lamentable, inconcebible, intolerable. ­y no tengo más adjetivos­ que usted, sin ninguna justificación ­yo sé que es un papel difícil­, tenga que justificar algo que, como les he dicho al principio, está reclamando la ciudadanía. Y que, además, el Ayuntamiento de Valencia, gobernado por el Partido Popular, creo, no sé si de la misma línea o de otra línea, pero gobernado por el Partido Popular, está en disposición ­y aquí tengo el acta del Ayuntamiento de Valencia­ de ceder de forma urgente los terrenos para esa construcción.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

Mire, el Ayuntamiento de Valencia, que está gobernado por el Partido Popular, es de la misma línea, que en las últimas elecciones autonómicas les barrimos del mapa, que nos dieron la confianza los valencianos y las valencianas. Ese es el Ayuntamiento de Valencia, el mismo que el Ayuntamiento de Benidorm, que usted también conoce, de la misma línea que los que ganaron las elecciones. ¿Vale?

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 36 minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar el nivell de compliment del Pla de salut mental de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 783).

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Y además, desde el año 2000 se están realizando obras en diferentes hospitales, como es el caso del hospital de San Juan, que dispone de una nueva unidad con 28 camas, que ha permitido atender las necesidades de la comarca de l'Alacantí.

Por último, me gustaría referirme a las unidades de media estancia. Me he referido en los apartados anteriores a la atención ambulatoria y a la atención hospitalaria en hospitales de día. En cuanto a las unidades de media estancia, el plan de salud mental establece la creación de tres unidades, una en cada una de las capitales de provincia. Ya se encuentra en funcionamiento la de Castellón, con 30 camas. Y como les he indicado hace unos instantes, están prácticamente finalizadas las del futuro hospital Padre Jofre, al lado del Doctor Peset. Y, por último, este mismo año entrará en funcionamiento la tercera unidad en el hospital Santa Faz de Alicante, una vez concluya el proceso de negociación con la Diputación Provincial de Alicante.

Cuando les hablaba del plan de salud mental, me refería a tres líneas de actuación: una en infraestructuras, que les acabo de comentar, y una segunda en cuanto a la ampliación de las plantillas actualmente existentes. En relación a ese segundo punto, de la ampliación de las plantillas, las carencias históricas en esta área obligan no solo a crear nuevos recursos sino a completar los servicios actualmente existentes con una dotación adecuada de recursos humanos y a dotar de personal necesarios a los de nueva apertura.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Mire, lo cierto es que la situación del País Valenciano es especialmente sangrante. Si en el año 2002, que es cuando tenemos datos del informe del Síndic de Greuges, la realidad es que éramos la última comunidad autónoma en cualquier recurso. En personal: psiquiatras, psicólogos, trabajadores sociales por 100. 000 habitantes, en camas de agudos por 100. 000 habitantes. Estos son datos actualizados de diciembre de 2003. Hospitalización breve (inintel·ligible) profesionales por 100. 000 habitantes: Comunidad Valenciana, 0,87; La Rioja 1,41; Navarra, 1,26; Melilla, 3,17; Baleares, 2,6; Aragón, 1,74, etcétera, la última comunidad autónoma. Camas de hospitalización por 1. 000 habitantes, la última comunidad autónoma; 0,05 camas por 1. 000 habitantes en hospitalización de agudos. Datos por comunidades autónomas. La última y por debajo de la media. Atención infanto-juvenil. ¡Claro que tenían que crear 45 plazas para unidades de salud mental infantil! Es que la situación es absolutamente escandalosa.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller. Jo crec que, després dels anys que vostés porten governant, parlar del Pla de salut mental que van elaborar vostés després que ja n'existia un, és a dir, vostés no van ser capaços ni tan sols de repassar-se el Pla de salut mental de l'any 91 i dir: "bé, ací hi ha tota una sèrie d'apartats en què es pot coincidir ­perquè no crec que estarien vostés en contra de tot el que hi havia allí­ i, per tant, anem a posar-ho en marxa", i aquelles qüestions noves que vostés creguen convenients, afegir-les i millorar-les. Però no. La política és: arraconar eixe Pla de salut mental, estar uns quants anys sense elaborar-ne cap i després n'elaboren un que l'incomplixen sistemàticament.

Perquè només cal vore l'informe del Síndic de Greuges, que jo crec que això és una cosa que a vosté hauria de cridar-li l'atenció. El Síndic de Greuges fa un informe específic del seu treball sobre el Pla de salut mental, de la situació del Pla de salut mental a la nostra comunitat, i jo crec al llarg d'eixe informe es veu la quantitat de deficiències que hi ha en esta qüestió. I que la primera és que vostés, a l'hora d'elaborar eixe pla, no compten en absolut amb el consens i la participació ­el consens, que a vostés els agrada molt parlar de consens, però quan s'ha fer el consens no el practica­, la participació i el consens dels familiars de malalts mentals. I jo crec que a més a més s'hauria de tindre en compte que són les persones que realment patixen la situació dolenta en què es troben este tipus de pacients. I que l'administració, lluny de crear condicions no solament per als malalts, sinó també per a descarregar als familiars mateixos d'eixes situacions, va donant llargues en el temps a tota una sèrie de serveis que haurien d'estar ja en marxa.

Perquè vosté ha donat ací tota una sèrie de dades, que cal dir que la majoria d'elles existien ja abans que vostès entraren en el govern. Després algunes coses s'han fet, faltaria més, no? Però, malgrat que s'han incrementat alguns recursos, continuem estant a la cua de l'estat espanyol quant a recursos de salut mental es refereix. Que, a més a més, en el tema d'allò que hauria d'haver sigut un objectiu clar, i és incrementar els recursos fora de les institucions sanitàries, és a dir, el que s'anomena recursos al carrer, pisos tutelats, centres de dia, etcètera, doncs en això continuem també estant a la cua. I no solament estem a la cua en eixes qüestions; en la ràtio dels psiquiatres per 100. 000 habitants estem per davall de la mitjana nacional. No és que estem a la cua, estem fins i tot per davall de la mitjana nacional del conjunt de l'estat espanyol.

I davant d'eixa situació vosté ens planteja futurologia, i ens diu: "van a construir-se no sé quants centres de dia, anem a crear no sé quantes unitats de salut mental, anem a. ". Anem, anem, anem, però no anem mai o no arribem mai. Només fem que anar, però la veritat és que vostés de les promeses no passen.

I mire, les mateixes associacions de familiars de salut mental plantegen que han d'haver més centres de rehabilitació ­no vaig a fer-li tota l'explicació, perquè vosté la coneix, i com no tinc suficient temps no em donarà temps­; més hospitals públics amb places de mitjana i llarga estada; més centres de salut mental amb nombre suficient de professionals; una dotació suficient d'unitats d'aguts; més residències, centres de dia, pisos tutelats, assistits, etcètera; teràpies d'orientació i ajuda a la família; treballs protegits; suport laboral que permeta mantindre l'ocupació; serveis d'urgències específics on es substituïxca la policia per ATS, perquè hi ha molts casos on actua més la policia que el mateix personal sanitari; valoració de les minusvalideses amb presència de psiquiatres, així com de l'especialista que atén al malalt; programes de prevenció de cronicitat; campanyes d'informació informatives i educatives que aconseguixen eliminar poc a poc en la societat l'estigma que suposa eixa malaltia.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

­Acabe, senyora presidenta. ­ . coordinació entre les diverses administracions que gestionen els recursos, etcètera, etcètera, etcètera.

I, per últim, fixe's, els familiars de salut mental diuen: "posada en marxa ja del Pla de salut mental", la qual cosa vol dir que per a ells el Pla de salut mental no existix.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Y ha sido muy importante el informe realizado por el Síndic de Greuges. El Síndic de Greuges ha hecho un extenso, muy extenso informe sobre la situación de las personas que padecen enfermedades mentales y de sus familias, y que les invito a que repasen, en el que de forma muy, muy detallada ha hecho un análisis de cada una de nuestras unidades, cuál es la situación de nuestros recursos materiales, recursos humanos, etcétera. Y al final concluye que, efectivamente, todavía queda un camino por recorrer en materia de salud mental, pero concluye también en el importante esfuerzo desarrollado.

Pues bien, esas cuatro líneas de actuación son las que queremos desarrollar y son las que les he explicado en mi anterior intervención, cuál ha sido la positiva evolución que hemos tenido de una situación en la que le digo partíamos muy, muy deficitaria.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Yo creo que tendrá usted que buscar la página y leérnosla donde está esa felicitación, porque es demoledor. Espacios inadecuados, insuficientes, ni tan siquiera hay recursos administrativos y materiales adecuados en las unidades de salud mental. Yo lo que quiero que me explique es si la famosa unidad de salud mental de La Cala y de la Plaça de Dins son nuevas o es reubicación de unidades que están en sitios indecentes. Y si el incremento de un profesional, en el caso de Benidorm, corresponde a que ha habido un incremento de población de 1995 al 2004 ­estamos hablando ya de 2004­ de más del 10% en esa comarca. Y además un proceso de envejecimiento de la población.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, en principi, dir-li que vosté té l'obligació de tots els dies millorar i aprofundir en els problemes que hi ha en la sanitat pública, no és una cosa que nosaltres li haguérem de recordar. Però, bé, a mi em crida l'atenció alguna de les qüestions que vosté ha mencionat hui ací i que en part m'alegre. Vosté ha dit que ja van a començar les obres d'ampliació de l'actual hospital de La Pedrera i que va a convertir-lo en un hospital sociosanitari i tal. Jo, per la primera part m'alegre, és a dir, que es comencen ja les obres, perquè este matí hem estat ací discutint una proposició no de llei perquè s'amplie eixe hospital i resulta que el Partit Popular vota en contra, i diu que és que fins que no es faça l'hospital nou no s'ampliarà este. Però, bé, si vosté ara els desmenteix, jo m'alegre. De totes maneres, segurament no serà així perquè vosté cada moment diuen una cosa diferent, però no passa absolutament res.

Dir-li que, clar, vosté en esta intervenció diu: "Queremos tener unidades de corta estancia". "Queremos tener unidades de media estancia". "Queremos tener unidades de media estancia". "Queremos tener unidades de pacientes. " "Queremos, queremos, queremos, queremos". I jo li dic, diga'ns el que hi ha, el que han fet vostés i el que vulga tindre, doncs, la carta als Reis Mags quan toque. Però, no ens plantege tot el que vol tindre com a objectius després de nou anys d'estar governant i d'haver fet una política nul·la en esta qüestió tan important com és la salut mental.

També quan parla de les unitats que s'han creat, diu que en el 91 n'hi havia 41; en el 96, ha dit 57, vol dir que han augmentat 16, i, després, ara n'hi ha 74, que vol dir que han augmentat 17. És a dir, en cinc anys augmenten 16 i en vuit anys augmenten 17. Però, en fi, com va en augment, doncs, cal aplaudir-ho, cal dir que les coses funcionen. És com aquell acudit d'eixe tren que el boicotegen i el cap diu: "El que heu de fer és tancar les finestres i les cortines i menejar el tren perquè açò es pense que funciona". Però, jo crec, senyor conseller, que ni amb eixos criteris vosté pot donar públicament la idea que està funcionant adequadament una política de salut mental al respecte, perquè en el 2004, en el segle XXI, que poblacions tan importants com Elda i com Dénia, els malalts mentals hagen d'acudir al psiquiàtric d'Alacant perquè no tenen servei en eixes poblacions, doncs, és ja d'escàndol.

Però, després, al final, vosté parla de la participació, i diu que ha hagut participació i tal. Jo no vull insistir en aquesta qüestió. Vosté en Internet, igual que jo, té les informacions al respecte, i, sobretot. ,

La senyora presidenta:

El senyor Botella Vicent:

­Acabe, senyora presidenta. ­ . l'opinió dels familiars de malalts mentals i l'opinió del Síndic de Greuges que no diu res del que vosté ací ens ha explicat.

Per tant, jo crec que el que hauria de fer és, doncs, quan vinguen estes qüestions, tindre dades més concretes i que poguérem parlar seriosament d'estes qüestions per a tractar que les coses funcionen adequadament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar el grau d'implantació als hospitals públics de la xarxa sanitària valenciana, de l'anestèsia epidural en les dones gestants que la sol·liciten, sempre que no hi hagen contraindicacions, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 681).

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Hoy en día, el conocido como bloqueo epidural durante el parto constituye la técnica más habitual, más extendida y más eficaz a la hora de aliviar los dolores propios de un parto. Tradicionalmente se aplica durante la fase activa de dilatación, o al comenzar una dilatación estimulada, pero nunca cuando ésta es muy pequeña, menos de tres centímetros, o muy avanzada ya, más de ocho centímetros, porque en este caso la inyección anestésica puede resultar innecesaria por lo avanzada de la dilatación y la pronta finalización del parto.

La senyora presidenta:

Por parte del grupo proponente, el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra la senyora Frau.

La senyora Frau Ribes:

Senyora presidenta.

Senyor conseller, vosté sap que en setembre de l'any 1997 va ser aprovat per unanimitat de tots els grups d'esta comissió de sanitat una proposició de llei perquè s'implantara en tots els centres de la xarxa pública sanitària el subministrament d'anestèsia epidural a totes les dones gestants que aixina ho sol·licitaren.

Com a conseqüència d'esta compareixença, com és normal, per a preparar-me la meua intervenció, he vist tot el que s'ha dit en estes Corts sobre este tema tan important i que afecta tan directament les dones. I la veritat és que s'ha dit molt! I he comprovat, amb pena, que després d'eixa proposició no de llei aprovada per unanimitat, hi han hagut moltes peticions perquè es garantira este dret a les dones, i ahí es comença a vore el problema.

El que havia segut consensuat, acceptat per tots els grups polítics en el 1997, deixa de ser unànime, i, quina casualitat! , és precisament el grup majoritari de les Corts, o siga, vostés, els membres del Partit Popular, els que volen, sistemàticament, els que voten, els que volen i sistemàticament voten en contra de totes les iniciatives.

Jo no sé què ha passat perquè es produïxca este canvi tan dràstic de postura, quan les iniciatives presentades l'única cosa que buscaven era garantir, precisament, que les dones parixquen sense dolor, i demanaven, entre altres coses, que la xarxa pública d'hospitals garantixca un dret que tenen tots els malalts en Espanya i, per supost, en la nostra comunitat: el dret que se li apliquen les tècniques més avançades en anestèsia o analgèsia per a reduir el dolor, en este cas, era l'epidural.

Què ha passat? , què ha canviat realment dins del PP perquè no accepten res del que se proposava? I estem parlant del reconeiximent d'un dret, i estem fent-ho en el segle XXI, eh? , quan el dolor ja no pareix que siga beneficiós com en segles passats es pensava. Hui se sap que parir amb dolor dóna por i ansietat i no és recomanable per a ningú i, per supost, devem acabar ­i jo crec que prompte serà aixina­ amb eixa espècie de maledicció bíblica que cal parir amb dolor, jo estic segura que vosté és suficientment modern i no creu en eixes supersticions.

No n'hi ha, en este moment, cap d'explicació sanitària, econòmica, social o cultural, perquè en este moment, en el primer món, a on tenim la sort de viure, i amb un estat de benestar reconegut, en una societat que es permet moltes coses, algunes d'elles fins i tot supèrflues, encara estiguem parint les dones com les nostres àvies! , que era amb dolor i amb molt de sofriment. Estic parlant de milers de dones valencianes que estan fent-ho encara aixina.

Actualment, hi ha un ample consens entre sanitaris, responsables de l'administració, i les dones, sobre la necessitat d'oferir a les parteres, primer, la informació i, després, l'accés a l'anestèsia regional durant la preparació del part. Per suposat, la informació, oferir-la amb temps i amb forma, no el mateix dia del part, quan la dona no té ninguna possibilitat de decidir amb tranquil·litat. Hem de garantir eixe dret, no es pot seguir depenent d'a on vius, del dia que pariràs, si és festa o no, si és de nit o de dia, si és vespra o matí, no hi pot haver discriminació: totes les dones, siga la hora o el dia que siga, i visquen en València, en Alacant o Castelló, han de tindre les mateixes prestacions, sobretot estes també.

Jo no sé ­no ho sé. ­ si vosté té fills, imagine que sí, si és aixina, haurà viscut amb intensitat el seu naiximent i haurà vist la importància que té per a la dona sentir-se atesa. Necessita més que mai suport, està vivint un moment important i delicat de la seua vida, i encara que el part siga una cosa natural, no vol dir que ho hajam de fer com fa segles, quan la medicina ha evolucionat perquè les dones no patim tant i que eixe dia siga un dia de felicitat i no d'angoixa i sofriment.

En tots els informes que he llegit, fets per associacions de ginecòlegs, comares o anestesistes, fins i tot els elaborats per la mateixa administració sanitària, deixa molt clar que es necessita almenys un anestesista de guàrdia les vint-i-quatre hores del dia, festius inclosos, i en vacances, en tots els hospitals que tenen almenys 1. 500 parts a l'any com a mitjana, per a poder garantir este dret.

Cal recordar que cada procés d'aplicació de l'analgèsia epidural té un terme mitjà de quatre hores de professional. Si pensem que en este temps poden arribar, i, de fet, arriben, altres urgències com avortaments o cesàries, traurem la conclusió que per a garantir esta tècnics d'analgèsia ha totes les dones que ho sol·liciten, haurem de contractar anestesistes exclusivament per a garantir el dret a parir sense dolor. Si l'anestesista és compartit, no es garantix el dret.

Es veu clar que amb els recursos humans actuals és impossible donar cobertura les necessitats existents. Caldrà fer un esforç que no siguen sols paraules, projectes, programes, objectius a complir. Caldrà posar diners i recursos humans per a fer possible esta demanda tantes voltes reiterada.

Vosté, sense adonar-se o adonant-se'n, no ho sé, ha dit que té com a objectiu de paràmetre de qualitat dels hospitals l'augment de parts fets amb epidural. Tot el que siga incentivar està bé, però no s'oblide que encara no s'ha inventat el do de la ubiqüitat i que un professional no pot estar en dos llocs a la vegada. Per tant, incentius, sí; mitjans humans i més diners, també.

Vaig a passar, perquè veig que me s'acaba el temps. Sols li posaré alguns exemples en la Comunitat Valenciana: del total de parts atesos en el sistema públic en l'any 2001, sols el 10,2% han segut amb analgèsia epidural. Eixes dades les he tret dels seus mateixos documents, i he de dir que m'han costat molt d'aconseguir, eh? , amb molta dificultat.

Si fem la mateixa operació en el 2002, sols el 19% han segut amb anestèsia epidural. I si mirem estes mateixes dades en els hospitals privats, estan, en els dos casos, per dalt del 70%. A mi me pareix molt estrany això! , per què vostés no aconseguixen eixos anestesistes i els privats si que els aconseguixen.

No tinc xifres exactes del 2003, això ja m'ha segut pràcticament impossible, i jo, per acabar, li demanaria informació precisa, sense subterfugis, sobre la realitat actual.

També, que em contestara si pensa contractar els metges i el personal sanitari necessari per a poder donar el servei amb garanties. Si farà la Conselleria un programa informatiu dirigit a les dones gestants, perquè puguen decidir amb llibertat tenint tota la informació.

Ah, volia dir-li que han segut vostés molt originals: en Elx, gràcies a una plataforma a favor de l'epidural, resulta que fan vostés informació, que està molt bé! , però resulta que eixa informació és totalment dissuasòria. La senyora o el senyor que explica comença a fer tanta por tanta por, que fins i tot al final ensenya l'agulla que posen vostés per a fer l'epidural! Vostés s'imaginen els traumatitzats, els que tenen algun problema en trauma, que els ensenyen les serres, els martells i que els ensenyen els claus que van a posar! . Arrancarien a córrer! Tanmateix, allí, han fet una mesura perversa, perquè ningú vullga l'epidural.

També voldria que es fera un seguiment de l'aplicació de l'epidural en tots els hospitals de la xarxa pública, i també m'agradaria moltíssim que hi haguera claredat, transparència, en este tema, i diligència en aconseguir aproximar-mos a ràtios òptimes que existixen en altres comunitats.

Jo no sóc gens catastrofista, però per donar-li alguna dada, per si no em dóna temps després, en la rèplica, que tinc a soles tres minuts, volia dir-li que, per exemple, en l'Hospital General d'Alacant s'aplica amb dificultats, depén de la disponibilitat dels professionals; en l'hospital d'Oriola no arriba a la mitjana del hospitals públics; en l'Hospital General de València l'aplicació és pràcticament zero i s'oferix en el moment en què es fa la història d'ingrés: al no tindre possibilitat de donar el servei, s'oferix sempre Alzira; l'Hospital Doctor Peset té molts problemes i s'aplica, en el millor dels casos, a la mitat de les dones que ho sol·liciten; en l'Arnau no n'hi han parts, l'envien a La Fe; en l'hospital de Sagunt està en el percentatge d'un 15%; en l'hospital de Villarreal no n'hi ha ninguna possibilitat, ni pel matí ni per la nit, a soles per les vesprades i quinze dies al mes, que són quan n'hi ha els dos anestesistes; en el cas de Vinaròs, encara és més preocupant, quasi no se'n fan; i l'Hospital General de Castelló té també molts problemes per a aplicar l'epidural amb normalitat.

Jo de veritat que no sóc absolutament gens catastrofista, no va amb el meu caràcter, crec que sóc fins i tot massa optimista, però li he de dir, amb pena, que vostés no han segut capaços de garantir el que van prometre en l'any 1997, i, per tant, i vists els resultats, demanaria un poquet d'humilitat en el reconeiximent que no han fet els deures com tocava en un tema tan important i que afecta les dones de ple.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, com ací se li ha recordat, efectivament, n'hi ha una resolució aprovada en aquestes Corts per unanimitat de tots els grups parlamentaris, mostra que, en principi, tots estàvem d'acord que este tema es posara en funcionament en la xarxa pública de la sanitat als diferents hospitals del País Valencià.

Després de set anys, la veritat és que, de lluny, està per complir aquesta resolució a les diferents comarques de la nostra comunitat.

Vosté diu que no és un problema pressupostari, no és un problema de voluntat política, que és un problema, en tot cas, d'absència de professionals. Caldria preguntar-se per què els professionals no vénen al País Valencià. Perquè jo crec que nosaltres, si mirem les estadístiques, estem per davall de moltes comunitats autònomes en aquesta qüestió, i vol dir que professionals hi ha en el conjunt de l'estat. Però quan resulta que hi ha professionals que se'n van a altres comunitats autònomes, no em referisc en este cas al anestesistes solament, sinó d'altres especialitats, perquè els salaris de la Conselleria de Sanitat són més baixos que en altres comunitats autònomes de l'estat espanyol, a mi no m'estranya que també hi haja anestesistes que no vulguen vindre ací al País Valencià.

Aleshores, és un problema pressupostari, en primer lloc. De voluntat política, també, perquè si vosté es creu de veres la resolució que ací s'aprovà per unanimitat, destinarà els diners necessaris i li demanarà al ministeri que vinguen professionals anestesistes. I a més a més, jo crec que el que ara és un èxode de professionals del País Valencià cap a altres comunitats, pot ser que siga un retorn cap al nostre País Valencià.

Però jo crec que el problema. Perquè vosté dia: " Mosatros primer fem, diríem, un pròleg informant-nos de com funciona esta qüestió". I mos ha parlat que primer cal informar a la pacient. I, efectivament, nosaltres pensem que cal informar a la pacient. Però eixa pacient ha de tindre la seguretat que quan li toque parir, tindrà realment el servei al seu abast. Perquè vosté el que no pretendrà és que tots els parts estiguen programats, i resulte que els anestesistes sapien ja el dia, l'hora, el moment en què eixa dona va a donar a llum. I com jo crec que això és una cosa que sorgeix perquè la naturalesa és aixina, el que cal tindre són les condicions necessàries perquè quan la dona en qüestió aplegue a l'hospital que li pertoca, tinga el servei en condicions.

I jo crec que això és el que fa falta, senyor conseller. Perquè ací s'han donat unes dades que jo pense que són esgarrifoses: el 10% de parts amb epidural en el 2001 i el 19% en el 2002 en la xarxa pública, i més del 70% en la privada. Per què? Perquè als de la privada se'ls paga més. Aleshores, és un tema pressupostari. Pague vosté més i vorà com té els professionals que necessita.

Jo crec que no podrà vosté mai complir esta resolució, mentre no tinga eixa voluntat i mentre no pose el pressupost adequat. Perquè vosté mos ha fet referència ací crec que a un total de 9 hospitals al País Valencià. Aquelles persones que viuen en comarques llunyanes d'estos hospitals, com fan açò, com tenen este servei? Encara que ho programaren, segurament quan arribaren a eixe hospital, que a la millor està a 50 quilòmetres de la seua població, ja hauria parit en el taxi o en el hospital.

Jo crec que, és clar, eixes situacions no està bé que es donen en el moment i en el segle en què estem. Jo crec que esta és una reivindicació i un dret que les dones han vingut plantejament sistemàticament al nostre País Valencià, que, com dic, i repetisc, el conjunt dels grups parlamentaris hem estat d'acord. Jo no voldria que quedara la sensació que alguns grups parlamentaris han cregut la resolució, i el grup parlamentari que més hauria de creure-se-la, que és el que ha de porta-la a efecte, que està en el govern, resulta que ho ha deixat en agua de borrajas.

Jo crec, senyor conseller, que hauria de prendre's vosté més interés en aquesta qüestió, destinar els diners necessaris, encara que siga en un termini de dos o tres anys. Jo no vaig a exigir-li que l'any que ve estiguen tots els hospitals. No. Però plantege-s'ho i en els pròxims pressupostos que vegem una voluntat real que açò va en augment. I en eixa mesura, tots tindrem, diríem, eixa credibilitat de cara a la conselleria i la conselleria, sobretot, de cara a la societat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Destacar en primer lugar que la decisión política de implantar la anestesia epidural en la Comunidad Valenciana ­no lo olvidemos­ se produce con el gobierno del Partido Popular, cuando esa técnica no es inventada en el año 1997 y, por lo tanto, ya tenía algunos años de antigüedad y existía la capacidad política de poderse implantar o, al menos, intentarse en momentos anteriores.

Es verdad que en la sanidad privada hay unos porcentajes mayores de aplicación de la anestesia epidural. Hay diferentes razones. Una de ellas es que en la sanidad privada normalmente va un perfil de mujer donde. me atrevería a decir yo que casi el cien por cien de la mujer que va a un parto en la asistencia privada, va buscando una serie de ventajas, como la habitación individual o la anestesia epidural, mientras que en la sanidad pública el perfil de mujer es variopinto, y desde aquellas a las que se les puede aplicar, las que no se les puede aplicar, las que son unos partos complicados, las que nos son complicados, etcétera, etcétera. (Remors) Mientras que el tipo de parto que tiene la sanidad privada, normalmente es un parto más convencional y, por lo tanto, donde el porcentaje puede ser mayor.

La senyora presidenta:

La senyora Frau Ribes:

Mire, senyor conseller, jo no em crec que el 75% de les dones, segons les seues dades, tinguen contraindicacions, i que per això hui no puguen tindre l'epidural. I tampoc veig normal que fins fa uns mesos vostés mai hagueren demanat, almenys públicament, ni a les Corts ni en cap lloc al Ministeri, no sé si en conversacions privades a la ministra o al ministre de Sanitat corresponent del PP, en eixos vuit anys no ho han fet. I, no obstant això, només va guanyar el Partit Socialista va i ens presenten una moció per a què es poguera ampliar això. Bo, en vuit anys no s'ha fet i és evident que un dels greus problemes és eixe.

També m'ha cridat moltíssim l'atenció, m'ha preocupat molt, que vosté faça una distinció -i l'ha feta vosté- entre les persones que realment poden pagar-se un part, que poden anar a qualsevol clínica, perquè estaran més còmodes, perquè resulta que van a poder tindre el seu anestesista i van a poder tindre l'epidural. És tristíssim, és tristíssim que encara haguem d'estar així i és que no tenim eixes opcions o no volem tindre-les, resulta que hem d'anar encara a uns hospitals, moltes voltes en tres llits i moltes voltes, quasi sempre, sense tindre eixa opció de l'epidural. M'agradaria que vosté reflexionara sobre les seues pròpies paraules.

Les dades que vosté ha donat són correctes. Jo haguera donat dades millors que els que vosté m'ha donat després. Jo havia pensat que estava, pel que havia anat als hospitals, i he anat personalment i he anat a assabentar-me, he anat a parlar amb les matrones, amb els ginecòlegs, amb els qui estan ahí en primera línia, els qui veuen els problemes. I jo li havia dit que era el 25% d'aplicació i vosté ha dit que era el 23. Molt menys.

I hi ha coses sagnants, de veres. En l'hospital de Gandia, per exemple, que és el que jo més conec ­perdone que insistisca en eixe, però és el que jo estic ahí­, resulta que en el 2002 resulta que hi havia 1. 500 parts atesos. I ahí estaven incloses les cesàries. I sols d'eixos parts, sols 112 han sigut per anestèsia epidural. En l'any 2003, en els sis primers mesos, de 648 parts, incloses també les cesàries, sols amb anestesia epidural 59. I, com és habitual, no havia cap possibilitat ni en festius, ni en vacances, ni per suposat en cap de setmana.

No sé si ho sap, però vull dir-li-ho, que des de finals de juny fins el 15 de setembre no es fa cap part amb anestèsia epidural ni a Gandia, ni a cap hospital que jo conega de la costa, perquè estan totalment saturats. I això és un cosa que crec que és terrible. I jo li demanaria que fera un esforç per a aconseguir que totes eixes necessitats que tenim de tindre eixa sanitat de qualitat, també les dones que no podem anar a la privada o no volem anar a la privada, que tinguen eixa opció de poder tindre una assistència de qualitat també en els hospitals públics. Els demanaria per favor. I ahí, en eixe empenyorament, ens tindrà sempre al seu costat.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, breument, per a dir-li que a mi en certa mesura em dóna satisfacció alguna de les explicacions que vosté ha donat. Però de totes maneres jo pense que vosté deu de comprometre's ací a garantir per al conjunt de les ciutadanes del País Valencià que este servei va a aplicar-se en un termini determinat. Jo ara no vaig a dir-li si a l'any que ve o d'ací dos anys. Diga-ho vosté. En molt de temps va a estar assegurat en totes les comarques el que este servei va a estar en els hospitals públics. I ja veu que no li ho pose difícil. Vosté mateixa pot dir la data i nosaltres després tenim el seguiment i no passa absolutament res.

Jo crec que en les qüestions que vosté ha plantejat li deia que em dóna satisfacció perquè, efectivament, vosté ha diferenciat entre les diferents classes socials que existeixen en el País Valencià el que té més possibilitats i va a una clínica privada i es fa el part programat, etcètera, i tenen dret a eixa anestèsia epidural i la resta de les persones que no tenen el dret, perquè han d'anar a un hospital públic que no té el serveis adequats.

Vosté deia que una de les qüestions fonamentals és el tema econòmic i un altre el que els anestesistes d'eixes clíniques privades o d'eixos hospitals privats no han de compaginar la seua faena en altre tipus d'intervencions, que inclús eixos hospitals o eixes clíniques pareix que tenen fins i tot més personal facultatiu que el que puga tindre un hospital públic. Amb la qual cosa, jo pense que eixa és una versió sobre la que cal reflexionar. Perquè, és a dir, un hospital privat que té més facultatius, que cobren més diners i que damunt són rendibles econòmicament i resulta que els hospitals públics tenen menys personal, segons vosté, cobren menys i damunt estem en la fallida, perquè hem de donar-lo a què ho gestionen altres. Ja em dirà vosté a mi, no? No fa falta que jo li faça cap reflexió en eixe aspecte.

I després jo pense que ací tots els grups parlamentaris estem per parlar seriosament d'aquestes qüestions i tractar de buscar solucions el més aviat possible. A mi em pareix una bobada el dir "no, en esta resolució calia afegir el tema de què s'informara a les dones i tal. ". Perquè jo si he d'anar una intervenció quirúrgica a un hospital i el metge em diu: mire, vosté no pot operar-se, perquè si entra en el quiròfan pot morir-se, amb tota seguretat pot morir-se. És el metge qui decideix. I si una dona sol·licita l'epidural i li diuen que no pot, perquè té una sèrie de contraindicacions, lògicament no li la subministraran. I no fa falta que ho posem en una resolució.

La senyora presidenta:

Senyor Botella, per favor.

El senyor Botella i Vicent:

I, per tant, en eixe aspecte pense que la resolució està molt bé com es va aprovar, el que cal és complir-la i vosté comprometre's en eixe aspecte, ja li dic, en la data que vulga, que no siga tampoc a les calendas graecas que realment este tema tinga una solució definitiva.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Vosté i jo, senyor Botella, al final de la legislatura, amb un poquet de sort, coincidirem en un munt de coses, perquè el veig que en totes les seues intervencions va reconeixent l'esforç i el posicionament que des d'esta conselleria estem tenint en diferents temes.

Anem a vore. Jo no he dit en cap moment, perquè és que vaig a aclarir-ho, encara que vostés saben molt bé que no m'he referit a una distinció en la Comunitat Valenciana entre persones que puguen o no puguen accedir a un tipus de sanitat.

Anem a vore. En la sanitat privada accedeixen persones, per exemple, funcionaris de l'estat, on tenen, entre altres, l'opció a través de les seues asseguradores d'acudir a este tipus de centres privats, que són la majoria dels qui acudeixen als centres privats. En segon lloc, en un hospital privat el procés part, és un dels processos més habituals que hi ha en eixe hospital. Perquè en un hospital privat no és habitual el procés d'extirpar un tumor cerebral, per dir alguna cosa, perquè són patologies i processos molt complexos i eixos són en la sanitat pública. Per tant, s'especialitza la sanitat privada en un tipus de procés i per a un tipus de pacient que està buscant un determinat tipus d'atenció.

En la sanitat pública hem d'atendre a les dones, que algunes no volen l'anestesia epidural perquè volen el part natural, i hi ha, i cada volta més i cada volta més; a tots els parts complexos, inclús aquells que podrien anar per la sanitat privada i en l'últim moment opten per la pública o bé perquè són bessons, perquè tenen alguna dificultat, etcètera, etcètera. En tercer lloc, també, aquells parts no programats, en el sentit que existeix el part bé programat i el part que es produeix de forma espontània en un moment donat. També les cesàries. En definitiva és tota una varietat de parts que fa que el percentatge d'epidural per si ja siga més baix que en la sanitat privada.

En definitiva, hi ha una clara coincidència en tots els grups polítics d'oferir l'anestesia epidural en tots els centres sanitaris de la Comunitat Valenciana. Nosaltres hem introduït enguany, dins els objectius principals que ha de tindre cadascú dels hospitals i s'han d'organitzar i han de buscar el personal i hem de portar el personal adequat el de l'anestèsia epidural. Per tant, en eixe sentit, estem en la línia d'oferir un percentatge major. Però, escolte el que li dic, mai, encara que tinguérem anestesistes sobrants, assoliríem un percentatge ni ratllant el 100%, ni el 75% dels parts amb anestèsia epidural, perquè per diferents raons no mai serà així. En tot cas, més elevat del que ara tenim.

Per tant, per a concloure, dir-li que la disposició dels hospitals, no en un data futura sinó en una data actual, en una data actual. Jo vull que ja mateix les dones puguen gaudir de l'anestèsia epidural en els nostres centres. I, per tant, l'obligació de la conselleria és posar a disposició d'eixos centres eixos mitjans, no d'ací uns anys, que ho farem, no, demà mateix, hui mateix. Desgraciadament, en este moment encara no és així, però el compromís, com dic, és anar incorporant més anestesistes, anar incorporant com a objectiu, dins els centres hospitalaris, l'anestesia epidural. I, en definitiva, oferint-les a les dones eixa possibilitat i oferint-lo de la forma tècnica i científica més adequada. I no, com deia abans la senyora Frau, que pareixien els nostres hospitals una ferreria on allí poc menys que s'atenen els pacients com s'atenen els cavalls i afortunadament no utilitzem ni els instruments, ni la tecnologia que vosté apuntava.

Moltes gràcies.

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a informar sobre les previsions de l'execució del Pla d'adequació d'infraestructures sanitàries a les àrees de salud de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 574).

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

En el área de salud 9 se encuentra en ejecución el centro de salud de Sedaví, tiene prevista su finalización en el segundo trimestre del próximo año. Está en supervisión el proyecto de ampliación del centro de salud de Albal, y en estudio de viabilidad técnica la parcela ofrecida para el consultorio auxiliar de Valencia-La Torre, lo que supone una inversión de 2,8 millones de euros. Además, estamos evaluando la construcción del centro de salud de Valencia en l'Eixample.

En el área de salud 10 debo recordarles que esta es el área que ha sido pionera en la Comunidad Valenciana en la integración de los niveles asistenciales de asistencia primaria especializada, y de esta forma, en febrero del año 2003 se adjudicó el contrato de gestión de servicio público mediante concesión de la atención sanitaria integral del área en la cual resultó adjudicataria la UTE Ribera Salud. Como parte de dicho contrato, la empresa adjudicataria está construyendo el segundo centro de salud de Alcira, con un presupuesto de 6,5 millones de euros, y en noviembre del año 2003 se puso en funcionamiento el consultorio de Mareny de Barraquetes y está en proyecto el de Favara y el de Tous. Asimismo está prevista la transformación del actual centro de salud de Sueca en centro sanitario integrado, con lo que el centro estará dotado de un mayor número de recursos y espacios físicos y tecnológicos, entre ellos laboratorio y radiología. Para concluir, una mayor resolución diagnóstica y terapéutica.

Por último, en el área de salud 13 se han finalizado tres centros de salud: Enguera, que se puso en funcionamiento en el año 2003, en marzo; Pobla Llarga, que se va a poner en marcha una vez finalice el equipamiento; centro de salud Ontinyent-Sant Rafael, que fue inaugurado en abril del 2003. La inversión de estos tres centros es de 3,2 millones de euros. Se encuentra en ejecución la ampliación del centro de salud de Navarrés, que finalizará próximamente, durante este año. Y respecto a la atención especializada se encuentra en ejecución la habilitación parcial de la planta primera del hospital de Xàtiva para servicio de urgencias, una obra que está prevista que finalice en el segundo semestre de este año. Se va a realizar igualmente la habilitación de dicha planta para la unidad de media y corta estancia del hospital.

Y quisiera recordar en cuanto al hospital de Ontinyent que además de su reforma general llevada a cabo en años anteriores se ha ampliado progresivamente su cartera de servicios. Como ejemplo, les citaré la puesta en funcionamiento en el año 2003 del centro de hemodiálisis, un servicio de hemodiálisis que hemos concertado por parte de la conselleria, que se encuentra ubicado frente a las instalaciones del hospital, que tuve la oportunidad de inaugurar y con el que hemos evitado que los pacientes deban desplazarse al hospital de Xàtiva para tener el servicio de hemodiálisis.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

Pues no pierda usted tiempo. (inoïble)

La senyora Llinares Cuesta:

Ya sé que a ustedes eso no les gusta, porque después de todo lo que nos han dicho aquí que van a hacer. ¡Ya veremos! Queda reflejado en los Diarios de Sesiones, pero a ustedes les preocupa poco, porque en todos los Diarios de Sesiones de la anterior legislatura decían que antes de que acabase el 2003 tendríamos el 100% de la atención primaria, cosa que no ha sido así.

Pero, no es que no sólo han presupuestado un centro de salud nuevo, porque les recuerdo que estos ya estaban en los presupuestos del año 2003, de 2002, de 2001, 2000 y de 1999, sino que centros que estaban presupuestados en el año 2003 los han quitado este año, que hoy a lo largo de su intervención ha dicho que algunos ya los van a hacer, pero la realidad es que en los presupuestos del año 2004 no están contemplados, como son el de Valencia-San Isidro, por cierto, que estaba en los presupuestos desde el año 99; el Valencia-Gil y Morte, Valencia-L'Eixample, Paterna y Paiporta, y el Paiporta ahora parece ser que otra vez tiene la conselleria la intención de construirlo porque le recuerdo que estaba licitado el 26 de junio del año 2003 y que, además, lo desestimaron por interés público. Desde luego, eso del interés público, pues, parece como una broma de mal gusto.

Por lo tanto, de un presupuesto de atención primaria de 524 millones de euros, pues, saque usted la cuenta porque a mí la verdad es que me da hasta vergüenza sacar la cuenta de lo que supone 6,5 millones de euros para la construcción de centros de atención primaria.

Y le voy a decir más. Los centros que quitaron que estaban presupuestados en el año 2003, algunos, insisto, desde el año 99, como el de San Isidro, tenía una previsión para los presupuestos del año 2004, por ejemplo el de San Isidro, de 1. 700. 000 euros; el de Valencia-Gil y Morte, de 565. 000; el de Valencia-L'Eixample, 1. 866. 000; el de Paiporta una previsión de 2. 377. 000 euros. O sea, previsiones muchas, realidades pocas. Y esa es la verdad dura y pura.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Ha sido realmente tan exhaustiva la explicación que usted ha dado que nos resulta difícil destacar el esfuerzo que se ha realizado a lo largo de todas las áreas de salud de la provincia de Valencia, tanto en asistencia primaria como en asistencia especializada. Ha hablado usted del nuevo hospital de la Ribera, de las reformas generales del Arnau, Játiva, el hospital de Ontinyent, reformas menores en Sagunto, Clínico, Malvarrosa, el Doctor Peset. Realmente es, francamente complicado. Si tuviéramos que resaltar algo como acción de futuro nos gustaría resaltar la construcción del nuevo hospital de La Fe, con un presupuesto de 273 millones de euros más 53 millones de euros en equipamiento.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

Y la verdad es que es lamentable que tengamos tan poquito tiempo porque creo que es un tema muy importante lo de las infraestructuras sanitarias y, desde luego, que quedan en evidencia que desde el año 1995 no se han hecho las cosas porque si no, no les quedarían tantos centros de salud y hospitales por realizar porque, desde luego, en dos años han realizado un hospital público, el de la Plana, y otro de dinero público y gestión privada como es el de la Plana. Esa es la realidad y esa es la gestión de construcción de nuevos centros hospitalarios en los nueve años de gobierno del Partido Popular, de momento, de momento.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Señora Llinares, la verdad es que yo venía a esta comparecencia. como suelo hacer habitualmente trato de preparármelas y además me tomo muy en serio mis comparecencias en las Cortes y le he hecho una explicación exhaustiva de lo que usted me requería, de 27 folios. Y, con todos los respetos, no se me moleste, pero usted no me puede contrarreplicar esa exposición diciendo "eso es mentira". Eso lo dice mi hija de cinco años que no tiene argumentos. (La senyora Llinares diu: "Tres minutos para hablar. ")

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 18 minuts)

