Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària com a conseqüència de la crisi de la COVID-19, realitzada el dia 2 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Martínez Ramírez. Reunió número 10.

La senyora presidenta:

Bon dia. I m'alegra vore el bon humor que es respira, serà el mes de juliol i les ganes de vacances que tenim tots.

Anem a passar llista a vore si tenim quòrum, secretària.

I li donem la felicitació oficial a la secretària de la mesa (rialles) pel seu aniversari.

La senyora secretària:

Gràcies.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la senyora Pilar Blasco Climent, presidenta del Consell Valencià de la Joventut

La senyora presidenta:

Comencem les compareixences corresponents al dia de hui amb la senyora Pilar Blasco Climent, que és la presidenta del Consell Valencià de la Joventut, a la qual li donem la benvinguda i ens alegrem moltíssim de que puga comparèixer hui ací.

Li vaig a donar la paraula durant 15 minuts -com vosté sap- en una primera intervenció. Li agrairia que ens cenyirem al temps establert.

I quan vosté vullga, senyora Blasco, pot començar.

La senyora presidenta del Consell Valencià de la Joventut:

Moltes gràcies, presidenta.

I molt bon dia a totes i tots.

Como soluciones destacamos dos, aunque también he de decir que hay muchas más reivindicaciones históricas, las cuales les haremos llegar, y que también se han comentado en esta comisión previamente. La primera es un marco normativo que permita regular las subidas abusivas del precio de la vivienda y la segunda un plan autonómico de vivienda pública para jóvenes, como bien argumentó el catedrático Joan Romero en su comparecencia.

Por último -pero no menos importante- el eje socioeducativo. No les voy a hablar de educación formal, ni de escuelas, ni de institutos, ni de universidades, será interesante que sobre este tema puedan escuchar la pronta comparecencia del Consell Interuniversitari Valencià d'Estudiants. Y, además, aprovecho para recomendarles que se pongan en contacto con los y las estudiantes del Consell Escolar de la Comunitat Valenciana para que les puedan enviar, al menos, un informe escrito. Es importante escuchar a todas las partes de la comunidad educativa.

Yo les voy a hablar de la educación no formal y del ocio educativo. No es algo de lo que se suele hablar, pero el ocio educativo lo definen leyes valencianas como la de juventud, infancia o adolescencia. El ocio educativo se trata del conjunto de actividades de tiempo libre que contribuyen al desarrollo holístico que educan en hábitos de participación, en el respeto al medio ambiente o en valores de compromiso, de solidaridad e inclusión social; y que favorecen las relaciones entre iguales y la adquisición de habilidades de competencia social.

Aprovecho para visibilizar y agradecer la tarea que hacen las entidades de ocio educativo -la Federación de centros juveniles Don Bosco, la Federació d'Escoltisme Valencià, Juniors, Scouts Valencians, la OJE y Cruz Roja- con más de cinco mil voluntarios y voluntarias acreditadas, ya que durante la cuarentena no han parado de reinventarse para poder seguir siendo un apoyo para 35. 000 niños, niñas y adolescentes valencianas.

Por eso, acabo con dos cuestiones que a nuestro juicio se deberían de plantear en este ámbito. La primera, a corto plazo, aunque esperamos que se alargue en el tiempo, que la conselleria d'educació abra las escuelas e institutos, para que las entidades puedan realizar las actividades alternativas a los campamentos de verano en estos espacios.

A medio plazo, incorporar en la llei integral valenciana d'educació la educación no formal. La sociedad reconoce la importancia de la educación formal y la educación informal.

Por remitirme a la primera pregunta que se ha hecho, espero que a partir de ahora, cuando escuchen la palabra juventud, piensen en todas estas cosas que he comentado y las que les haremos llegar, después de la comparecencia, y así tomen las acciones necesarias para revertir esta situación que no es nada positiva.

La senyora presidenta:

I ara serà el grup d'Unides Podem, i la seua síndica, senyor Naiara Davó, la que farà la intervenció corresponent. Li done la paraula ja, senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, i gràcies per la seua compareixença, senyora Blasco. Gràcies per parlar-nos de forma transversal sobre tres parts tan importants: l'econòmica, l'emocional o de salut mental i la socioeducativa.

La crisi que ens ha deixat la COVID va a suposar un gran repte, i si tots sabem que les conseqüències sanitàries anaven a recaure sobretot en la gent gran, estem veient que les conseqüències econòmiques i també de salut mental van a recaure sobretot en la gent jove i en les dones.

Crec que al 2008, la crisi va donar un missatge molt clar i molt dolorós a la gent jove, i va dir: «Viureu pitjor que els vostres pares. No tindreu accés al mercat laboral, de la mateixa forma que van tindre els vostres pares i les vostres mares, i serà en pitjors condicions».

Ara, se li suma aquesta crisi, i el que no podem permetre és que les desigualtats continuen fent-se més grans, que continue havent-hi el tipus d'explotació que sobretot sofreix la gent jove, sota contractes temporals, de pràctiques que vostés moltes voltes denuncien.

S'han pres mesures des dels governs centrals, i també des del govern del Botànic en matèria de protecció a l'ocupació. Però sí que m'agradaria preguntar-li quines mesures creuen que a curt termini sobretot ajudarien a protegir un poc tota la davallada laboral que va patir el col·lectiu jove.

Per altra banda, també ens ha comentat vosté que vindran a parlar-nos sobre educació, però sí que voldria relacionar la part que té l'educació formal també en després l'ingrés al mercat laboral.

Els passos que s'estan fent, per exemple, en matèria universitària de reducció de les taxes i l'augment de les beques, si pensen que deuríem d'encaminar-nos i d'impulsar la gratuïtat de l'accés a l'educació universitària.

I per altra banda, encara que no és una pregunta molt concreta, sí forma part d'una visió, m'agradaria que poguérem parlar més del que vostés moltes voltes denuncien, el que és la visió adultcentrista que es té no sols des de les institucions públiques, sinó des de qualsevol tipus d'espai.

I preguntar-los com podríem millorar, des de les mateixes institucions, igual que en els últims anys hem començat a tindre consciència de la necessitat de parlar de perspectiva de gènere o de clavar els criteris mediambientals, doncs com podríem també des de les institucions públiques ajudar a canviar eixa visió adultcentrista.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó. Moltes gràcies.

Serà ara la senyora Rebeca Serna, del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, la que farà la seua intervenció. Senyora Serna, si és tan amable de polsar el…

La senyora Serna Rosell:

Yo creo que ese problema va directamente ligado a la falta de empleo. Entonces, sí que quería preguntarle si a usted, desde el Consell Valencia de Joventut, en colaboración con el Consejo de la Juventud de España, no les parece interesante reivindicar, sobre todo de cara a las empresas…

¿No les parece interesante trabajar en fortalecer este tejido productivo, este tejido empresarial, que estos ingresos tuviesen algún tipo de ventaja fiscal a la hora de contratar jóvenes?

O muchas otras ideas que puedan tener. No sé, vender camisetas, montar una pequeñita peluquería. ¿No le parece también muy interesante trabajar en ese sentido, o sea facilitar a estos jóvenes que puedan ejercer su actividad como autónomos? Que se les facilite lo máximo posible.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Serna.

Serà ara el senyor Carles Esteve, del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Esteve, quan vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Blasco. Bon dia. Gràcies per estar ací. Sé que ha sigut complicat, que han fet molt d'esforç i jo crec que és important que la veu dels i les joves estiga hui ací.

És una llàstima que veiem hui un canvi important, que és que fa dotze anys jo vaig estar en el seu lloc, com ja sap, i esta foto era impossible. No era possible que el Consell de la Joventut tinguera esta participació directa, que hui ara sí que té.

Açò és un canvi important en la nostra societat. Però n'hi ha un altre canvi que vosté ha remarcat només començar la seua intervenció, que és la criminalització de la joventut pel fet de ser-ho.

Se parla d'açò en premsa tots els dies, de si portem o no portem la mascareta per ser joves, o si tenim conductes de risc, però no se parla que el motor de la solidaritat en tot el nostre territori, en tot l'estat i pràcticament en la resta del món bàsicament és gent jove.

I m'agradaria parlar de tres qüestions. La primera és l'accés a l'habitatge. Com vosté sap, teníem una PNL pendent, una proposició que venia a estes Corts. Estem d'acord que cal ampliar el parc de vivenda pública.

Però hem de ser conscients que no mos podem comparar en altres països com França i Àustria, que porten molts anys en una estratègia d'inversió en habitatge públic.

El que comencem ara donarà fruit d'ací uns anys. Llavors és important que assumim ja, com a alternativa pròpia, la regulació de lloguer. Fins i tot, presidències molt liberals han acceptat, com és el cas de Macron, que aquesta és una via que s'ha d'explorar.

No entenem per què a dia de hui açò no és un pacte més global i n'hi ha gent que s'arrela fort a unes comissions que tenen poc a vore en garantir l'accés a l'habitatge.

La segona que ens pareix molt important, una de les qüestions que té a vore també en l'emancipació, és l'ocupació. Se parla prou de mesures fiscals, de benefici a les empreses, pensem que és una línia que s'ha d'explorar, però amb certa cautela.

No podem oblidar que des del dia 18 de març, els 23 espanyols més rics han augmentat un 16 % les seues fortunes. I veiem, com a broma de mal gust, com grans empresaris plantegen que l'eixida de l'ocupació d'esta crisi ha de passar per: la congelació dels salaris i les vacances, ja tal. Les vacances, ja tal.

Bé, jo crec que les apostes de l'IVAJ y del Consell del Botànic quant a la Xarxajove o Jove Oportunitat o este tipus de mecanismes no només s'han de mantindre, sinó que s'han de reforçar arran d'esta pandèmia i la situació que està traient endavant.

I per últim, l'oci educatiu. Ací me posaré nerviós i tot perquè és una cosa que me toca prou directament. Jo estic ací perquè he passat per una de les entitats que vosté ha anomenat al principi. Els campaments. El dret a l'oci educatiu va més enllà d'un pàrquing de xiquets i xiquetes. Va més enllà de la conciliació.

Vosté ha parlat de projecte educatiu, d'educació en valors, i jo crec que el que estem fent en eixe espai és convertir o acompanyar el procés de persones, perquè se convertisquen en elements útils d'una societat que vol transformar-se per a millor.

I açò s'ha de protegir, com a dret que és, especialment en un moment en què parlem d'unes ferides emocionals que probablement tindrien una cura millor en este tipus d'espais.

I l'últim que vull dir és que el principal aprenentatge que hem de traure de cada intervenció que fa vosté, el Consell Valencià de la Joventut ací és que les joves no sou el futur, sou part d'un present en què heu de construir en primera persona.

I, o el món adult assumix que ha de recular dos passets per a donar espai a la joventut, perquè parle en primera persona, o ens estarem enganyant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Esteve. Moltes gràcies a vosté.

Serà ara el senyor Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Llopis Pascual:

Bienvenida aquí, a les Corts Valencianes.

Pensamos en nuestros hijos y pensamos fundamentalmente en tono de preocupación, no de criminalización, y evidentemente como padres no queremos que les pase nada.

También es cierto, y es una cosa que no les cabe en la cabeza a algunas personas así, filocomunistas y tal, cuando dicen: «Hay que tasar los precios». No, no, se ha demostrado en Valencia, y ha salido hace poco en la prensa, que la bajada del precio de alquiler es cuando hay más oferta de pisos para alquilar.

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor Juan Carlos Caballero, del Grup Parlamentari Popular, el que fa la intervenció.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

Senyora Blasco, ara té vosté 15 minuts per a comentar…, contestar les qüestions que s'han plantejat.

Quan vullga, senyora Blasco.

La senyora presidenta del Consell Valencià de la Joventut:

En cuanto a la pregunta de la mirada juvenil, el adolescentrismo, creo que lo primero es… -este es ya un gran paso- el escuchar, el saber realmente cómo vive la juventud y qué cosas les pasa. Porque muchas veces tenemos unas ideas preconcebidas que no coinciden del todo con la realidad. Entonces, el conocer hace que podamos empatizar y entender cuál es la realidad, y eso hace que haya una cercanía.

Por otra parte, también, tenemos una propuesta que no hemos comentado previamente, porque es algo que queremos trabajar conjuntamente con todos vosotros y vosotras, y es el hecho de intentar tener un pacto contra el adolescentrismo o con esa mirada negativa que se tiene hacia las personas jóvenes. Porque cambia (inintel·ligible) … la mirada, pero hace falta, y ahora más que nunca. Entonces, por esa parte, y luego me iré refiriendo en este tema más transversalmente.

Por otra parte, (pausa) y un poco todo eso, ¿no? En cuanto a las tasas universitarias, como comentaban, ¿estamos de acuerdo en reducir las tasas universitarias y en programar una bajada progresiva? También sobre todo en el tema de las segundas, terceras y posteriores matrículas. Porque muchas veces, y lo relaciono otra vez con la ocupación, cuando una persona universitaria suspende en muchos casos es porque no puede pagar la universidad, porque tiene que estar trabajando al mismo tiempo, y eso hace que la dedicación que le pueda hacer a la universidad no es la misma que una persona que tiene ciertas necesidades cubiertas. Entonces, pues es importante también bajar las tasas universitarias en las siguientes matrículas. Y también eliminar los requisitos académicos de las becas de estudios, para que todas las personas puedan tener pues, o sea, que no se les vulnere el derecho a la educación.

Así que, bueno, me gustaría terminar con esa reflexión. Y estamos a vuestra disposición para todo lo que haga falta, que les haremos llegar todo por escrito y que muchas gracias porque al final podamos haber estado aquí.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Isabel Navarro Berlanga, vicepresidenta de l'Associació de Dones del Món Rural Sàlvia

La senyora presidenta:

(Inoïble) … benvinguda a la senyora Isabel Navarro Berlanga, que és la vicepresidenta de l'Associació de Dones del Món Rural, Sàlvia.

La senyora vicepresidenta de l'Associació de Dones del Món Rural Sàlvia:

Navarro, perdón. (Veus i rialles)

Para evitar esta situación e impulsar el liderazgo de la mujer frente a las explotaciones agrarias y evitar su clasificación como cónyuges en la categoría de ayuda familiar, en el año 2011 se aprobó la Ley 35/2011, del 4 de octubre, sobre titularidad compartida de las explotaciones agrarias, una ley que, a nuestro entender, era una normativa valiente y bastante avanzada, por contemplar unos objetivos que todas las que estamos aquí podemos compartir en su totalidad.

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Associació de Dones del Món Rural Sàlvia:

La senyora presidenta:

Senyora Gascó, quan vosté vullga, té la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Serà ara la senyora Ángeles Criado, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

La senyora Criado Gonzálbez:

La solución a la despoblación en el mundo rural viene de la mano de que tengan acceso a internet estas poblaciones; que cuenten con colegios, solucionar el problema de escolarización de los niños; que cuenten con sanidad, con médicos que les atiendan; mejora de las infraestructuras, transporte, energía, agua e incentivos para los profesionales del mundo rural; potenciar los cursos de formación; hacer campaña de promoción de los productos de la Comunidad Valenciana; impulsar modernización tecnológica de agricultores y empresas agrícolas.

La senyora presidenta:

Passem ara la intervenció a la senyora Mónica Álvaro, síndica adjunta del Grup Parlamentari Compromís. Senyora Álvaro, quan vosté vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I moltes gràcies senyora Navarro per la seua compareixença en aquesta comissió.

Molt necessàries les seues paraules. La veritat, sovint es peca de tindre una visió molt urbanita de la realitat i calia incorporar la seua veu. Jo voldria començar parlant d'eixes dificultats en les cures durant el confinament, unes cures que han recaigut principalment sota les dones.

És de veres que cada volta hi ha més conciliació, que no corresponsabilitat, però no podem negar la realitat. I la realitat és que les dones han hagut de teletreballar, o treballar en el seu cas, al mateix temps que es feien càrrec de fills, filles, ascendents i descendents. I en allò que vosté ha exposat, evidentment, té tota la raó: les cures han de ser una opció i una corresponsabilitat, no una obligació ni una responsabilitat no compartida.

Voldria aprofundir en com s'ha viscut això als pobles menuts, sobretot amb les dificultats, que moltes es veuen, com és la limitació d'alguns serveis i alguns recursos que vosté ja ha fet menció. I eixa bretxa digital que ha sigut un dels altres inputs que vostés han tingut que superar durant aquesta crisi.

En eixe sentit m'agradaria que aprofundira vosté sobre quins han sigut els principals problemes de les dones al món rural durant aquesta crisi sanitària. Però també, mirant al futur, m'interessa molt més que ens traslladara quins són els reptes que creu vosté hem de prevenir des de les institucions respecte a les dones del món rural que hauran d'afrontar pròximament.

I, per descomptat, voldria saber com l'escletxa salarial, per raó de gènere, les afecta, i com la podem superar.

Al meu grup, a Compromís, i a mi en particular, que vinc d'eixes comarques del nord que vosté ha esmentat, em sembla imprescindible la seua visió de com evitar el despoblament. Em pres nota, em pres bona nota.

I em quede amb eixes bones notícies, també, que parlen d'uns nous nínxols de mercat on les dones es poden incorporar. I, evidentment, entre els nostres objectius el de millorar les condicions de les dones rurals i especialment pel que fa a la violència masclista, més oculta que mai en cap lloc en el món rural.

Mire vosté, sols a l'abril de l'any passat, del 2019, els centres dona rural atengueren a 320 dones. 320 dones en un mes d'abril que no era especialment complicat. Imagine's quines seran les xifres que tindrem ara després del confinament. Ahí són molt necessàries les mesures, és imprescindible mantindre eixa por, eixos centres d'atenció a les dones rurals també en violència masclista. I és imprescindible també la seua veu forta que ens ajude a seguir incorporant mitjans com aquests.

Moltíssimes gràcies per la seua compareixença.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Álvaro.

Serà ara la senyora Bastidas…, no, perdó, perdó, senyor Gracia, senyor Carlos Gracia, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora Navarro.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

También otro factor importante, la crisis vivida también ha afectado y mucho a las mujeres del mundo rural pero también a las empresas del mundo rural, muchas de ellas desgraciadamente han tenido que cerrar. Hoy hemos conocido los datos de desempleo en general y femenino en particular desde que arrancó el estado de alarma: 46. 000 mujeres valencianas más en paro. Y, teniendo en cuenta que los datos de las mujeres rurales son siete puntos por encima de la media, creo que los datos no son precisamente muy halagüeños.

Y estas carencias en el mundo rural, no sólo durante la pandemia, que lo ha puesto de manifiesto, sino que desgraciadamente la pandemia lo que ha hecho es profundizar todavía más. Por tanto, yo quisiera saber qué reclamaciones en ese sentido les hacen ustedes al Consell.

La senyora presidenta:

I, per acabar, tancarà el torn d'intervencions la senyora Rosa Mustafá, del Grup Parlamentari Socialista.

Senyora Mustafá, quan vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

I gràcies, senyora Navarro, per les seues aportacions, especialment pel tema de la llei de titularitat compartida. Que, a més, crec recordar que la primera pregunta parlamentària que vaig fer en estes Corts va ser sobre les explotacions que tenien titularitat compartida en la Comunitat Valenciana, estant a l'oposició.

I, si no recorde malament, governant el Partit Popular, eren cinc, a l'any 2015. O siga que el ritme ha sigut més o menys igual, la qual cosa no em sembla positiva. Però que és una cosa que ja ve de lluny.

Bé, està clar que la crisi sanitària no discrimina per gènere, però les conseqüències de la pandèmia sí que seran diferents per a hòmens i dones, i per descomptat entre aquelles persones que viuen en les ciutats i les que ho fan a l'entorn rural.

Encara que és cert que, durant els moments més durs de la pandèmia s'ha valorat més la vida als pobles, perquè el risc de contagi era menor, al ser major l'aïllament, i per tant disminuir el contacte social, és probable que l'eixida de la crisi siga també més complicada en les zones que ja tenien moltes dificultats i la seua crisi particular.

A més, és ben sabut que en les situacions d'inestabilitat econòmica i incertesa som les dones les més vulnerables a l'empobriment. La participació de les dones en el mercat laboral, en els espais de presa de decisió i en l'esfera pública en general continua sent menor que la dels hòmens, i això són més pedres en el nostre camí, és evident.

A més, parlant de l'envelliment de la població en el medi rural, no pinta massa bé. Per això, ens agradaria saber si amb tants obstacles per a aquesta nova normalitat, són possibles noves solucions o solucions que no són tan noves, però que ara sí són més urgents.

Per això, ens ha paregut molt important tota eixa bateria de propostes que ha portat ben concises.

I, d'altra banda, ha parlat vosté també de la violència de gènere, d'eixes contrarietats que s'han d'afegir a les dones que viuen ofegades en la terrible realitat de la violència de gènere, en els entorns rurals, on és encara més complicat interposar una denúncia.

Als efectes que pot tindre denunciar un familiar en una societat xicoteta, i per tant, més tancada, doncs se m'ocorre pensar, per exemple, per a una dona el que suposa haver-se de desplaçar des de l'entorn rural a una oficina d'atenció a les víctimes.

Per exemple, una dona d'un poble del Racó d'Ademús s'ha de desplaçar, per partit judicial, a Llíria per a interposar una denúncia. Les dones dels partits judicials de Sogorb i de Nules, crec que han d'anar a Vila-real a interposar eixa denúncia.

I es veritat que, si el risc es considera molt, el risc que tenen eixes dones, les acompanya una patrulla de la guàrdia civil, en el que això suposa, perquè a la millor és l'única patrulla que n'hi ha en la seua zona de la guàrdia civil. Però, si no, s'han de desplaçar per elles mateixes, i açò és una dificultat més.

Sembla que eixa estructura vuitcentista dels partits judicials també afecta per partida doble a les dones rurals. I eixa necessitat d'apropar la justícia a la ciutadania és encara més urgent per a d'elles.

Per això, jo voldria que ens comentara quines dificultats s'han trobat durant l'estat d'alarma les víctimes de violència de gènere a l'àmbit rural i les possibles mesures que es podrien adaptar per a pal·liar eixa situació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mustafá.

La senyora vicepresidenta de l'Associació de Dones del Món Rural Sàlvia:

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Associació de Dones del Món Rural Sàlvia:

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Associació de Dones del Món Rural Sàlvia:

Y la seguridad social, que es una de las de las ventajas que tiene, que tiene esa bonificación durante los cinco primeros años, normalmente es a la mujer que es la que se instala con el cónyuge, pues que no fuese solo a la mujer.

Porque luego, a la hora de las jubilaciones y de eso, también les puede contar y les puede perjudicar el que esa bonificación sea la mujer. Pienso que debería de ser igualitaria a los dos miembros. Ese es mi punto de vista.

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Associació de Dones del Món Rural Sàlvia:

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Associació de Dones del Món Rural Sàlvia:

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Associació de Dones del Món Rural Sàlvia:

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Associació de Dones del Món Rural Sàlvia:

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Associació de Dones del Món Rural Sàlvia:

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Associació de Dones del Món Rural Sàlvia:

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Associació de Dones del Món Rural Sàlvia:

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta de l'Associació de Dones del Món Rural Sàlvia:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José María Mollinedo, secretari general de Sindicat de Tècnics del Ministeri d'Hisenda (Gestha)

La senyora presidenta:

El senyor secretari general de Sindicat de Tècnics del Ministeri d'Hisenda:

La senyora presidenta:

Es el turno de los grupos parlamentarios. Iniciamos esta ronda por el Grupo Parlamentario de Unides Podem, el seu diputat senyor Ferrán Martínez, durant tres minuts.

Senyor Martínez, quan vosté vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

I moltes gràcies per la seua compareixença.

En primer lloc volíem agrair la tasca que realitza Gestha, que realitza el sindicat d'inspectors d'hisenda.

Vull dir-li que assumim, com a pròpies totes i cadascuna de les propostes que plantegen vostés en l'informe, tant pel que fa a impostos directes, revisió de bonificacions i de deduccions injustificades, avançar en la fiscalitat mediambiental, la lluita contra el frau i també, derivat d'això, l'enfortiment de les tasques d'inspecció i de l'Agència Tributària.

Jo crec que molta gent es sorprendria al comprovar algunes de les dades que vosté ha citat, que estan contemplades dins de l'informe, en el qual es reflexa que hi ha una ampla majoria social que està a favor de millorar els serveis públics, fins i tot si això suposa pujar impostos, un 78,4 %; o que hi ha un 83,1 % dels ciutadans que considera que no es compleix amb la progressivitat fiscal, que no paga més qui més té. I això el que assenyala és que tenim una ampla majoria social que seria favorable a una reforma fiscal progressiva i que, per tant, ens emplaça els grups parlamentaris, els partits polítics perquè escometem aquesta reforma fiscal progressiva a Espanya.

També l'informe assenyala que hi ha una baixa pressió fiscal. Recaptem fins a quasi setanta mil milions d'euros menys que la mitjana de la Unió Europea. I, per tant, estes dades assenyalen que, efectivament, la gent, els ciutadans tenen raó a l'hora de reclamar una reforma fiscal progressiva, que les dades estan molt per baix del que haurien d'estar i que, per tant, necessitem una fiscalitat més avançada, més moderna i més progressiva per a poder recaptar més i, per tant, poder enfortir el sistema del benestar.

Jo crec que una de les claus que vostés situen és el frau fiscal. Hi ha unes xifres enormement preocupants a Espanya. Però, a més, jo crec que és especialment ressenyable un fet, que és que diguem-ne que el frau fiscal no és un fet natural, inevitable, a més històricament associat a Espanya, perquè, a més, veiem que durant els darrers anys, des del 2008 en concret, ha augmentat considerablement el frau fiscal. I, per tant, ahí tenim un problema molt important.

Volia plantejar-li les mesures concretes que vostés plantegen per a abordar aquest problema, que sé que passen per l'enfortiment de la inspecció i de l'Agència Tributària, però també, concretament, respecte a la Comunitat Valenciana.

Volia…, acabe amb una qüestió. Com sap, el Banc d'Espanya ha plantejat que hem de tindre molta atenció amb l'augment del deute públic. Nosaltres n'estem d'acord. Cal posar sota control el deute públic. Ara bé, la qüestió és quina és la via que utilitzem per a ajustar els comptes, si ho hem de fer a través d'incrementar els impostos indirectes, és a dir, l'IVA, o justament si es tracta del contrari, de revertir les contrareformes fiscals que han soscavat la progressivitat i l'eficàcia del nostre sistema fiscal i, per tant, que cal accentuar la progressivitat, la justícia fiscal, fer que pague més qui més té per a fer incrementar els ingressos i que, per tant, puguem reduir el dèficit, ajustar els comptes i pagar el deute.

Amb això finalitze.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez.

Serà ara el senyor José María Llanos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, el que farà la seua intervenció.

El senyor Llanos Pitarch:

Nos plantea unas medidas, unas medidas, de la 16 a la 20, más y más, entendemos, y más presión fiscal. Y los de siempre, los ciudadanos, a pagar. Cuando nos hablan de los grandes patrimonios y el impuesto de sucesiones y donaciones, usted sabe perfectamente que los grandes patrimonios son pocos, influyen poco en la economía y en los ingresos de la nación y suelen estar en otros sitios, no les afectan tanto nuestra legislación, hablando, sobre todo, de personas jurídicas. Quien lo paga son los patrimonios normales de las personas normales, que ya lo pagaron sus padres y lo siguen pagando sus hijos.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Passem ara la intervenció a la senyora Aitana Mas, del Grup Parlamentari Compromís.

Senyora Mas, quan vosté vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mas.

Moltes gràcies.

Serà el senyor Carlos Gracia, del Grup Parlamentari Ciudadanos, el que intervinga ara.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Hace unos días usted mismo decía: «Las armas fiscales resultarán determinantes para luchar contra los efectos económicos que la crisis tendrá en el tejido social y empresarial». Y, precisamente, sobre sus propuestas en este sentido, queríamos escucharle en estas Corts.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyor Gracia.

Serà ara el senyor Rubén Ibáñez, del Grupo Parlamentario Popular, el que haga la intervención, en representación de su grupo.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Bueno, yo le digo que el Partido Socialista, antes de ir a elecciones, normalmente encarga encuestas para saber cómo está el ánimo social. Supongo que hay otros partidos que no sé si bailaran danzas tribales o algo y le piden al dios Ra que les anticipe los resultados. Pero, casi todos, solemos fiarnos, relativizando las encuestas, pero nos fiamos de las encuestas. Por lo tanto, yo no…, que sepa que el Partido Socialista entiende y, de hecho, comparte que usted justifique sus propuestas también en estas encuestas.

Fundamentalmente porque vemos como hay una comunidad absolutamente insolidaria -no por sus ciudadanos sino por su presidenta en este caso y por aquellos que les gobiernan- que es la Comunidad de Madrid, que lo que ha hecho ha sido aprovecharse de su efecto capitalidad y bajar sus impuestos que son competencias autonómicas en perjuicio de, pues, muchas comunidades autónomas.

La senyora presidenta:

El senyor secretari general de Sindicat de Tècnics del Ministeri d'Hisenda:

La senyora presidenta:

El senyor secretari general de Sindicat de Tècnics del Ministeri d'Hisenda:

Con el ingreso mínimo vital se han establecido varios mecanismos para que esas personas afloren de la economía informal a la formal. La primera es que tienen que estar inscrito en las oficinas como demandantes de empleo, y por tanto, tienen que aceptar un puesto de trabajo que se les ofrezca.

La senyora presidenta:

El senyor secretari general de Sindicat de Tècnics del Ministeri d'Hisenda:

Luego, aparte, hay otra parte de esas resoluciones que los tribunales económicos desestiman al contribuyente, que acuden a los tribunales de justicia ordinarios, y los contenciosos les dan también igualmente la razón.

El senyor secretari general de Sindicat de Tècnics del Ministeri d'Hisenda:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Daniela González Almansa, presidenta de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana (FSMCV)

La senyora presidenta:

(Inoïble)… donar la benvinguda a la senyora Daniela González Almansa, presidenta de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana, que farà la seua intervenció ara mateixa durant quinze minuts.

Ens ha passat una còpia de la seua intervenció per a cada grup parlamentari, que els farem arribar i ho penjarem també a la bústia de les compareixences.

Senyora Daniela González, té vosté la paraula durant quinze minuts. Gràcies.

La senyora presidenta de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana:

En primer lugar, quiero agradecer a las Corts Valencianes la oportunidad que nos brinda a la Federación de Sociedades Musicales de la Comunidad Valenciana de participar en esta comisión especial de estudio para la reconstrucción social, económica y sanitaria y, con ello, dar voz a las 557 sociedades musicales que integran nuestro colectivo tan afectado por la crisis sanitaria derivada de la COVID-19 y, al mismo tiempo, tan esencial dentro del panorama cultural y social de nuestra tierra.

Es el momento de que los poderes públicos demuestren su apoyo y acudan de urgencia a la llamada de ayuda que estamos lanzando desde nuestras sociedades. Por ello, desde la federación, hemos realizado sendas solicitudes de ayuda a ayuntamientos, diputaciones, Conselleria d'Educació, Cultura i Esport y Generalitat valenciana, con la finalidad de que atiendan esta situación de emergencia para nuestras sociedades musicales y colaboren con nosotros para establecer líneas de ayudas y nuevas vías de colaboración, y alternativas que nos ayuden a paliar esta situación.

El proyecto «Músics amb denominació d'origen» que acabamos de iniciar surge precisamente con esta finalidad de poner en valor a los mejores embajadores culturales que tiene esta tierra, sus músicos.

Asimismo, estimamos necesario que nuestros centros educativos también se tengan en cuenta y podamos acceder a las plataformas on line habilitadas por conselleria d'educació. Nuestras escuelas de música no son centros públicos, pero dependen de entidades sin ánimo de lucro y hacen una labor pública a favor de la educación musical.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora González, per la seua intervenció inicial.

I ara seran els grups parlamentaris els que faran la seua intervenció durant 3 minuts. Comencem per Unides Podem i la seua diputada, senyora Estefania Blanes.

Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyora González, per la seua exposició.

A mi, de tot el que ha dit i del que havia pogut parlar en algunes persones que formen part de les societats, sí que ens preocupava sobretot el que vosté ha remarcat, la falta o la necessitat de subvencions per part de les administracions públiques, donada eixa manca de poder fer les festes i les actuacions que estaven previstes i que normalment donen sustent a moltes d'aquestes societats majoritàriament, i també, com ha comentat, de la baixada de socis o possible baixada de socis pel tema d'haver quedat despenjades moltes de les persones que estaven estudiant als centres.

I després, és cert que aquesta nova normalitat tampoc és que ens deixe massa marge, perquè també les activitats que estaven previstes, majoritàriament a teatres i a llocs tancats, pues moltes d'elles no van a poder realitzar-se o almenys no en la mateixa magnitud que es podien portar endavant anteriorment. I, per tant, aquestos espais a l'aire lliure, que sí que podran permetre les actuacions, pensem que finalment no donaran per tal de sobreviure sobretot a bandes i a societats més menudes que depenguen d'açò. Per tant, sí que ens preocupa i ens agradaria vore quina solució vostés pensen que podria donar-se.

També el tema de les noves tecnologies, que crec que és fonamental. Ho hem parlat ací en molts àmbits i d'àmbits educatius, però també en l'àmbit musical. Evidentment creiem que és important i que és una oportunitat que tenim o que ens han obligat a posar en marxa més ràpidament del que possiblement teníem en ment. Però sí que són necessàries aquestes noves plataformes perquè, pel que tenim entés i ens han comunicat, és que les plataformes existents per temes educatius no s'adapten realment a l'educació musical, donat que l'educació musical necessita d'altres recursos i d'altres especificacions que les plataformes ordinàries d'educació possiblement no estiguen adaptades.

Jo ho tinc a casa, els meus fills estudien música, i sí que és cert que l'escola els ha intentat, bé, dins del que s'ha pogut mantindre eixa normalitat, però és cert que requerix d'un esforç molt gran per a les famílies, per a l'alumnat i també, sobre tot, per a les escoles i el professorat, i jo crec que som conscients d'això.

S'agraïx que haja hagut eixa implicació per part de gran part del professorat, evidentment. Però també és cert que sabem que les canteres realment estan a les bandes, a les societats musicals i, per tant, no podem permetre's perden eixa base. I, per tant, des dels conservatoris més prestigiosos fins a les escoles més humils i més menudes, jo crec que han fet tots eixe esforç, però que necessiten d'eixa ajuda. Per tant, sí que m'agradaria si ens pot marcar un poc quines serien les necessitats en eixe aspecte, i sobretot per a poder trencar eixa escletxa digital que sabem que sí que existix a la societat i també en l'àmbit rural, com bé ha comentat, en el què s'ha de fer una incidència i un esforç major.

Res més, i agrair-li la seua exposició.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyora Blanes.

Serà ara la senyora Llanos Massó, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la que farà la seua intervenció -no sé per què no va, un segon.

La senyora Massó Linares:

Hablaban de cómo volver al curso. Bueno, pues mucho me temo que si todavía no se tiene claro por parte de la conselleria competente, Educación y Sanidad, como van a organizar la vuelta a las aulas ordinarias, a los colegios, pues va a ser complicado que les den a ustedes una solución. Estamos viendo que en otras comunidades, bueno, pues se están planteando distintos escenarios, dependiendo de cómo evolucione la pandemia. Pero ya le digo desde aquí que si en el tema de la educación ordinaria todavía no tenemos claro qué va a pasar y no plantean distintos escenarios, mucho me temo que ustedes no van a tener tampoco mucha suerte.

Lo fundamental en las escuelas de música son los son los alumnos. Yo creo que para ellos pues es una actividad muy beneficiosa, son la garantía de la pervivencia de la cultura musical. Y a los alumnos les viene muy bien, a los jóvenes, siempre nos quejamos de que los jóvenes pues no encuentran qué hacer. Bueno, pues la música les educa en disciplina, les educa en esfuerzo, no están desocupados, les produce también un desarrollo intelectual. Y como bien ha dicho, pues en algunos municipios las sociedades musicales es el único contacto que tienen los jóvenes con algún sector cultural, lo único bueno. Pues a ver la conselleria qué medidas ha tomado y, como digo, qué lugar ocupa esa Federación de sociedades musicales en el plan reaCtivem de la cultura, porque o todos somos cultura o nadie es cultura.

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Mónica Álvaro, síndica adjunta del Grup Parlamentari Compromís, la que farà la seua intervenció.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies com sempre, senyora presidenta.

I gràcies, senyora González, per la seua compareixença, molt esperada. I més que res perquè de tots els sectors que han representat a la ciutadania i que han passat per este plenari justament el de la música, el món cultural, en general tal volta siga el més afectat per esta pandèmia.

Bé, mire, com diuen les societats musicals, les federacions musicals ací i també les bandes de música en Alemanya, és més factible volar en avió que no fer un concert. I amb la suspensió de festes locals, esdeveniments culturals, festivals (inintel·ligible)… un insòlit estiu on resulta més fàcil prendre algo en una terrassa, però és impossible escoltar la banda de música del teu poble o assistir a un concert, és aixina.

Ens consten els esforços per la seua banda, (inintel·ligible)… de demanar i ajudar, els primers, en fer eixe protocol sanitari, tant per a la docència com per a les actuacions. Com també ens consten els esforços per part de les institucions, com ara la Conselleria de Cultura amb el pla reaCtivem, el suport de la Generalitat en turisme, que vosté ja ha esmentat o fins i tot la campanya de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies adreçada als ajuntaments, amb aquell tema d'«Ajorna, no cancel·les».

Tot i així la realitat és tossuda i la desescalada sembla que a vostés se'ls farà llarga, a vostés i als qui ansiem poder escoltar música en viu.

Un estudi sobre l'impacte de la COVID en el sector de la música en viu xifra en 54 milions d'euros de pèrdues al sector, només al País Valencià, només. I vosté ens ha donat les xifres per la seua banda, de 5 milions al març, 15 milions fins a final d'any. L'impacte és bestial. I així que les mesures per part de les institucions estem amb vosté que van a ser imprescindibles. I això ho dic ja, de cara a mirar per als pressupostos, de cara mirant a un futur per quan vinguen alguns que vullguen retallar en cultura que recorden quines són estes mesures.

Al respecte, jo voldria plantejar-li una pregunta: en el Real decret 17/2020, de mesures de suport al sector cultural, incloïa per primera volta a la història un sistema de cotitzacions especials per als artistes més semblant al sistema francés. Així, els músics quan actuen, no solament rebrien un subsidi estrictament pels dies que han pujat a l'escenari, sinó que s'amplien, com ja fa el sistema francés, de manera que, per exemple, la tasca del director de banda es reconeix, ja que per primera volta podem entendre que en eixa flexibilització per accedir al subsidi es té en compte dies d'assaig i no solament el dia d'actuació. Un sistema que, lluny de ser l'ideal, sí que és més adequat a la realitat per la qual passen les persones que es dediquen a la música en Espanya.

Com valoraria vosté com una mesura de reconstrucció que aquest sistema de cotització fóra a partir d'ara la norma i el règim de seguretat que afectara a aquells professionals també de les societats musicals.

I ja, per últim, felicitar-la per eixa iniciativa de «Terra de música» i sobretot per portar-la a l'interior. Evidentment el nostre turisme no pot romandre aïllat de la cultura i vostés són uns grans ambaixadors.

I agraïm també la seua ajuda en la lluita contra el despoblament, perquè, com ja apuntava vosté, la música vertebra el país. Vertebrar ara per ara se fa molt necessari, més que mai, i l'educació musical pot ser clau. Vertebrar, incloure, i millor si és en cultura, millor si és amb música.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyora Álvaro.

Serà ara, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, el seu diputat, senyor Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Yo creo que, sin duda alguna, la música, la música que proporcionan las bandas, es el patrimonio cultural que tenemos en nuestra Comunidad Valenciana. Porque es que yo creo que prácticamente en casi todos los pueblos de nuestra comunidad tenemos una o más, o más bandas de música que generan esa competitividad. Y eso, bueno, (inintel·ligible) … un montón, y el problema que hay es que a veces tienen tanto éxito, tienen tantas personas, que a veces ahora mismo se ha convertido, al tener tantos motivos, en un problema incluso para poder enseñar, como me comentaba ayer el director de la banda de música La Amistad, del Palamó.

Cuando has pedido los servidores de la conselleria d'educació, primero que los arreglen y que vayan bien y, después, vamos a ponernos en marcha, porque no vayamos «de Guatemala a guatepeor».

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

Ara sí, el senyor Martínez Fuentes, del Grup Parlamentari Popular, farà la seua intervenció.

El senyor Martínez Fuentes:

Gracias. Gràcies, senyora presidenta.

Encantado de poder saludarla aquí, personalmente, aquí en les Corts. Y también encantado de poder saludarla, aunque, en un principio, no estaba prevista su comparecencia. Yo estoy muy contento de que todos hoy nos congratulemos de que pueda estar aquí. Creo que todos reconocemos ese valor que tienen las sociedades musicales, como ese primer agente cultural de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez.

Serà ara, per últim, la senyora Toñi Serna, síndica adjunta del Grup Parlamentari Socialista, la que farà la seua intervenció.

La senyora Serna Serrano:

Es verdad que podemos tomar una cerveza y todavía no podemos escuchar música al aire libre. Estamos construyendo el momento, día a día, y no improvisando, construyendo. Por eso, esto es una comisión de reconstrucción en la que ustedes han formado parte y en la que le doy muchísimas gracias, por parte del Grupo Socialista, porque me consta y tengo toda la documentación que han estado enviando, la última la que nos ha dado hoy, pero la previa que tengo (soroll de papers) es del 29 de mayo, esa que nos ha explicado es la que nos acaba de dar, es la que usted ha explicado aquí hoy. Entonces, el seguimiento ha sido constante y la felicito por el trabajo que han estado realizando y estoy segura de que les acompañaremos en el proceso de desescalada y en el proceso de incorporación a la vida normal, cuando esa llegue.

La senyora presidenta:

I ara sí, té vosté màxim 15 minuts més per a contestar o fer les qüestions adients que considere.

Gràcies.

La senyora presidenta de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana:

Per començar pel principi. Senyora Blanes, la falta de subvencions i la falta d'esdeveniments, evidentment, han sigut un gran problema per a nosaltres.

La solució quant als servidors. Les plataformes…, nosaltres el que necessitem són els servidors i el que no tenim són els servidors. Si poguérem agafar els de la conselleria d'educació o utilitzar-los per a les nostres ferramentes d'aules virtuals, doncs, seria de gran ajuda. Perquè el que hem tingut fins ara ha sigut l'ajuda d'empreses privades que ens han dit que -i, escolta, molt agraïts, eh? -…, que ens han dit que durant el que durara el curs serien de forma gratuïta. Evidentment, a partir de setembre, caldrà pagar-les. Aleshores, és un cost addicional que hauran d'assumir les societats musicals i les seues escoles de música.

Les ajudes. Crec que m'havies demanat que diguera que les necessitàvem. Ho he explicat una miqueta en el meu discurs, ho he intentat. Nosaltres no podem rebre beques perquè no som estudis reglats. Aleshores, necessitem demanar ajudes directes a les societats musicals i que siguen les societats musicals les que bequen, entre cometes, aquells alumnes perquè puguen continuar els seus estudis musicals. Perquè el que està passant ara és que hi ha gent que a mitat de curs o els dos últims mesos s'ho ha deixat i és molt complicat que l'any que ve es tornen a apuntar.

I les nostres escoles de música són la base de les nostres societats musicals. Si la base se'n va avall, ara mateixa, un 30 % de pèrdua que s'està pensant que pot ser, de pèrdua d'alumnat per al curs que ve, significarà que moltes escoles de música no podran obrir. Perquè, si perdem l'alumnat, ens hem d'adequar a la nova normalitat, les ràtios van a variar… Les escoles de música, les seues aules no són molt grans. On abans hi havia deu xiquets a la millor ara pots ficar-ne a cinc. Un professor, on abans utilitzava una hora, ara en necessitarà dos per als mateixos xiquets. Per tant, eixos costos que van a pujar i, damunt, tindràs menys ajudes perquè l'alumnat te decreix. És una equació molt complicada. Aleshores, necessitem ajudes per a això i per a adequar els nostres locals d'assajos i les nostres aules d'escoles de música per tal d'adequar-les als protocols de seguretat.

Sé que… No hay un protocolo ahora para el tema de educación, pero nosotros sí que hemos contratado ya unos planes de contingencia que nos permitan, por lo menos, abrir nuestras escuelas de música con un poco más de seguridad, ¿no? Porque lo que necesitamos sobre todo es mostrarles seguridad a esos padres y madres que tienen que dejar lo que más quieren, que son sus hijos, en nuestras manos. Entonces, tenemos que mostrar que estamos preparados y, para ello, hay que gastarse mucho dinero de forma adicional. I, per això, demanem les ajudes també per eixa línia.

Senyora Álvaro, el reial decret? No me l'he estudiat, (rialles) ho sent. El sistema nou de cotització? El que passa és que els nostres músics són amateurs, llavors realment crec que ahí no ens pot afectar per a res. No sé…, conforme m'ho estaves dient estava pensant en els nostres directors, llavors potser per ahí…, però no et puc contestar una altra cosa ara mateixa.

Per als nostres músics sí, però tal volta m'has donat una idea per a mirar-ho per al tema dels nostres directors. Potser hi hauria que canviar el tipus de contracte que tenim. No ho sé, val, però sí que potser…, m'he pres nota per tal d'estudiar-m'ho, val.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Daniela González.

Es closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 5 minuts)

