Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 26 de juny de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 33.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … en primer lugar, señor secretario, pase lista, por favor, para ver si hay quórum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El primer punto es «la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior». ¿Alguien tiene algo que decir al acta? Pues si no hay nada más, se da por aprobada.

Proposició no de llei sobre la reducció de l'aplicació del tipus general de l'IVA als serveis de perruqueria, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 85. 161, BOC número 244)

La senyora presidenta:

El segundo punto, al igual que el cuarto, tienen ustedes las incidencias que han sido comunicadas, han sido aplazados para la próxima…, otra próxima comisión. Por tanto, lo que corresponde ahora es entrar a debatir el punto número 3, que es «la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reducció de l'aplicació del tipus general de l'IVA als serveis de la perruqueria, presentada pel Grup Parlamentari Socialista».

El senyor Toledo Lobo:

En estas Cortes hemos presentado desde el Grupo Socialista, y desde otros grupos también, diversas PNL similares a esta relacionadas con otros sectores: el sector cultural, que también se vio afectado por el hachazo de la subida del IVA, o el sector de les fogueres, falles y gaiates, en el que incluso hasta el Partido Popular, en el tema de las gaiatas, presentó la PNL, por iniciativa propia, pidiendo que el IVA reducido se mantuviera para estos sectores. Fueron aprobados por unanimidad en estas Cortes y a su reforma se instó al Gobierno de España y, en el caso de les fogueres, falles y gaiates, en enero, fue aprobado por el Gobierno de España.

Por tanto, lo que tenemos que aspirar es a que en estas Cortes hoy se repita lo que ya ha pasado con otros sectores y que… en el tiempo que nos queda dentro de la legislatura, pues en todos los sectores en los que fehacientemente se demuestra que esa subida desmesurada del IVA de multiplicar por 2,5 les ha abocado a una situación crítica, solicitemos que se revierta esa reclasificación del tipo de IVA.

En este momento, además, es más pertinente que nunca, dado que el gobierno de Rajoy ya ha anunciado una bajada de impuestos, también que hay que decirlo, mayoritariamente para los que más tienen; los que menos tienen, en muchos casos no van a verse beneficiados de esa bajada, pero, bueno, ha hecho un gesto de bajar impuestos. Por lo tanto, quiere decir que hay un margen para reconsiderar las actuaciones que se habían tomado. (Inintel·ligible) … un contexto propicio para abordar el que…, remediar lo que nunca tendría que haber sucedido, y es que el IVA de las peluquerías dejara de ser de tipo reducido.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Y respecto de la enmienda, del texto de la enmienda que han presentado, lo que sí que quisiera es matizar, como ya le he dicho, que, bueno, sin duda ha sido por un despiste o que no se ha visto en la globalidad, pero a nosotros nos gustaría una fórmula más similar a la que en su día se adoptó, por ejemplo, en la proposición no de ley que presentó el Partido Popular en el caso del IVA de las gaiatas, que decía que «Les Corts instan al Consell a que solicite al Gobierno de España la revisión y la rebaja del IVA actual al tipo reducido, al 10%, para el conjunto de artistas gaiateros», en este caso para el de peluquerías. Y extenderlo a otros y que se estudie en otros casos pues también nos parece oportuno.

La senyora presidenta:

De acuerdo. Vamos a parar cinco minutos y a ver si es posible (inoïble).

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor secretari:

«Ante la naturaleza de las empresas que prestan los servicios de peluquería en la Comunidad Valenciana, Les Corts instan al Consell a que solicite al Gobierno de España la revisión y la rebaja del IVA actual al tipo reducido del 10% para el conjunto del sector de peluquería así como para otros sectores de servicios de la misma situación y, en su caso, se vuelva a aplicar el tipo reducido a dichos servicios.

«2. Les Corts Valencianes instan al Gobierno de España y al Consell de La Generalitat a que adopten medidas para erradicar la clandestinidad en el sector de la peluquería. »

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Bueno, por parte de Esquerra Unida, por supuesto felicitar a ambos grupos parlamentarios y, por supuesto, al resto que hemos firmado esa enmienda transaccional porque entendemos que se ha llegado a un acuerdo que va a beneficiar, esperemos, a todo el sector de peluqueros y peluqueras. Entendemos que cuando hablamos de revisión de ese IVA en la propuesta de la transacción, pues esperemos que estemos hablando realmente de defender a este sector ante el gobierno del señor Rajoy e imponer que se aplique un IVA reducido, un IVA reducido a un sector que, como decíamos, está más que muchos otros, sufriendo la economía sumergida, una economía sumergida a la que no olvidemos… prácticamente con este aumento del IVA les están empujando desde el gobierno de Rajoy para poder mantenerse.

Por tanto, desde Esquerra Unida apoyamos, por supuesto, esta enmienda, este acuerdo, mejor dicho, al que se ha llegado por parte de todos los grupos. Entendemos que por lo menos es un paso adelante en el camino por acabar con todas estas políticas absolutamente regresivas y que han ido a castigar a los sectores que más necesitan de un impulso por parte de las administraciones. Las peluquerías, los peluqueros y las peluqueras no necesitan más castigos a parte de la coyuntura de la crisis cómo afecta a sus negocios sino que, precisamente, necesitan de un apoyo de la administración para que puedan mantener sus negocios y, por supuesto, para que no se les empuje a una economía sumergida que, por supuesto, les resta derechos y, por supuesto, en muchos casos pues acaban con condiciones laborales justas y que, precisamente, se les está empujando, por parte de esta administración, con este castigo que ha supuesto el aumento del IVA.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyories.

Nosaltres, lògicament, anem a aprovar aquesta proposició no de llei. A més, ens felicitem que vaja a ser de forma unànime. No l'haguérem acceptat si el Partit Socialista haguera adoptat la postura de l'esmena del Partit Popular, per molts motius. Un, perquè, lògicament, era una declaració de les Corts Valencianes que no anava a traslladar a ninguna institució d'àmbit governamental, és a dir, el Partit Popular s'oblidava de traslladar una decisió de les Corts Valencianes, a més, una decisió, per a nosaltres, que té un impacte real i positiu, el que se prenguera esta reducció, rebaixa de nou, del tipus impositiu d'IVA al sector de la peluqueria i d'altres sectors vinculants… No anava adreçat a una institució que té de fer la presa de decisions i, per tant, doncs, bé, ja era una cosa escandalosa.

Tampoc ens agradava que, efectivament, una part d'aquesta proposició que presenta el Partit Socialista, que parla del tema de la clandestinitat, que és una qüestió que s'ha d'abordar, en tots els sectors.

Efectivament, també fora una cosa que s'oblidara en eixa esmena, no tenia cap tipus de sentit i, a més, jo entenc que tenia molt més contundència a l'hora de reivindicar la rebaixa de l'IVA, no deixar-ho «y en todo caso pues que se reconsidere». O está de acuerdo o no está de acuerdo, y si está de acuerdo pídalo tal cual, literalmente, no se ande con rodeos. És a dir, si estem d'acord que, efectivament, ha tingut un impacte negatiu la pujada de l'IVA en el sector de la peluqueria i en molts altres sectors, anem a dir-ho clar i ras, perquè tenim aquí sectors del gremi al qual estem diguent-li que moltíssimes gràcies per vindre ací i acudir, però que se n'anaven a anar d'ací amb una sensació descafeïnada, perquè aquí no sabem dir les coses dir les coses pel seu nom.

L'impacte de la pujada de l'IVA ha comportat que hi hagen moltes persones que se dedicaven al sector de la perruqueria, que hui no treballen, i que els estan parlant que els rebaixen l'IRPF. «Oiga, pero es que no tengo ni renta. » No tinc ni renda perquè vostés van decidir en un context de crisi econòmica penalitzar absolutament a tot el món de forma indiscriminada. No estem fent un debat teòric sobre les pujades o baixades del IVA. És que aquí el govern del senyor Rajoy el que va imposar és una pujada d'IVA indiscriminada i, a més, a sectors molt vulnerables. Perquè són sectors d'autònoms i de petites i mitjanes empreses, són sectors, efectivament, que no tenen uns guanys com per a poder suportar estos tipus impositius, són sectors molt modestos i, per tant, vostés, el Partit Popular, va decidir no entre dos coses que s'han dit ací, complir el programa electoral o los objetivos de déficit, no. Vostés van decidir complir els objectius del dèficit penalitzant a tot el món i no anant a buscar aquelles rendes, aquells patrimonis, aquell teixit empresarial que tenia facilitats per a poder afavorir l'eixida de la crisi amb majors garanties, perquè no anaven a tindre un impacte negatiu sobre les seues rendes, sobre el seu patrimoni, sobre les seues activitats empresarials.

I vostés van decidir pujar l'IVA, perquè Europa, diuen vostés, que és que això els ho estan diguent. Hi havien alternatives. Hi havien alternatives a la pujada indiscriminada que va ser la pujada de l'IVA. I, efectivament, nosaltres entenem que per al sector existent la rebaixa de l'IVA ha de ser una realitat. I s'ha de dir sense pal·liatius.

I per a aquelles persones que també ho diu l'exposició de motius d'aquesta proposició no de llei, no ens hem d'oblidar de totes aquelles persones que han perdut el treball, que han perdut la seua empresa per la pujada de l'IVA en este sector i que les mesures que s'estan plantejant tampoc els donen solucions. Són mesures per a aquells que tenen renda i mos estem oblidant d'una part de la població important, que ja no té renda, perquè vostés van fer polítiques que els van excloure completament de la dignitat de poder treballar en condicions i poder mantindre la seua activitat econòmica, etcètera, etcètera.

Nosaltres ens congratulem que haja pogut arribar-se a eixe acord i espere i desitge que este pronunciament que fem Les Corts, que insta el Consell, que el Consell faça el seu treball i ho dirigixca al govern, farem el seguiment, de com ho planteja el Consell al govern, i esperem que el govern del Partit Popular canvie esta postura que tan mal ha fet al sector de la perruqueria.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la inclusió de les persones desocupades que s'hagen establert com a personal autònom o professional des de l'inici del corresponent any en les futures convocatòries anuals per a la concessió de les subvencions de foment de l'ocupació adreçades a emprenedors, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 85. 532, BOC número 244)

La senyora presidenta:

Y pasamos ya al siguiente punto del orden del día, que es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la inclusió de les persones desocupades que s'hagen establert com a personal autònom o professional des de l'inici del corresponent any a les futures convocatòries anuals per a la concessió de les subvencions de foment de l'ocupació adreçades a emprenedors, presentada pel Grup Parlamentari Compromís».

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs, bé, tenim l'oportunitat de donar eixida a aquelles persones que en un moment donat estant desocupades decidixen tindre una… un pas endavant, eh? , i fer-se autònoms i poder tindre el recolzament dels governs, de la política al servei de les persones per a poder desenrotllar una empresa, una activitat econòmica, ser l'emprenedor, no? , que al Partit Popular tant li agrada omplir-se la boca amb la paraula emprenedor.

Però, clar, topem amb la realitat. I topem amb la realitat quan, efectivament, en l'ordre de 17 de 2013, de 5 de juny, de la Conselleria d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, es regulava i es convocava la concessió de les subvencions de foment de l'ocupació dirigides als emprenedors per al 2013, i que en el seu article 5, una de les condicions que havien de complir els sol·licitants era haver iniciat l'activitat a partir del dia de la publicació de la convocatòria, és a dir, a partir del dia 5 de juny de 2013, i abans de la finalització del termini de 20 de setembre del 2013. Com si això de dir… «bueno, yo decido un día que salga una convocatoria y me hago emprendedor en este periodo de tiempo»… perquè si no… vull dir, és increïble, no?

Aquestes condicions, efectivament, excloïen totes aquelles persones que havien iniciat la seua activitat entre gener i juny i trencava el principi de confiança de les persones emprenedores ja que no responia als requisits establerts en les convocatòries precedents que abastaven tot l'any.

El Defensor del Poble, de fet, en la seua recomanació 203/2013, rebutja l'argument que dóna el Servei Valencià d'Ocupació, que buscava justificar aquest canvi de requisits responsabilitzant les retallades dels pressupostos del govern central i que apuntava una possible extralimitació de les atribucions de l'orde de La Generalitat ja que modifica el que hi havia previst en l'ordre TAS1922/2007 que donava cobertura a estes ajudes.

I nosaltres proposem literalment el que proposa el Defensor del Poble en la seua recomanació, com ja hem mencionat.

Què proposem? Que Les Corts insten el Consell a, primer, permetre en les futures convocatòries anuals de la concessió de subvencions de foment de l'ocupació adreçades a emprenedors, en execució de l'ordre que he mencionat anteriorment del govern de l'estat, la concurrència de les persones desocupades que s'hagen establert com a personal autònom o professional des de l'inici de l'any corresponent a eixa convocatòria.

En segon lloc, a adoptar mesures que permeten que les persones que van iniciar la seua activitat empresarial amb anterioritat a l'1 de juny de 2013, i que per aquest motiu hagen resultat excloses de la convocatòria que està actualment vigent, puguen concórrer a l'obtenció d'aquestes ajudes.

I retre compte a Les Corts, per tercer punt, sobre el compliment d'aquesta resolució com a màxim als tres mesos de que s'aprove.

Doncs, bé, el defensor del poble diu claríssimament que s'ha trencat el principi de confiança. «De lo expuesto se desprende que los ciudadanos podían, razonablemente, confiar en que la administración iba a mantener en el año 2013 estas subvenciones para el fomento de empleo a emprendedores e iba a mantener para su concesión los mismos criterios fijados en los años anteriores, al menos en los aspectos esenciales. » És a dir, és que era un aspecte essencial l'estar durant eixe any vigent de la convocatòria haver fet la teua activitat com a emprenedor, és a dir, des del mateix 1 de gener de l'any eixe de convocatòria fins al final.

«La confianza en la estabilidad del orden jurídico era en este caso razonable, habida cuenta de la inexistencia, de razones objetivas y acordes con la naturaleza y finalidad de las ayudas que hicieran previsible o justificable su modificación. » És que no hi ha modificació, no hi ha raons objectives i aixina ho diu el defensor del poble, després d'haver sentit les justificacions que dóna el Servof.

Això és el que diu el defensor del poble i, de fet, nosaltres tenim el debat, que no fa molt vam tindre en les Corts Valencianes, a una pregunta del diputat del meu grup, Fran Ferri, al senyor Buch, on efectivament parlava de per què s'havia exclòs una part dels emprenedors en esta ordre d'ajudes i el senyor Buch va mentir. Però és que va mentir descaradament i ell mateix, en la pròpia argumentació diu, «bueno, lo que acabo de decir es mentira». Perquè primer diu, literalment: «En primer lugar tengo que ponerle de manifiesto que ninguna de las convocatorias precedentes, al contrario de lo que usted afirma, a autónomos, extendió sus efectos a la totalidad del ejercicio correspondiente. Es una constante que nunca cubre los doce meses del año. »

Però això és una mentida com una castanya, però una mentida que fins el mateix defensor del poble diu clarament que hi havien uns principis essencials i que, per tant, no s'entenia que en altres convocatòries on tu, havent-hi iniciat la teua activitat al principi de l'any, no tenies ninguna exclusió en les ordres d'ajuda, perquè no hi havia ninguna exclusió. I que, per tant, s'ha trencat el principi de confiança, perquè s'ha modificat els principis essencials de les ordres anteriors. És que ho diu fins el defensor del poble.

És que aquí podem portar centenars d'autònoms, que s'han fet autònoms i han tingut el reconeixement de l'ajuda, pagar-la ja és una altra història, però el reconeixement de l'ajuda en els primers mesos de l'any en altres convocatòries i acolorir-li la cara al senyor Buch. És que quin tipus de mentida és està?

I de fet ell mateix, ell mateix, en eixa mateixa compareixença de preguntes parlamentàries en Les Corts després diu: «La Comunidad Valenciana sufrió una importante reducción presupuestaria en la asignación que anualmente efectúa la conferencia sectorial y eso hacía imposible el mantenimiento de las condiciones establecidas en convocatorias precedentes. » No me diguen a mi si açò no és desdir-se del que havia dit només que trenta segons abans. «El mantenimiento de las condiciones establecidas en convocatorias precedentes. » Perquè se van canviar i vostés ho argumenten amb les retallades pressupostàries.

I diu: «De ahí que, no computando las altas producidas del 1 de enero hasta el 31 de mayo, La Generalitat también pretendía -és a dir, és una pretensión de La Generalitat- dos efectos: en primer lugar, evitar la generación de falsas expectativas. » Oiga, falses expectatives, de què? Truncar la confiança a vostés els pareix millor que falses expectatives. Oiga, si vostés diuen: mira, aquí hay una orden i hi ha uns diners, vagen vostés demanant i fins on arriben. Això si ho diuen amb transparència i amb sinceritat no se creen falses expectatives, a no ser que facen el que sempre fan: dinero para todo el mundo, lo de La Generalitat saldrá al rescate de todos los emprendedores del mundo mundial. I després, efectivament, no arriben amb els diners i no paguen, és que després no paguen, ni tan sols, entre els qui tenen concedida l'ajuda no paguen perquè van i agafen els diners per a altres coses, que encara no sabem molt bé on han anat a parar els diners dels autònoms.

I diu: «Y en segundo lugar, conseguir que la convocatoria tuviera, respecto del programa de ayudas a autónomos, un efectivo incentivador real y de futuro, lo que no se conseguiría otorgando subvenciones a autónomos dados de alta en un período de tiempo anterior a la fecha de publicación de la orden. » Açò jo, mire, me sap molt greu, perquè jo és que parle molt clar, açò és a los autónomos del 1 de enero al 31 de mayo que les den. Açò és això literalment.

¿Estos, pues que tengan algo incentivador, real y de futuro? No. Estos que tengan unas ayudas del gobierno para que puedan, efectivamente, tener una actividad económica, puguen eixir endavant de la situació precària, que vénen de l'atur, que és que són emprenedors que vénen de l'atur, d'una situació desquiciant i preocupant i tràgica. Diu: «Bueno, es que esto no incentiva. » Oiga, que no incentiva? Que és que l'aposta que han hagut de fer, molts d'ells posant a disposició el seu patrimoni, si els ix mal esta aventura i este pas endavant de voler eixir d'una situació de desocupació! I vostés diuen bueno es que esto… Que les den, oiga que les den que nosotros lo que queremos es incentivar a los nuevos. I als de mig any abans els deixen vostés en una situació totalment desemparada. I van i diuen: «No, no, si es que lo que perseguíamos era, lo que pretendíamos era eso. » I ho diu el conseller d'economia i indústria. Bé, és que no se pot tindre més que pocavergonya, de veritat.

Per tant, miren, per favor, facen el favor de fer les coses com toca fer-les. Aquí hi ha una convocatòria d'ajuda, ha d'haver-hi unes condicions iguals, no se pot discriminar a ningú, no se'ls pot excloure, a ningú, i sobretot no se pot tindre a persones que han vullgut contribuir en l'eixida de la crisi en una situació d'inestabilitat absoluta per la incompetència d'este govern. Ja està bé que la incompetència d'este govern llaste les esperances i el present i el futur dels valencians i valencianes. És intolerable i, per tant, aquesta proposició no de llei espere que per coherència amb l'anterior mos faça vore que ha d'eixir per unanimitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Por tanto, evidentemente, apoyarlo y seguir defendiendo cómo ha hecho o cómo ha sido la gestión de estas ayudas en los últimos años, una auténtica vergüenza, una auténtica vergüenza. Y por vergüenza el señor Fabra no debería de haber acogido ese premio, que se le ha dado en Bruselas por parte del expresidente de Murcia, porque es absolutamente vergonzoso que se recoja un premio después de la amargura y del trago que han hecho pasar a miles de emprendedores durante los últimos años. Lo hemos traído aquí a las Cortes y hemos enviado también una pregunta a Europa para preguntar acerca de cómo puede ser que fondos europeos finalistas para ayudas a emprendedores tardaran tantísimos años en llegar a sus legítimos beneficiarios aquí, en el País Valencià.

Y, por último, recordarles, como consecuencia de todo lo que les hemos dicho -y acabo, señora presidenta- los pagos a los emprendedores se realizaron con más de dos años de retraso y solo mediante las reclamaciones de los afectados. Cientos de autónomos no pudieron continuar su actividad y miles de autónomos han recibido por parte de la administración para poder cobrar esa deuda, que todavía no ha sido pagada, ha sido por parte de la administración la respuesta de que pongan una demanda.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Mollà, hui coneguem que somos región emprendedora europea. Aleshores, la pregunta serà: per a què vostés, per a què Compromís fa avui una proposició no de llei parlant mal de la Comunitat Valenciana? Ja estem ací, com sempre, els grups de l'oposició donant la mala imatge de la Comunitat Valenciana. És que sembla que tenim esta obsessió per embrutar el mal nom que durant molts anys han fet mal ús els mateixos responsables, que no han sigut en cap cas ningun dels grups que en estos moments estem en l'oposició.

Sembla una incoherència tindre hui esta proposició no de llei, hui que som emprenedors a nivell europeu. Però, clar, és que, com totes les representacions teatrals, qualsevol cosa té un rerefons. I el rerefons realment seria tot allò que en aquesta legislatura hem anat denunciant en matèria d'emprenedors i d'ajudes a l'emprenedoria els grups de l'oposició, que és la realitat, la realitat dels programes de les ajudes -que és el que hui presenten vostés en esta proposició no de llei-, que és la realitat dels pagaments a les mateixes ajudes i que és la realitat dels emprenedors, la realitat dels emprenedors, el fet de tindre unes convocatòries que, moltes vegades, no s'ajusten a la seua pròpia realitat.

Però sembla que no tenim una altra cosa els grups de l'oposició de vindre a donar mala imatge, ara que som els més emprenedors de tots i que sempre, per part del Consell valencià, hi ha hagut altres responsables. Ja ho sabem, els responsables de la mala imatge som els grups de l'oposició. El responsable que les ajudes als emprenedors, a partir de l'any 2012, patiren un retard en el que és la mateixa convocatòria era Zapatero. Però, ¿qui ha sigut el responsable que eixes ajudes no hagen estat pagades? ¿Quan han estat els diners? Què ha passat?

I el que hui el Grup Parlamentari Compromís fica en esta proposició no de llei és una altra qüestió, és com parlar sempre de la perversió del sistema. La perversió del sistema que és el que ha anat fent realment el Partit Popular en la Comunitat Valenciana i el govern valencià, que és, per tal d'afavorir de la manera més eficaç i de la manera més real la creació de xicotetes empreses, d'afavorir i donar avantatge als xicotets emprenedors és ficar-los entrebancs.

Un dels entrebancs és el que hui es fica en aquesta proposició no de llei. Altre entrebanc és, de repent, que al Consell valencià li done un lapsus, li done el lapsus i que comença a entrar en contradiccions entre allò que diu, allò que fa i allò que justifica. I altra qüestió que tenim en estos moments és començar a perseguir les persones que han obtingut aquest tipus d'ajudes i vore de quina manera es pot denegar eixa ajuda o es pot fer que, realment, este tipus d'ajudes no acaben sent de la manera més efectiva possible.

La realitat dels emprenedors ha sigut el calvari que han viscut en aquestos anys, la justificació macroeconòmica que feia que les ajudes als emprenedors reduïren dràsticament la seua quantia al llarg d'aquesta legislatura.

La realitat ha sigut el retard en els pagaments que, sobretot, s'ha produït des de principis de 2012 fins a finals de 2013.

La realitat dels emprenedors és que cada vegada tenen més complicat accedir a aquest tipus d'ajudes, perquè es fiquen entrebancs com els que hui es denuncien ací.

Però crec, i des del Grup Socialista creiem, que la veritat és la que reflectixen les dades, les dades de tancament d'activitats, les dades de persones que no han pogut optar a aquesta ordre pels entrebancs que es fiquen patents. I la realitat és que ens trobem a finals de juny i aquest any l'ordre d'emprenedors encara es retardarà més que ho ha fet en altres exercicis.

Per això, en un dia, quan la realitat emprenedora sembla que és la del mundo feliz, la realitat emprenedora del dia a dia de la gent que xafa el carrer és la que hem estat denunciant els grups de l'oposició durant tota aquesta legislatura.

I, per això, el Grup Parlamentari Socialista, una vegada més, donarà recolzament a iniciatives com les que hui el Grup Parlamentari Compromís presenta en aquesta proposta de resolució, en aquesta proposició no de llei, i que és la veritat i no aquella que ens volen fer veure.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, con eso, entronco un poco con lo que sería deseable y con lo que es posible, que es, en definitiva, a lo que viene a resumir lo que ustedes presentan. Por cierto, algo nada nuevo, ¿no? Porque, como muy bien ha dicho, ustedes traen esta PNL, pero es que hasta hace cuatro días, como aquel que dice -creo que fue el 4 de junio-, a su compañero Fran Ferri el propio conseller ya le contestó en pleno. Y, por lo tanto, es prorrogar, extender o repetir los mismos argumentos que ya en su día les hicieron llegar.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Sí. No sé si li ha faltat dir si van a estar d'acord o no, que efectivament no s'excloga la mitat dels emprenedors que en 2013 van iniciar la seua activitat, d'estar aturats a ser emprenedors. Encara no m'ha quedat clar. Perquè si la discussió és si el que va dir el senyor Buch a mi me sembla mentida i a vosté li sembla veritat. Jo encara no entenc el posicionament polític del Partit Popular a una qüestió que és una injustícia, o no ho és? Ja està. És tan simple com això. ¿Vostés poden justificar si açò no és una injustícia? Doncs, utilitze arguments.

Perquè el Defensor del Poble diu clarament que no va haver-hi mai en ninguna altra convocatòria una limitació temporal, en el temps, de començament de l'any d'una concessió d'ajudes. Diu: «A este respecto, debe señalarse que, desde la aprobación de la orden estatal de 5 de juny, las sucesivas órdenes autonómicas de carácter anual por las que se han aprobado las bases reguladores para la concesión de las subvenciones previstas en dicha orden estatal han mantenido como beneficiarios de las ayudas a las personas desempleadas que se han constituido como autónomos desde el inicio del correspondiente año, sin más limitación temporal. »

Perquè una cosa és que tu hages de demanar formalitzar, etcètera, etcètera, i una altra és que tu tingues una discriminació temporal, de què estem parlant. I això no és de veres. I era el que el meu diputat li va preguntar. Perquè un, per a saber què contesta un conseller, ha de saber què pregunta l'altra persona. Cal tindre el mateix respecte de llegir-se el Diari de Sessions de què diu el conseller i què diu la persona que està parlant-li. I li parla específicament sobre la decisió de excloure des de l'1 de gener al 31 de maig. I li diu que «no es verdad lo que está diciendo», es el conseller qui li diu que mentix al senyor Ferri. I, per tant, anem a deixar ja això del tema del senyor Buch, sincerament.

A mi m'agradaria saber, ¿per què vostés van a estar en contra de la recomanació del Defensor del Poble?

¿Per què vostés van a estar en contra dels autònoms que, des de l'1 de gener de 2013 al 31 de maig de 2013, van passar de ser aturats a emprenedors i volen sol·licitar esta ajuda?

¿Per què vostés decidixen truncar el principi de confiança amb l'administració?

¿Per què vostés no donen raons objectives, i ho diu el Defensor del Poble, després que el Servof ja haja donat les raons, i qualifica que no són objectives, que no hi ha legitimitat en les raons que ha exposat el Servof per a canviar el que era l'essència de les convocatòries dels anys anteriors? Si és que ho diu el senyor Buch, i li ho he llegit literalment: «La Comunidad Valenciana sufrió una importante reducción presupuestaria y, per tant, eso hacía imposible el mantenimiento de las condiciones establecidas en convocatorias precedentes. » Ho diu el senyor Buch. ¿O ara, per a vosté, això és mentira?

El senyor Buch diu clarament que s'han canviat les condicions establertes en les convocatòries precedents, i que això és per culpa de les retallades pressupostàries. I això ho han de pagar els autònoms que, des de l'1 de gener de 2013 al 31 de maig de 2013, hagen iniciat la seua activitat com a emprenedors. Això ho han de pagar ells, perquè el Partit Popular ho decidix, veritat? Bé, doncs, explique-ho, explique si això li pareix de justícia. És que això és el «sí» o el «no» a esta proposició no de llei, escolte! No aquí si el senyor Buch i si no el senyor Buch.

I després, si a vosté li pareix normal el que se va dir, que les motivacions eren per dos. I ho diu clarament, eh? «La Generalitat valenciana también pretendía dos efectos -és que, de veritat, resulta insultant, eh? -:

»En primer lugar, editar la generación de falsas expectativas. » Diu, home! , que de falta de expectatives? ¿Vostés no saben explicar: miren vostés, ací hi ha uns diners, fins on arribe envien les sol·licituds i ja tallarem on arriben? És que és el que passa en totes les subvencions.

I la segona, que és encara més forta. Diu: «Conseguir que la convocatoria tuviera, respecto al programa de ayudas a autónomos, un efecto incentivador, real y de futuro, lo que no se conseguiría otorgando subvenciones a autónomos dados de alta en el período de tiempo anterior a la fecha de la publicación de la orden. » La manera d'insultar, de veritat, d'insultar persones que s'han vist perjudicades per una decisió política del seu partit en el govern és increïble, increïble, diguent que ells no són incentivadors reals, no són persones que han decidit, en una situació supertràgica. ¡Que cal ser valent! , eh? , cal ser valent per a ser ara un emprenedor i un autònom, cal posar a disposició el teu patrimoni i tirar-te, tirar-te a la piscina i la majoria s'ofega. I damunt vostés, no és que sols s'ofeguen perquè en un moment donat no sàpiguen nadar en un context de crisi, és que vostés els claven el cap baix l'aigua perquè s'ofeguen. Això és el tràgic de tot, que vostés són un govern que està clavant-los el cap baix l'aigua per a ofegar-los en una situació on han sigut uns valents.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. i vostés pareix ser que en el govern estan molt còmodes, però sent uns covards.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Lamento que hayamos finalizado así el debate de esta comisión. Solemos tener unos tratos… Cada uno dice lo que entiende y les dejamos hablar a todo el mundo. Espero que continuemos así en el siguiente.

Proposició no de llei sobre l'augment substancial del cos d'inspectors de treball i del cos d'inspectors d'hisenda, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 85. 536, BOC número 244)

La senyora presidenta:

Continuamos ahora con el punto número seis, que es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'augment substancial del cos d'inspectors de treball i el cos d'inspector d'hisenda, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida».

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Doncs el Grup Parlamentari Compromís va a donar suport a aquesta proposició no de llei. Per molts motius. Jo crec que hem parlat moltíssimes vegades sobre el tema de l'economia submergida i jo crec que ningú pot discutir la importància que té actuar respecte a esta qüestió, a este fenomen que, a més, any rere any i en este context de crisi econòmica i social, ha anat en augment, i que cal mesures que garantixquen aturar els índexs d'economia submergida que suportem, sobretot perquè l'economia submergida al final l'acabem pagant entre tots i totes. I precisament d'açò és del que parla la campanya que s'està fent actualment per hisenda, no sé si vostés han pogut vore estos vídeos que s'estan emetent, publicitaris, en els mitjans de comunicació on, efectivament, fa el reflex, ¿no? , d'una persona o persones que decideixen, doncs, utilitzar eines per a evitar pagar els impostos que deurien pagar o declarar el que han de declarar i se li acaba diguent «bé, i tu, al final, voldràs també educació, voldràs també sanitat, voldràs tindre atenció social, i açò, al final, me vas a fer que ho pague jo, ¿no? , perquè la teua, doncs, bé, mala utilització del que hem de fer tots, de la contribució que hem de fer tots per a crear l'estat de benestar, doncs, al final, et passa factura, ¿no? , i passa per aquells que contribuïxen de la manera que s'ha de contribuir».

Si açò és el que s'ha posat de manifest en esta publicitat doncs és perquè existeix esta realitat -que ja s'ha mencionat-, que estan les dades ahí, que n'hi ha informes, més que informes avaluant el problema i el que falta és, efectivament, mitjans, ¿no? , per a contribuir a anar aturant esta qüestió, i això només que pot fer-se a través dels mitjans humans i materials, i els mitjans humans és el cos d'inspectors de treball i el cos d'inspectors d'hisenda.

Entenem que és una qüestió que podem arribar a un acord unànime, jo espere que siga així, no s'està diguent res de l'altre món, jo crec que s'està actuant, posant mesures en positiu per a un problema, a més un problema que el conseller Moragues, i jo recorde la seua primera compareixença com a conseller d'hisenda que va dir que és una de les coses en les que ell anava a posar èmfasi i que anava a treballar de forma molt activa. I, per tant, doncs, bé, anem a ajudar-lo perquè este conseller, que sí que diu que li importa el tema de l'economia submergida i aturar estos índex d'economia submergida, doncs tinga eines que el govern central ha de posar a disposició d'esta.

Com que el conseller està d'acord, com que jo crec que tots els grups estem d'acord, doncs l'única cosa que fa falta és aprovar-la per unanimitat.

I només que faria una apreciació, i és que a part del que es parla ací, que es concreta en el tema de l'economia submergida, tots saben que les condicions laborals estan sent doncs d'explotació -també es fa una menció-, i la seguretat i salut dels treballadors i treballadores s'està posant cada vegada més en risc perquè, efectivament, n'hi ha un aprofitament -diguérem- de les situacions tràgiques que viu la gent i n'hi ha un teixit empresarial que s'està aprofitant i està -diguérem- explotant les condicions laborals de seguretat i de salut dels treballadors i treballadores, i açò també està anant en augment.

Doncs, bé, nosaltres comptem amb un Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball, l'Invassat, que durant ja fa molt de temps està sofrint retallades en els pressupostos i en els mitjans humans que atenen els treballadors i treballadores valencians per a garantir que la seguretat i salut en el treball s'està complint per part de les empreses i -crec- hauria de ser una altra de les propostes que de forma unànime arribàrem en estes Corts, ¿no? , a demanar al govern valencià que ature les retallades constants que està fent en l'Invassat perquè, efectivament, s'està demostrant que estes retallades i la situació de crisi econòmica i social està augmentant el perill, el risc de seguretat i salut dels treballadors i treballadores valencians i valencianes.

I jo ho deixaria ací, i espere que tots pugam arribar a un acord.

Gràcies.

La senyor presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Senyor López.

El senyor López Milla:

Las senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

Bien, en primer lugar, señorías, decirles que, efectivamente, para el Consell la economía sumergida o la economía irregular, desde luego, es una lacra que afecta de forma muy grave a lo que es el conjunto de la sociedad y, efectivamente, es un freno para el crecimiento, para el desarrollo económico y para el sostenimiento del estado de bienestar que tanto nos preocupa, por lo que no les quepa duda que está llevando a cabo todo tipo de actuaciones necesarias pero dentro de lo que es su ámbito competencial.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Té la paraula la senyora Sol.

La senyor Sol Cortés:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de l'anterior directora general de l'advocacia de La Generalitat per a informar sobre les sentències judicials que anul·len reglaments d'organització i funcionament de diverses conselleries, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 600)

La senyora presidenta:

Pasamos ahora al punto número 7, que es: «Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de l'anterior directora general de l'advocacia de La Generalitat per a informar sobre les sentències judicials que anul·len reglaments d'organització i funcionament de diverses conselleries, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

El senyor Rubio Martínez:

Bueno, a los señores diputados y diputadas les podrá parecer esto un tema con no mucho sentido después de casi…, casi no, más de tres años que sucedieron estos hechos. Pero esta es una comparecencia que hemos ido presentando en sucesivas ocasiones, que no hemos tenido tiempo…, que no hemos tenido la oportunidad de poder sustanciarla en esta comisión y que como ha ido decayendo en cada periodo de congresos…, perdón, de sesiones, al final, en esta última sesión de este periodo de sesiones hemos conseguido que entrase.

Porque todo esto, y puede parecer a veces una especie de película, surge -la manera de hacerlo, el modus operandi- a raíz de unos casos concretos que se estudiaron en el Instituto Valenciano de Administración Pública -en el IVAP- en un curso de formación para altos funcionarios, donde el supuesto final del curso de formación era cómo cesar a un jefe de servicio que haya ganado su puesto por un concurso de méritos. A ustedes les podrá parecer que esto es una cosa chocante. No es tan chocante.

Como no estaba muy claro, se optó por la reforma de los reglamentos orgánicos y funcionales de las consellerias. Y las sentencias que se han ido produciendo, tanto…, en algún caso, sentencias individuales llevadas adelante por los propios funcionarios afectados; en otro, sentencias planteadas por los sindicatos, sentencias todas ellas resueltas por el tribunal superior de justicia, que en todos, en todos los casos les han dado la razón, o bien a los sindicatos, o bien a los propios funcionarios que habían ido al amparo de justicia.

Desde esa perspectiva consideramos que es bueno, útil y que no debería de haber por parte de esta comisión ningún problema a la que entonces era la abogada general de La Generalitat viniese y nos explicase esta situación. Porque, claro, cuando cambió el presidente, cuando dimitió el señor Camps y entró el señor Fabra, tanto la abogada de La Generalitat como la entonces secretaria de administraciones públicas, fueron cesadas en sus cargos, y a ambas se les acusaba, entre comillas lo de acusar, precisamente de haber hecho esta situación o haber llevado a la administración a esta situación absurda que causó, sin duda alguna, un gran malestar entre los funcionarios, digamos, altos funcionarios de la propia administración autonómica y con los consellers que se vieron en ese momento en una situación compleja al encontrarse que parte de esa cúpula administrativa había sido descabezada.

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Senyor Rubio, mosatros no anem a recolzar la seua petició. El nostre pronunciament és negatiu a la seua petició per diferents assumptes.

Primer, com vosté mateixa ha dit, la senyora Isabel Villalonga ja no és alt càrrec o no exercix les seues funcions al servici de la Generalitat valenciana. I les decisions o les actuacions que va prendre en el moment a què vosté ha fet referència eren exercint les seues funcions. Per tant, no hi ha qüestió en relació a la seua persona en concret.

Com vosté també molt bé ha dit, i seria el segon argument, les sentències estan recorregudes en cassació. Per tant, en este moment encara és un tema que està sub iudice i els tribunals. encara no n'hi han sentències fermes. Per tant, fins que els tribunals se pronuncien de forma ferma considerem que no és el cas.

En qualsevol cas, vosté ha dit que les sentències estan sent desfavorables. Si aixina fóra, vosté ja ha anticipat quin serà el resultat final. Me pareix una anticipació un poquet precipitada o valenta, però si fóra aixina, sense ningun dubte, s'acatarà la sentència.

Però per no acabar amb estos arguments de pronunciament negatiu sobre la seua petició, m'agradaria dir o fer alguns comentaris sobre els criteris bàsics o sobre el perquè s'actuà d'esta manera.

Com vosté molt bé sap, perquè coneix bé l'administració valenciana, el Consell té potestat per a definir, dissenyar l'administració que se requerix en cada moment, que en cada moment requerix la nostra societat, sempre adaptant-se a les circumstàncies i, per descomptat, sempre d'acord, en este cas, amb l'Estatut d'autonomia en el seu article 49. 1 primera que dóna la potestat al Consell d'autoorganització del Consell. Potestat que s'ha regulat posteriorment en la normativa autonòmica, en la Llei 5/1983, i que sempre ha segut esta la doctrina que s'ha aplicat en l'autoorganització del Consell, inclús n'hi ha jurisprudència del Tribunal Suprem que aixina ho empara.

Restringir, privar, delimitar d'alguna manera la capacitat d'autonomia va en contra no sols de l'esperit i la lletra de l'Estatut sinó també de la citada llei. Restringir, privar, d'alguna manera, la capacitat i autonomia del Consell per a definir quines són les seues unitats administratives, quins són els departaments que considera necessaris per a gestionar les seues competències i desenrotllar les seues funcions en cada moment, quin és el sentit que tindria? , per què restringir o privar La Generalitat d'eixa capacitat d'autoorganització? Quan vosté molt bé sap que sempre ha segut aixina i que el ROF sempre ha arreplegat o és la norma que sempre arreplega les funcions, les competències i les unitats administratives que corresponen a cada conselleria. Quan, a més, se fa una remodelació del govern se té de produir un nou ROF que arreplegue tots eixos canvis de competències, tots eixos canvis de funcions i que arreplegue la nova realitat.

Per tant, arrabassar d'alguna manera eixa capacitat és arrabassar autonomia i capacitat d'autoorganització al Consell. Com se podria fer, si no fóra aixina? És que eixa és la pràctica i la doctrina habitual.

I açò no ho devem confondre, i jo crec que ahí sí que s'ha produït eixe error, i, per descomptat, amb els criteris i amb els objectius no estava la intencionalitat que vosté acaba de dir, no se deu confondre amb la gestió de personal i amb les expedients de remoció, molt bé, com vosté ha citat, que ja corresponen a l'elaboració de la relació de llocs de treball, a l'RLT, i que això és el que sí que requerix la negociació que ha segut el punt, diríem, dèbil, en les sentències que s'han dictat.

Des de l'advocacia de La Generalitat i des del servicis jurídics de La Generalitat com vosté molt bé coneix, sempre ha segut el ROF el que ha establit les competències i les funcions, els departaments, els servicis i les unitats i ha segut l'RLT la que ha segut responsable de la gestió dels llocs de treball.

Per tant, confondre o voler donar una intencionalitat a allò que no ho té, que era l'aplicació del que fins a este moment sempre s'havia vingut fent i que, a més, és difícil poder plantejar-ho de ninguna altra manera, crec que no és just i no s'adapta a la realitat.

I, bé, ja que ha fet alguns comentaris sobre dos persones que han segut altes funcionàries, que són o han segut o han exercit tasques d'altes funcionàries de La Generalitat, doncs, jo, en el mateix sentit m'agradaria dir la vàlua, la responsabilitat d'estes persones en l'exercici de les seues funcions com aixina poden reconéixer moltíssims funcionaris al servici de l'administració pública i, per descomptat, jo aixina vull fer-ho constar.

I vosté parlava de les sentències. Parlant de les sentències, efectivament, vosté ho ha dit, estan sent negatives per a l'administració; estan anul·lant parts dels ROF que se varen publicar en aquell moment, però vosté també sap que justament l'única sentència que és ferma no sols no anul·la el ROF al qual fa referència, sinó que, a més, el valida.

Per tant. i a més, vosté coneix molt bé sentències o jurisprudència del Tribunal Suprem que avala, efectivament, esta forma de treballar i esta forma de fer valdre la capacitat d'autogovern, d'autoorganització del govern.

La mateixa sentència o una de les sentències. però quasi totes diuen «el reglamento en sí mismo considerado no suprime ni crea puesto alguno ni por ello implica una derogación singular de jefaturas de servicio ni establece tampoco su sistema de provisión». Açò ho diu inclús una de les que és desfavorable. Per descomptat, la que és ferma i és favorable, aixina ho admet. Per tant, no s'està parlant mai, i aixina s'està admetent, d'una forma de concórrer, de guanyar o de perdre llocs de treball -en este cas vosté ha citat els de servici- sinó d'elaborar un reglament que està parlant de les competències i de les funcions i que posteriorment, en eixe reglament, quan siga d'aplicació, és quan ja se té d'a través de l'RLT i, per descomptat, a través de la remoció com vosté ha dit, de determinats llocs i de la negociació en eixe moment per a eixos llocs, quan se té de. sempre s'ha fet este (inintel·ligible) . I, efectivament, eixe era l'objectiu i la metodologia de treball.

Per tant, no hi ha la intencionalitat que vosté ha dit; no hi ha altra possibilitat de fer més que elaborar el ROF amb la potestat d'autoorganització del govern valencià i de posteriorment elaborar i negociar no sols amb els treballadors sinó també amb els sindicats cada un dels llocs de treball.

Li dia que sobre el mateix decret n'hi han sentències contradictòries. Sobre un mateix en concret n'hi han dos sentències contradictòries. Un que el declara vàlid i, l'altre, que anul·la en part alguns d'estos supòsits del mateix reglament.

La Generalitat, l'advocacia, servicis jurídics. i, a més, són de la mateixa sala i secció. Per tant, des de l'advocacia se considera que se trenca la unitat de doctrina donant-se esta circumstància, canviant un criteri que s'ha seguit no sols en anteriors circumstàncies, en anteriors sentències, sinó en este moment en concret en la mateixa sala i en la mateixa secció. És vàlid o no és vàlid eixe decret? Afecta o no afecta les condicions de treball? Requerix o no la negociació sindical segons eixes dos sentències?

Mosatros creguem o, des de La Generalitat, se creu que per a fer el ROF no és necessària eixa negociació; si ho és per a cada un dels llocs de treball, tant de forma col·lectiva com individual, i per això s'han recorregut en cassació. I la nostra posició, com li dia, és que quan se pronuncien els tribunals serà el moment de fer un. un repàs general i poder contestar a eixes preguntes que vosté acabava de fer.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Usted reconoce conmigo que la RPT que entonces era la que estaba publicada, era la de agosto del 2010, que ha estado publicada y vigente hasta hace seis meses y que, por tanto, se utilizó una vía fraudulenta para los jefes de servicio; a los que se consideraban que no eran lo suficientemente adictos al régimen, se les cesó; a los que se consideraban que eran suficientemente adictos al régimen, se les cambió, en algunos casos a otros lados y, en otros, no se cesó. Eso son varas de medir distintas, señora Hernández. Y yo lo lamento profundamente. Le agradezco que nos dé la razón y no entiendo, no entiendo por qué ustedes se oponen a que la señora Villalonga, ya que la ha citado usted, venga y nos dé la explicación. ¡Si no pasaría absolutamente nada! ¡Si yo estoy convencido que nos daría una explicación que igual nos sacaba de alguna duda! Y por qué se utilizó aquel procedimiento. Lamento profundamente que ustedes no quieran que esta señora pueda explicarse en esta cámara.

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, l'únic camí que n'hi havia per a la reorganització administrativa era elaborar els ROF. Si això és el que diu vosté donar-li la raó, efectivament, és l'únic camí, l'únic que s'ha utilitzat sempre i el que se va utilitzar en eixe moment. No hi ha una altra manera de reorganitzar una administració, una administració que, a més, està en absolut període de reorganització perquè està reestructurant totes les seues unitats, està disminuint les conselleries, està disminuint el nombre d'òrgans directius des del principi fins al final, que utilitzar el ROF. No n'hi ha altra. I, per tant, és el ROF el que ha d'arreplegar totes les funcions, totes les noves funcions o antigues, totes les funcions, totes les competències i totes les unitats administratives de cada una de les conselleries.

A partir de l'elaboració del ROF i per altres mecanismes i expedients de caràcter administratiu, com vosté ja ha anomenat, s'elabora la relació de llocs de treball i se negocia, i eixa és la part.

I tornant a les sentències, li ho estava diguent però, ho torne a dir, sobre el mateix decret n'hi ha sentències contradictòries, sentències que diuen exactament el contrari, trencant no sols l'evident unitat de doctrina i, com li dia, en la mateixa secció. en la mateixa sala i en la mateixa secció sinó que, a més, variant clarament criteris que s'han aplicat fins a este moment i criteris que s'han aplicat en la jurisprudència que ja està dita pel Tribunal Suprem.

I vosté ho coneix perfectament. I vosté sap que no n'hi ha una altra manera. No és que li done la raó, que no li la done, per descomptat, sinó que és que no hi ha altra manera. Vosté mateixa és el que està dient, no hi ha altra manera, el que passa que volen donar-li un matís i volen donar-li una intencionalitat que no té, i això és, efectivament, el que no compartim perquè això és el que fa diferent el seu plantejament del nostre. No hi ha altra manera que elaborar un ROF i que, després, entrar a negociar amb les persones.

I com li dia, quina és la sentència vàlida? , és vàlid o no el decret que primer la mateixa sala diu que sí i després diu que no? Primer diu que no afecta les condicions laborals ni té res a vore amb la selecció, amb els criteris de promoció i tal i, no obstant, després, diu que sí. Requerix o no requerix en eixe punt la negociació sindical quan dos sentències sobre el mateix decret estan diguent exactament el contrari?

Però és que, a més, diu exactament: «Se constata que l'aprovació dels reglaments impugnats per si i a pesar de les al·legacions de la part actora no generen conseqüència alguna respecte de les condicions del treball del personal, ja que tal com se disposa en la disposició transitòria les conseqüències no són apreciables perquè el reglament qüestionat és merament de caràcter organitzatiu i, per això, no suprimix, modifica o crea cap lloc de treball. »

Jo crec que són pronunciaments prou clars que la metodologia que se va a usar era la correcta, la que fins a eixe moment sempre s'havia aplicat, la que se va continuar aplicant perquè vosté mateixa ho ha dit, no és perquè tinga raó, és perquè és la metodologia, és perquè és el mecanisme, és l'elaboració del ROF. I en eixa elaboració del ROF el govern ha de tindre capacitat d'autoorganització plena, perquè aixina ho diu l'Estatut d'autonomia i aixina ho diu la llei autonòmica.

Per tant, no se pot privar ni se pot menysvalorar ni se pot restringir eixa capacitat d'autoorganització del Consell. I apel·lant a eixa capacitat d'organització és pel que s'elaboren els ROF no sols quan n'hi han modificacions de govern sinó en cada moment que les funcions o les competències aixina ho requerixquen. I, a partir d'ahí, se treballen les relacions de llocs de treball.

Per això, perquè com li dia, l'alt càrrec que vosté menciona no exercix ja funcions al servici de La Generalitat perquè estan recorregudes estes sentències en cassació i encara estem. és un tema sub iudice, per tant, se tenen de pronunciar encara els tribunals i perquè, a més, n'hi han sentències que clarament recolzen o que clarament diuen que no era el moment de la negociació i que no s'havia interferit en absolut en els temes de caràcter personal, en crear o evitar nous llocs de treball, mosatros, en este moment, no considerem o no acceptem la seua petició.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Hernández.

Per a fixar posició, té la paraula la senyora López.

La senyora López Barceló:

Por tanto, desde Esquerra Unida, por supuesto, manifestar que siempre vamos a estar a favor de que se den las explicaciones oportunas. Creo, de hecho, que hacen un flaco favor desde el Partido Popular al no permitir que muchos de estos responsables políticos, que deben de dar cuentas suban ahí para hacerlo, porque se les está eximiendo de la capacidad de poder justificar una actuación política. Y si el Partido Popular no cree que se pueda defender o que sea justificable y, por tanto, no les dejan venir a esta cámara, de alguna forma lo que se está haciendo es no amparar las acciones y gestiones políticas que ese responsable ha realizado en un momento dado.

El senyor vicepresident:

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

El Grup Parlamentari Compromís recolzarà aquesta petició que fa el Grup Parlamentari Socialista.

El senyor vicepresident:

Bé, acabat ja el debat, passem a la votació. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8. Queda desestimat.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de l'interventor general de La Generalitat per a aclarir les despeses de Presidència fetes públiques destinades a aliments com és l'arreglo de putxero i altres coses, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 76. 307)

El senyor vicepresident:

Passarem al punt següent de l'orde del dia, que és el pronunciament de la comissió sobre la compareixença de l'interventor general de La Generalitat per a aclarir les despeses de Presidència fetes públiques destinades a aliments com és l'arreglo de putxero i altres coses, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Se demana la compareixença de l'interventor general de La Generalitat per a aclarir les despeses de Presidència fetes públiques destinades a aliments com, per exemple, l'arreglo de putxero i altres. I se fa per diverses qüestions. Miren, portem ja un temps on efectivament estan eixint a la llum determinades despeses que s'estan carregant a la caixa fixa de La Generalitat. I, sobretot, molt focalitzat en el tema de Presidència. Probablement per això el talp de Presidència, etcètera, perquè no dubtem que és un sistema que el Partit Popular, els membres del govern valencià i alts càrrecs de l'administració del Partit Popular estiguen fent en altres caixes fixes. Jo no posaria la mà en el foc per la resta de caixes fixes però sí que és cert que vostés tenen una fuga d'informació que incumbix la Presidència de La Generalitat i, efectivament, per això, doncs, bé, està en una crisi de lideratge important el president i, a més, s'aprofundix en eixa crisi de lideratge que hi hagen este tipus d'informacions que deixen clara la manera en què vostés entenen els diners públics. No deixa de ser una manera d'entendre els diners públics.

Començaren que si los huevos Kinder, las pechugas Villeroy, els viatges… despeses carregades de viatges del senyor Cotino i companyia a vore el papa, continuàrem amb els arreglos de putxero, amb les vitamines de Fabra, amb les nits d'hotel, les factures de taxis injustificades, etcètera, és a dir, ha sigut un cúmul de circumstàncies que s'ha parlat, i molt, i fins i tot ha arribat a vindre l'interventor general ja una vegada a suplir un conseller que havia de donar explicacions respecte a esta qüestió.

Doncs, bé, el tema està que ací tenim un problema. Tenim un problema entre el vessant polític i tenim un problema entre el vessant tècnic, perquè el senyor Francisco de las Marinas, que va vindre en maig del 2013, va dir que no era de veres, no era cert que les despeses de caixa fixa se troben subjectes a intervenció prèvia, literalment. «No se encuentran sujetas a intervención previa sino a controles selectivos de carácter financiero utilizando técnicas de muestreo sobre las cuentas justificantes que mensualmente rinden los órganos gestores de las distintas unidades de caja fija, que la intervención plasma en informes de control financiero en los que se puede instar al órgano gestor a adoptar medidas para subsanar las deficiencias. »

Clar, aleshores, per què la senyora Macías, secretària autonòmica de Presidència, ha dit no fa més d'un mes, ací en les Corts Valencianes, en una comissió, que totes les factures, estes factures per les quals se'ls preguntava, «no son opacas sino que están sometidas a un doble control, uno interno por parte de la intervención de La Generalitat con plena autonomía respecto a las autoridades, que realiza un control permanente de comprobaciones que justifican los gastos concretos y determinados y que acreditan la realización de esos gastos, y un segundo por parte de la Sindicatura de Cuentas, y que siempre que la oposición ha solicitado información, se ha puesto a disposición de los mismos». És que no té la informació ni la intervenció! És que no és cert que la intervenció estiga controlant este tipus de despeses i, encara més, és que no és cert que la intervenció haja donat per bones estes despeses! És que quan el senyor Marinas va vindre va dir, literalment, són extractes de la comissió… del Diari de Sessions de la comissió: «Vamos a ver. Mi intervención al principio está relacionada con los aspectos generales de lo que es la gestión y el control del procedimiento especial de anticipo de caja fija. Evidentemente, esa información en la que ustedes coinciden y que me han detallado con mucho… sobre justificantes concretos, no la tengo en este momento y no puedo… Ahora, si me piden mi opinión, si me preguntan mi opinión al respecto, -la tècnica, la de l'interventor general, ¡oiga! - evidentemente no me parece que se ajusten a las disposiciones. Eso es evidente, ¿no? » Se pregunta ell. Diu, «¿es evidente, no? » Doncs no deu ser evident perquè a la secretària autonòmica de Presidència, la senyora Macías, li pareix evident que se carreguen a diners públics les vitamines del senyor Fabra, les nits d'hotel que passa en companyies, els taxis, etcètera, etcètera, els arreglos de putxero… A vostés, això, no sé, de veritat, eh? , parem açò. Jo crec que deuríem parar açò. No cal que vostés acatxen el cap i justifiquen tot el que és injustificable. No cal, eh?

És a dir, que el senyor Fabra vol anar-se'n a un hotel d'encanto, que s'ho pague dels seus diners que, per cert, són públics! És que jo sóc migranyosa, i les meues pastilles valen 36 euros, sis pastilles de Zomig, cinco miligramos, flas, per a ser més clar. I no me pareixeria normal que jo li passara a les Corts Valencianes les factures dels maldecaps que vostés me donen de tant en tant, mmm? O a la millor podrien pensar, la gent, que és que viene en el ejercicio del cargo, i si el Partido Popular resulta que me da dolores de cabeza cada dos por tres, es lógico que la institución me pague mis pastillitas.

A vostés això els pareix normal? Li pareix normal? Doncs és que a l'interventor general no li pareix normal, i és que ell és el tècnic, és que és qui fa complir, qui diu si s'estan complint les disposicions legals o no. I este senyor diu: «Eso es evidente, ¿no? » I se pregunta com si, ui! , allà (inintel·ligible) . de verdad que esto lo esté justificando? Doncs, sí. La secretària autonòmica de Presidència està justificant estes despeses.

I, per tant, jo vullc que vinga l'interventor general de La Generalitat perquè mos aclarisca, perquè ja no s'ha convertit en una cosa anecdòtica perquè ell va dir, «bueno, a lo mejor esto es una cosa anecdótica, porque en el muestreo…» diu… la pregunta de… «bueno, vamos a ver, lo de los huevos Kinder. Es evidente que no me merece ni mayor comentario -és que li pareixia una cosa…, de veritat, diu- es evidente que no se justifica, ¿no? » I se preguntava, «¿no? » «Es evidente que no se justifica, ¿no? » Oiga, ¿ustedes lo entienden? «Y en el caso de que hubiera sido extraída la muestra -en el caso de que hubiera sido extraída de la muestra, ¿eh? - el interventor delegado que lo hubiera observado, que lo hubiera analizado, seguramente hubiera puesto de manifiesto en su informe. » I per què no està en els informes? Doncs perquè no estan les mostres i, per tant, els interventors no han trobat estes factures, perquè si hagueren trobat estes factures l'interventor general haguera dit que no se pagaren. Però vostés estan pagant-les.

I diu, «no sé, para finalizar, quería puntualizar antes de nada que no debemos olvidar que la normativa actualmente determina que este tipo de gastos están excluidos de fiscalización porque es que da la sensación de que la intervención lo que hace es… ¡cómo si fuera responsabilidad nuestra no revisar ni analizar esto con carácter previo! Quiero decir, eso que quede bien claro, que nosotros nos limitamos a aplicar la norma actualmente vigente y, precisamente, está en sus manos, como poder legislativo, modificarlo y si consideran que sería conveniente este tipo de gastos restringirlos más, pues está en manos del poder legislativo hacerlo». Es que, clar, és que l'home, el que diu és: «Oiga, mire, ¡dejen de cargarnos el muertos! a…» És que arriba aquí la secretària autonòmica, com si no haguera vingut feia un any l'interventor general a dir, «pasan doble fiscalización y están totalmente justificados y argumentados y hay informes de la intervención diciendo que los huevos Kinder se han de pagar, que los arreglos de puchero se han de pagar, que las vitaminas se han de pagar, que els hotels con encanto s'han de pagar, que les factures dels taxis s'han de pagar…», i no… és que havia vingut un any abans l'interventor preguntant-se, el pobre, com un ingenu, «¿no? , ¿pero esto no está claro? , ¿no? , ¿no está claro, no? ¿No parece que esté claro? Claro que no nos parece bien, ¿cómo nos va a parecer bien? , ¿es que no está claro? ».

Pues no está claro, un any després no està clar. I dia rere dia, doncs, bé, les filtracions van donant els seus fruits i se van sumant i se van sumant noves despeses surrealistes, de vergonya, i que només que plasmen una cosa. Si és que no plasmen una cosa anecdòtica; plasmen una manera d'entendre els diners públics. És que és tal qual. És a dir, «ai, que jo necessite una vitamina per a estar en forma? , doncs no de mi sueldo, no de mi sueldo, que me lo pague la Presidència».

Dius, «oiga, que jo, jo me vist, me veuen? , jo esta samarreta me l'he haguda de comprar per a no vindre avui fent topless aquí… No sé si la tinc que passar a les Corts Valencianes també. Quin és el nivell? És que estes coses és per què l'interventor general deia, «¿es que esto no queda claro? » I el que havia d'haver afegit, «es que esto se paga en el sueldo, ¿eh? », i se treuen del sou eixes despeses.

Este estiu no sé jo si tindré la sort d'anar a un hotel con encanto però ja puc assegurar-los que m'ho pagaré del meu sou.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Hay veces en que a uno le cuesta, cuando va a intervenir en estas Cortes, le cuesta mucho guardar el respeto parlamentario después de escuchar determinadas cosas. Cuando aquí se habla de tomar pastillas, hay algunas pastillas, señora presidenta, que no se compran en las farmacias, pero debería de ser recomendable para que alguno de los componentes de esta comisión, de vez en cuando tomara alguna de ellas, como es la pastilla de la educación y la pastilla del respeto. Y, además, eso (inintel·ligible) . otra pastilla, que tampoco está en las farmacias, que serían las pastillas de hacer las cosas bien, porque, señora presidenta, aquí se ha hablado de que hace menos de un año, perdón, en mayo del 2013, aproximadamente un año, mayo de 2013, compareció el interventor general, a petición del Partido Socialista, del Grupo Socialista, y compareció justamente para explicar lo que hoy, en un refrito de salsa deluxe o de tomate deluxe o como se llamen esos programitas, parece que quiere hacer la portavoz del Grupo Compromís.

Pues mire usted, señora Compromís, (rialles) -perdón- señora Mireia Mollà, no hacía falta que usted lo hiciera mal, podía haberlo hecho bien. El señor interventor general tiene rango de secretario autonómico, podía haber hecho usted la petición como la hizo en su día el señor Rubio por el Grupo Socialista. Ni eso, señora Mollà. Eso sí, recuerda usted, para que siga sonando esa vieja canción, ese viejo. tal, esa cara que yo les transmito sin ponerlos (inintel·ligible) . Y no hace falta que usted haga topless para venir hasta eso porque yo entiendo que usted se compra la ropa evidentemente justo para eso, para no hacer eso, ¿eh? , de lo cual, se lo digo de verdad, nos alegramos todos los componentes de esta cámara, porque después de ver lo que han venido a veces vestidos, cómo van vestidos, con qué camisetas han llegado a vestir en esta cámara, pues me parece que es de muy mal gusto, pero, bueno.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Bé, la veritat és que el que se va demanar en el seu dia era la compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública, que fa l'interventor general de La Generalitat, per a explicar el control i la comptabilitat relativa a les factures abonades pels comptes de caixa fixa sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, en la qual s'acumula la compareixença de l'interventor general, amb rang de secretari autonòmic, de la conselleria d'hisenda per a explicar els criteris que aplica la intervenció en relació amb les despeses gestionades a través de l'anomenada caixa fixa sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Nosaltres sol·licitàrem que vinguera el conseller d'hisenda per a explicar esta qüestió. I la van acumular a una de la intervenció general, i ara volem que esta comissió se pronuncie respecte a si ha de vindre o no l'interventor, i hem posat els arguments. Nosaltres volem que esta comissió diga si entén que hi ha arguments suficients perquè vinga l'interventor, perquè l'interventor ja ha vingut. I volem saber si, efectivament, estem d'acord que davant d'una compareixença que fa l'interventor fa un any i que diu claríssimament si els que estem presents tenim algun dubte que de los huevos Kinder i de totes estes qüestions no s'han de pagar amb els diners de les caixes fixes, que són diners públics, que són diners dels valencians i valencianes, i diu, «¿es que no queda claro? , ¿no? , es que no me merece ni mención», és que això és el que va dir l'interventor general de La Generalitat, mmm? Això és el que va dir, «es que no me merece ni mención, ¿es que no queda claro? , ¿no? » S'ho preguntava, «¿no? », «¿no? ». O siga, una cosa com l'home dient, «de veritat, de veritat estem en estes situacions? »

I després, un any després, ve la secretària autonòmica de Presidència, no la cap dels serveis jurídics, oiga, por favor, la secretària autonòmica de Presidència, la senyora Macías. I ve ací i diu que tienen doble control eixos gastos i que se hace un control exhaustivo de la intervención d'eixos gastos i que estan justificats i estan avalats, i ho diu literalment. Diu: «Justificando los gastos concretos y determinados que acreditan, además, la realización de estos gastos. » I ho diu literalment. Clar, que jo he d'agafar del Diari de Sessions el que diu; perquè de l'interventor, que és el tècnic encarregat de fer complir les disposicions i la normativa i que diu: «¡Oiga! , es que no me merece ni mención». O siga, ¿alguien está discutiendo que los huevos Kinder no s'han de pagar dels diners públics, que les vitamines del senyor Fabra no s'han de pagar dels diners públics, que l'hotel en encanto no s'ha de pagar dels diners públics? ¿Algú està dubtant açò? Que hi ha un sou que a tu te donen i tu te pagues la roba, les vitamines, l'hotel en encanto i el que vullgues pagar-te, que jo no vaig a discutir este senyor el que faça en la seua vida personal o si necessita, doncs, una vitamina revitalizante, escolte! , veritat? Com vostés no me van a discutir a mi si jo m'ho gaste en roba, en les meues pastilles per a la migranya o si me'n vaig el cap de setmana a donar-me un passeig per Calp, veritat que no?

I, aleshores, com que tenim la versió de l'interventor i tenim la versió política d'una política del Partit Popular que vostés han posat per a dirigir la Secretaria Autonòmica de Presidència, que és, efectivament, on està la caixa fixa, on s'estan fent estes factures i s'estan pagant dels diners dels valencians i diu: «No, esto está totalmente justificado y claro que hay que pagarlo del dinero público. Y, además, ya tiene control exhaustivo de la intervención. » I l'interventor diu: «¡Oiga! , no nos carguen el muerto, ¿eh? No nos carguen el muerto. Aquí se fa un mostreig de factures, s'agafen i quan se troben irregularitats se li diu a l'òrgan competent que no se paga o que s'ha de reomplir perquè li falta el que siga. I nosaltres, de les que vostés estan parlant, no n'hem vist ni una. » Això és el que va dir l'interventor, que li ho he llegit, que tinc els extractes del Diari de Sessions.

I, per tant, aquí està passant alguna cosa. Aquí algú s'està aprofitant, una, o perquè no aparegueren en el mostreig o, dos, de tindre una sort com la de Carlos Fabra i que estiguen en el mostreig i mai li toca a l'interventor revisar-les. O siga, una de dos: o algú està amagant estes factures perquè o apareguen en el mostreig perquè no arriben a la intervenció i la intervenció, aleshores, puga, de veritat, pronunciar-se i dir: «Açò no se paga». O és que vostés no estan qüestionant que açò no s'ha de pagar de diners públics o resulta que estan en el mostreig -no vaig a posar-ho jo en dubte-, però resulta que vostés tenen una sort que mai han arribat estes factures, com bé va dir l'interventor, a poder ser fiscalitzades per l'òrgan de control. Per tant, no les carguen el muerto.

I jo vull saber què opinen vostés. Eixe és l'objectiu d'esta petició. Què opinen vostés? Perquè jo vull que vinga. Crec que he posat dades objectives perquè vinga. Ara, si se sumem i estem tots d'acord, que vinga.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Es decir, vamos a ver, ¿quiere usted saber nuestra opinión como diputados? ¿Quiere usted saber la opinión que ya conoce del interventor por la exposición que hizo en su momento, en la cual dice literalmente, mire usted: «No estoy de acuerdo. El interventor de (inintel·ligible)…, no debe de pagar huevos Kinder. »? Vamos a ver, eso…

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Y ustedes, cuanto más puedan hacer que se dilate en el tiempo la comparecencia del interventor general acerca de estas cuestiones concretas, acerca de estas facturas, acerca de estas compras que hemos conocido todos los ciudadanos y las ciudadanas, cuanto más tiempo se dilate más más vergüenza siente la sociedad valenciana hacia que el máximo representante de la Generalitat valenciana, de la sociedad valenciana, crea que puede gastarse el dinero en hacer sus compras personales a través de la caja fija. Eso es una auténtica vergüenza. Es una auténtica vergüenza.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto del orden del día, que es el pronunciamiento de la comisión sobre la «compareixença del gerent de la Fundació Bancaixa, Isabel Rubio, per a retre compte de la venda d'immobles de la Fundació Bancaixa i desallotjament d'entitats socials de la situació actual de les obres d'art, propietat de la Fundació i de la programació cultural de la Fundació a les seus comarcals per a 2014, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís». Tiene la palabra la señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Demanem l'ajornament d'este pronunciament.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Bueno, en cualquier caso entendemos que, como esta comisión es la última de este período de sesiones y en cualquier caso tienen que decaer, sí que les ruego a los grupos parlamentarios que recuerden que para aplazar una iniciativa que esté en el orden del día, tendría que hacerse previamente a iniciar la comisión, porque si no, sería decaer.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 40 minuts)

