Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 12 de novembre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 24.

La senyora presidenta:

Comencem la Comissió d'Educació i Cultura.

Per favor, senyor secretari, si us plau, passe llista per a vore si tenim quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyor secretari.

Comencem el punt número 1 de l'ordre del dia que és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories i els grups no tenen res a dir, la donem per aprovada.

Proposició no de llei sobre la cessió a l'Ajuntament de Castalla de la casa natal d'Enric Valor, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 955, BOC número 185)

La senyora presidenta:

Comencem amb el punt número 2, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la cessió a l'Ajuntament de Castalla de la casa natal d'Enric Valor, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. A este punt s'ha presentat una esmena, ¿eh? , que la llegirem una vegada a la proponent li donem el temps per a la seua defensa.

Per tant, un moment i li done el temps, per favor.

Té la paraula la il·lustríssima diputada, senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bon dia.

Enric Valor i Vives, nat a Castalla, és definit i qualificat per l'Acadèmia Valenciana de la Llengua com una de les figures culturals més destacades del segle XX. Fou, i així es desprén del llibre Converses amb un escriptor, de Rosa Serrano, un home loquaç i xerraire per naturalesa que no concedeix a l'oralitat cap mèrit literari, i ell el que volia era fer literatura, un home amb una gran facultat intel·lectual, un conversador infatigable però, sobretot, un gran comunicador que sabia com utilitzar el tresor lèxic dels valencians, del qual era gran coneixedor.

La seua personalitat, la seua perseverança per literaturitzar tot allò que vivia amb passió, ha deixat un llegat molt important en obres com les trenta-sis rondalles o la trilogia Cicle de Cassana.

Personatge, senyories, persistent i tossut en la defensa dels valors i trets diferencials del poble valencià, i així és reflectix en la seua obra que alhora que recull, dignifica i enriquix la llengua dels conciutadans arreplegant i revaloritzant les seues tradicions orals i comptades en les rondalles, dibuixa i descriu les vivències de moments històrics i socials recents dels valencians, això són les novel·les, les anomenades Cicle de Cassana.

Senyories, el paisatge per a l'escriptor Enric Valor és, sobretot, Castalla; Castalla poble però també la Foia de Castalla i tota la comunitat que ha recorregut -com ell explicava- amb gambades de caçador i esperit de novel·lista. En el seu poble, de jove, va viure amb passió, i és el que trobem en les seues obres per parlar o descriure el seu poble, la seua comarca, la gent castelluda.

Per això, senyories, crec que hui faríem justícia si acordàrem el que des del Grup Socialista demane en la proposició no de llei. Primer, cedir la casa on va créixer i gaudir de la naturalesa el senyor caçador, meteoròleg, gramàtic, lexicògraf, rondallaire, escriptor, un patriota i compatriota de la Foia de Castalla i de tota la Comunitat Valenciana.

Senyories, no podem que la seua mort deixe en l'oblit un projecte que tenia La Generalitat al seu poble, Castalla, la seua casa natal havia de ser un lloc emblemàtic per a tots els valencians però, sobretot, un lloc que ajudara a difondre la seua obra i el seu nom d'infantesa, d'adolescent i d'home savi. Allí, a Castalla, en el seu poble, d'infant va descobrir el valor i la dignitat de la llengua i la cultura de la seua família, que no és altre que l'idioma valencià.

Per això, també demane que el Consell s'adrece a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua donat que la mateixa Acadèmia Valenciana de la Llengua declarà l'any 2011 Any Enric Valor, una col·laboració en la divulgació i elaboració de materials per a difondre la seua vida i la seua obra.

Un museu a Castalla, en la casa natal del senyor escriptor seria un orgull per a qualsevol valencià, i, a més, si es fera en la seua casa, que ara es troba totalment abandonada i en condicions de ruïna, perquè l'ajuntament per ell mateix no pot assumir el cost de les reparacions ni el cost de realització del projecte que tenia La Generalitat de convertir-la en museu, un ajuntament que ganes en té, de col·laborar, que eixe projecte veja la llum.

Per això, si prosperara la proposta que hui estic defensant trobaríem molt bona acollida en el poble de Castalla, en la comarca i també en la nostra comunitat.

Senyories, en Enric Valor i Vives ens deixà una herència que nosaltres els valencians hem de protegir, hem de transmetre, ¡i què millor fer-ho des de la seua casa natal!

El mestre deia: «Des del balcó del capdamunt es veien les quatre terres que encerclen la Foia de Castalla, una vista en certa manera grandiosa i atractiva, i, sobretot, diferent a qualsevol altra panoràmica del món. »

Recuperem eixa grandiositat, rehabilitem la casa natal d'en Enric Valor i Vives, senyories, recuperem en un lloc emblemàtic la figura d'un dels best sellers de la terra, La flexió verbal d'Enric Valor, ¿qui no l'ha consultada alguna vegada? Recuperem el que era la vida d'un home, d'un home que va rebre nombrosos reconeixements per la seua obra: doctor honoraris causa per la Universitat de València; Creu de Sant Jordi de Catalunya; Premi de les lletres valencianes; Premi d'honor de les lletres catalanes i un llarg etcètera. Recuperem la figura d'un valencià, d'un gran filòleg de camí de ferradura -com li agradava definir-se.

Senyories, de vostés depén que hui es faja realitat un projecte que té oblidat La Generalitat i que no és altre que convertir en museu la casa natal d'Enric Valor i Vives. Amb l'ajuda de tots és factible allí un museu on tots els valencians podrien gaudir de l'obra i descobrir també el que fou una part de la vida d'un dels més importants escriptors del segle XX. Si s'oposen a la recuperació del projecte serà una cosa que ningú entendria.

De moment és tot. Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Esta mesa ha rebut una esmena que presenta el Grup Parlamentari Popular que diu, substituir el text de la proposta de resolució per la següent:

«Les Corts instan al Consell, primero, a apoyar las gestiones que desde hace varios años viene realizando el Ayuntamiento de Castalla para la cesión de la casa natal de Enric Valor.

«Tercero. Dar cuenta a estas Corts del grado de cumplimiento de esta resolución en el plazo máximo de tres meses. »

Por parte del Grupo Popular, per a l'explicació d'esta esmena, té la paraula la il·lustrísima diputada senyora Parra.

Té la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des del Grup Popular volem il·lustrar quins són els antecedents de totes les gestions que estan desenvolupant-se en l'Ajuntament de Castalla des de fa molt de temps.

Puc dir que al voltant del 2009 va ser quan una proposta de l'Ajuntament de Castalla, governat pel Partit Popular, ja es va interessar per recuperar el que és un patrimoni cultural de la Foia de Castalla, de la qual em considere part integral, i ens sentim molt orgullosos de ser de la Foia de Castalla i de tindre un personatge il·lustre, com és l'escriptor Enric Valor, un intel·lectual, defensor de la nostra llengua, que ha deixat un llegat importantíssim literari, novel·lístic i que, sens dubte, ens sentim orgullosos de poder recolzar com a personatge il·lustre, intel·lectual, però també com un home valencià, nascut en un poble de bona gent; gent bona com era Enric Valor, i l'ajuntament -com estava dient- des del 2009, que té este ferm propòsit que la casa d'Enric Valor siga un referent cultural, no sols de Castalla, sinó de la Comunitat Valenciana i de la Foia de Castalla, i per això es van iniciar els expedients.

El que hem dit amb la nostra esmena és precisament que, com tenim constància que des del 2009, l'Ajuntament de Castalla, en propostes plenàries que s'han traslladat ja a La Generalitat, està fent-se faena en eixe sentit, el que volem amb la nostra transacció és, en primer lloc, reconéixer eixa tasca que està desenvolupant l'Ajuntament de Castalla, demostrar el nostre recolzament i que, tal i com ens han fet saber que l'únic problema que n'hi havia era concretar quina conselleria era la que tenia la titularitat d'eixa casa perquè no és cultura, no és educació, no és la d'esport, sinó que és la d'hisenda i administracions, com no n'hi ha cap d'inconvenient en eixa cessió, sí que considerem oportú que es firme un conveni de col·laboració entre La Generalitat per a eixa cessió i l'Ajuntament de Castalla que, evidentment, també han d'implicar-se les dos administracions per a poder traure endavant esta proposta.

Per tant, l'esmena esperem que siga acceptada pel Grup Socialista i que tots, des de Les Corts, La Generalitat i l'Ajuntament de Castalla facen possible que la casa on va nàixer Enric Valor siga oberta i siga un referent cultural de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Ara té la paraula, per part del grup proponent, per a l'acceptació o no de dita esmena.

Senyora Crespo, té vosté la paraula.

La senyor Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Des del Grup Socialista anem acceptar l'esmena i anem a acceptar-la perquè té termini de caducitat, ¿no? Dins de tres mesos vorem, efectivament, si el que estem valorant hui tots ací s'ha convertit en una realitat o s'ha quedat en paper mullat perquè, clar, no estarien enganyant el Grup Socialista, s'enganyarien vostés mateixos i enganyarien la societat valenciana que espera des de fa anys -vosté ho ha dit, senyora Parra-, des de l'any 2009, que es faja realitat la cessió de la casa d'Enric Valor i eixa rehabilitació per a convertir-la en museu.

Jo crec que tots ací, hui, tenim clar que no podem permetre deixar passar esta ocasió, i per això acceptem la seua esmena. No podem deixar passar que es quede en l'oblit una obra i una figura com la d'Enric Valor i, sobretot, no podem deixar en l'estat actual conforme es troba la casa d'un dels escriptors i filòlegs més importants del segle XX, en Enric Valor i Vives.

Per això ens alegra eixa sensibilitat per part del Partit Popular però -ja li he dit- és una esmena que porta data de caducitat i dins de tres mesos esperem que el que ací vostés plasmen en el punt 1 i en el punt 2, tant recolzar les gestions que des de fa anys realitza l'Ajuntament de Castalla, siga el color polític que siga, senyora Parra -vosté també ho sap-, i agilitar la firma d'un conveni per a articular la col·laboració amb la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport perquè eixe projecte es plasme en una realitat, nosaltres esperem que així siga i confiem plenament que no es quedarà en paper mullat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Ara, per a fixar posició sobre este punt, té la paraula la il·lustríssima diputada, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Compromís, per a fixar posició, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Indubtablement, mostrem la satisfacció i nostre vot a favor, vot a favor que no podia ser d'altra manera, perquè el Grup Compromís té presentat també una proposició no de llei amb els mateixos termes que la que ha defés la portaveu socialista, i no podríem. , encara que siga la seua la que estem debatent avui, i no la nostra perquè no ha arribat, però no podíem fer-ho d'una altra manera.

Indubtablement, ens sumem a la glossa que fem de la persona d'Enric Valor. ¿Per què? Per diversos motius. Pensem que és un representant de les més sòlides obres literàries que tenim en la societat valenciana del segle XX, al mateix temps que divulgador del valencianisme i estudiós també de la nostra llengua.

És, podíem dir, que possiblement un dels millors, sinó el millor exponent de la narrativa del segle XX, i això ho va fer des del seu principi, però també ha tingut una forta activitat valencianista, i donant tant dedicació a la promoció del que és tota la cultura i la nostra llengua. , cultura valenciana i la llengua també nostra -el valencià-, com a l'ensenyament.

És un home que ha tingut tota esta. , però sobretot ha tingut una actitud importantíssima, que pense que no s'ha ressaltat prou i voldria marcar-la en el camp lingüístic.

Mire, les seues paraules en el que és el discurs d'investidura com a doctor honoris causa en la Universitat d'Alacant el 5 de novembre de 1999 ho diu ben clar: «L'idioma s'ha consolidat i es consolida mes a mes segons el seu ensenyament va ampliant-se, i així ha pogut i pot resistir els embats absurds, i inimaginables que sofrix, perquè una nodrida colla de bons valencians han petjat terra ferma en el seu treball renovador. » Ressalta la importància del que és l'educació, l'ensenyament en la recuperació de la nostra llengua.

Però també he de ressaltar, com dia, la seua obra lingüística, la seua obra en el camp lingüístic, eminentment normativa, que s'adreçava, segons dia ell mateixa, a fixar la varietat lingüística dels valencians.

Però no oblidem també la segona part de la seua frase, diu, «però també a procurar-se una formació personal que el dotara d'un model de llengua apte per a produir literatura», que era el seu objectiu últim, proporcionar-nos als valencians i valencianes una llengua literària sòlida, que el fet de ressaltar el que són les variants valencianes no implique una davallada en el que és el valor cultural de la nostra llengua, el seu valor literari com a tal.

I, per tant, el seu treball lingüístic ha anat unit a eixa doble capacitat, eixa doble línia de treball, com dia, fixar la varietat lingüística dels valencians sense perdre l'horitzó i l'objectiu que tinguérem de produir una llengua apta per a produir literatura, una llengua culta també.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per tant, anem a votar. Votem, per tant, l'esmena, el punt número 2. ¿Vots a favor? S'aprova per 15 punts, per majoria.

Continuem, senyories, en el tercer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració d'una Proposició no de llei sobre la inspecció de tots els centres educatius de la Marina Alta, que presenta el Grup Parlamentari Esquerra Unida, que ha presentat un escrit sol·licitant l'ajornament de dita proposició no de llei.

Per tant, continuem amb el punt número 4. (Pausa)

Proposició no de llei sobre la inclusió de les casetes de volta amb caràcter genèric com a béns immobles de rellevància local, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 503, BOC número 190)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número 4, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la inclusió de les casetes de volta amb caràcter genèric com a béns immobles de rellevància local, que presenta el Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa té deu minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Compromís presenta hui una proposició no de llei que diu: «La comissió de llegat del Consell Valencià de Cultura, segons l'informe sobre la possible declaració com a béns de rellevància local els riuraus d'agost de 2007, per al cas dels assecadors de la Marina i la Safor proposa la catalogació de béns de rellevància local a aquests elements arquitectònics per la seua singularitat lligada al nostre territori. De la mateixa manera que amb el cas dels riuraus, es pot defensar igualment una protecció semblant de les anomenades casetes de volta.

»Les casetes de volta són una genuïna construcció típicament valenciana que generalment trobem a les terres de la comarca del Baix Maestrat, però de la qual es coneixen exemplars en diverses comarques valencianes; casetes que formen part del patrimoni cultural i del paisatge d'aquestes terres i, com a tals, reuneixen les condicions per ser declarades béns de rellevància local.

»Les casetes de volta són habitatges agrícoles, temporeres i disperses del secà litoral; construïdes amb murs de pedra i cobertes amb volta paredada de doble rosca, de rajola i de distribució localitzada principalment en la zona costanera del Baix Maestrat. Són les denominades en la zona casetes de camp o casetes temporeres amb coberta de volta, d'heretats allunyades dels pobles, lligades al cultiu de secà arbori, que servixen d'alberg temporal, utilitzades periòdicament per a les tasques de llaurada i estacionalment en la recol·lecció de la garrofa o l'oliva; és d'arquitectura temporera, que és refugi del llaurador i la seua família, del seu animal de treball, així com lloc de magatzem de producció agrícola i de les ferramentes de llaurar.

»Per això cal posar en valor estes construccions, donat el precari estat en què es troben la major d'elles. Per això és important que tingueren la mateixa consideració que els pous de neu, les barraques, les xemeneies anteriors als anys quaranta del segle XX, els calvaris, etcètera, i d'altres expressions arquitectòniques de la nostra cultura popular, per la qual cosa entenem hauria de ser incorporat de la mateixa manera que els riuraus en la disposició addicional cinquena de la Llei 4/1998, de patrimoni cultural valencià, on, amb atenció a la seua naturalesa patrimonial, s'inclouen com a béns de rellevància local totes aquestes expressions i elements arquitectònics i patrimonials en general similars a les casetes de volta que ací proposem valorar. »

Tenen vostés un informe molt detallat, amb fotografies, explicacions sobre què és exactament del que estem parlant, del patrimoni, per si algú de vostés no el coneguera i seria interessant que el pogueren visualitzar.

I nosaltres el que proposem avui és que Les Corts insten el Consell a iniciar els tràmits -que el que ve a ser és una reforma de la llei de patrimoni local per a incloure en la seua disposició cinquena les casetes de volta- per a la inclusió de les casetes de volta amb caràcter genèric com a béns immobles de rellevància local, inclosos amb aquest caràcter en el catàleg de béns i espais protegits, per garantir la seua protecció com a patrimoni cultural valencià que mereix ser especialment preservat i conegut.

I diguem que, efectivament, el Consell retra compte, davant de Les Corts, del compliment d'esta resolució en el termini de dos mesos des de la seua aprovació.

És fàcil. Vostés, si acudixen a la llei de patrimoni valencià, voran que hi ha una disposició cinquena, on en la mateixa llei el Consell és qui reconeix determinats béns com a béns immobles de rellevància local de forma genèrica i, per tant, quan estan inclosos en eixa disposició, doncs han de ser. , tenen una figura de protecció que, efectivament, obliga, d'alguna manera, als ajuntaments que compten amb este patrimoni, a protegir-lo, a tindre un reconeixement, que no es queda única i exclusivament al voluntarisme de l'ajuntament ics que tinga en el seu terme municipal unes casetes de volta.

De fet, en l'exposició de motius se diu exactament quins són els elements que estan protegits en esta disposició addicional que té la llei de patrimoni, i hi ha elements que, com bé se diu en l'exposició, són similars, pràcticament equiparables, a les casetes de volta i, per tant, no entendríem com, si el govern valencià ha inclòs estos elements de caràcter general com a béns immobles de rellevància local en la llei de patrimoni, les casetes de volta tenen un reconeixement menor.

I nosaltres el que avui demanem és que, efectivament, figuren en esta disposició addicional cinquena de la llei de patrimoni i esperem que compte amb el suport de tots els grups parlamentaris.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Esta taula ha rebut una esmena que diu el següent: «Les Corts insten el Consell. -l'ha presentada el Grup Parlamentari Popular, perdó- Les Corts instan al Consell a que, a través de la Dirección General de Patrimonio, cuando informe los catálogos de bienes inmuebles y espacios protegidos por su carácter estructural, y si no figura en los mismos las denominadas «casetes de volta», requiera a los ayuntamientos de la comarca del Baix Maestrat competentes para proponer como bienes de relevancia local en su término municipal la propuesta de aquellas casetes de volta que no figuren en dicho catálogo, todo ello tras el preceptivo estudio pluridisciplinar, casuística y circunstancias concretas. »

Per a la defensa de esta esmena per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Amorós.

La senyora Amorós Granell:

No voy a hacer la explicación de lo que son les casetes de volta porque lo ha explicado ya la señora Mollà y creo que con esta enmienda podría haber quedado…, y podríamos todos los grupos estar de acuerdo en que les casetes de volta se incluyeran como bienes de relevancia local.

Nosotros hemos querido en esa enmienda recoger, ir un poco más allá, y decimos que Les Corts insten al Consell, a través de la Dirección General de Patrimonio, que cuando informen los catálogos de bienes inmuebles y espacios protegidos por su carácter estructural, y si no figura en los mismos las denominadas «casetes de volta», se requiera a los ayuntamientos de la comarca del Baix Maestrat.

Por lo tanto, yo creo que no hace falta explicar mucho más, yo creo que todos los grupos podemos estar de acuerdo, es una forma de que a les casetes de volta le demos la entidad que tienen y creo que sería muy fácil asumirlo por todos los grupos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a l'acceptació o no de la proponent, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo la veritat és que tinc un problema en esta esmena. Tinc un problema de percepció del que vostés m'estan plantejant.

És a dir, si la Direcció General de Patrimoni resulta que veu rellevant haver d'instar els ajuntaments que facen la petició que les casetes de volta estiguen incloses en este catàleg de béns, no puc entendre per què no, si hi ha una llei de patrimoni que en la seua disposició addicional cinquena inclou unes figures que no han hagut de ser demanades pels ajuntaments, sinó que el mateix govern reconeix com a figures que han d'estar en este catàleg i, per tant, li passa la patata calenta, diguérem, als ajuntaments de «eh, ajuntaments que teniu este tipus de patrimoni, que jo considere com a govern i el reconec com a patrimoni, heu de fer especial protecció; jo vos done eixa figura perquè la reconec com a govern», doncs no ho entenc molt bé.

No és excloent per a res ni contradictori que en un moment donat un ajuntament, tenint un bé patrimonial, vullga demanar al govern el reconeixement d'eixe bé com a bé de rellevància local.

Però en una figura com estes tampoc és excloent que siga el mateix govern, i a més a instància de Les Corts, qui demanem eixa reforma de la llei perquè estiga a la mateixa altura i en el mateix reconeixement que, per exemple, les barraques que estan ací en valencià hui. És que no entenc què estem discutint.

Si esta esmena el que vostés, el Partit Popular, està plantejant és que efectivament li veuen la importància i la rellevància patrimonial que tenen les casetes de volta, fins al punt que la Direcció General de Patrimoni siga la que haja d'estar atenta als ajuntaments que en un moment donat no hagen demanat la seua inclusió i que haja de fer-los un escrit, o una recomanació o una advertència, i deixar-li a la voluntarietat d'eixe ajuntament el que sí que exercisca una competència que té de poder demanar que s'incloga en el catàleg de béns de rellevància local, doncs a mi em sembla que és llevar-se responsabilitats i fer un lleig, sincerament, un lleig a les comarques del Baix Maestrat a un bé com aquest que té la mateixa consideració al nostre parer, al parer de Compromís, que puguen ser els béns que s'inclouen en la mateixa llei de patrimoni en la seua disposició cinquena. I és el que volem avui ací.

I miren, jo, en un moment donat, m'havia plantejat acceptar-li les esmenes, l'esmena. Però, sincerament, me pareix infravalorar avui en Les Corts les casetes de volta com a patrimoni de tots els valencianes i les valencianes. És infravalorar-lo.

Nosaltres hem votat una llei de patrimoni que tenia una disposició addicional cinquena que a les barraques, a les xemeneies anteriors als anys quaranta del segle XX, als calvaris, als pous de neu, se'ls donava el reconeixement per llei de béns de rellevància local. I ho hem votat en les Corts Valencianes.

En el mateix sentit crec que hui toca votar en les Corts Valencianes que en eixa disposició addicional cinquena, en eixe llistat de patrimoni de tots els valencianes i valencianes i de béns de rellevància local s'incloguen les casetes de volta. D'una altra manera, per a mi és, ja dic, deixar les responsabilitats per a altres, quan nosaltres tenim també responsabilitat, com bé demostra aquesta disposició addicional de la llei de patrimoni.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Vol rèplica el grup parlamentari? Sí, li done.

La senyora Amorós Granell:

Mire, señora Mollà, la verdad es que lo que a mí me parece una pena es que hoy no podamos aprobar aquí, todos los grupos, el que les casetes de la volta sean declaradas como bien de relevancia local.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Amorós, és que vosté ara mateix ha donat l'argument exacte de per què cal que en la llei de patrimoni, en la seua disposició cinquena, on hi ha un llistat de béns de rellevància local, que per llei se reconeixen, perquè és necessari. Vosté ho ha dit. Diu, és que tenim un problema, perquè vosté parlen de caràcter genèric. Ai, clar, és que en patrimoni se parla de caràcter genèric. Quan hi ha figures d'este tipus no se pot anar assenyalant, esta sí, esta no, esta sí, esta no. Se li dóna un reconeixement genèric a les casetes de volta.

I vosté ho acaba de dir, diu que hi ha algunes que estan en millors condicions i altres que estan en pitjors condicions. Clar, clar que sí. Per què? Perquè mai s'ha protegit en la llei de patrimoni eixes figures. I s'ha deixat a la voluntat del municipi que té este tipus d'infraestructures patrimonials el que puguen tindre-les en millors o pitjors condicions. Fins al punt que efectivament la degradació, la deixadesa, la falta de voluntat, que no hi haja un reconeixement que per llei tu pugues, diguérem, demanar el seu emparament i la seua protecció, especial protecció, doncs el deteriorament és evidentíssim.

Quan no se produïx eixe deteriorament? Quant tu reconeixes via llei un patrimoni de tots els valencians i valencianes, un bé de rellevància local, que qualsevol persona que puga vore que eixe bé està desemparat i no està protegit puga reclamar-lo perquè se troba en la llei el que s'haja d'exercir una especial protecció d'eixe bé.

I vostés volen seguir amb les coses tal qual. Si vosté mateixa ho ha dit, en la llei deixa la possibilitat que els municipis puguen demanar, però no és excloent que el govern valencià ho incloga en la llei de patrimoni. Però vosté ha dit, diu, la llei, els municipis poden demanar. Ai! No ho han fet fins ara molts d'ells. Per tant, deixem que seguisca aixina la cosa. Si no ho han fet fins ara, senyora Amorós, si no ho han fet fins ara molts municipis que tenen este patrimoni dels valencians i valencianes, de tots i totes, què hem d'esperar? Que vinga un govern municipal que tinga voluntat d'efectivament un patrimoni de rellevància local estiga protegit pels valencians i valencianes i pel govern? Hem d'esperar que canvie, que siga una cosa de voluntat política del municipi de torn? No podem efectivament vore que esta figura és important i que hem de donar-li eixa especial protecció en la llei de patrimoni?

Avui no hi ha acord perquè el Partit Popular s'entesta en no votar una proposta que l'únic que diu és que se li done el mateix reconeixement com a bé de rellevància local a les casetes de volta, que a les barraques que hi ha en València, les xemeneies anteriors al segle. als anys quaranta del segle XX, als pous de neu, etcètera, etcètera.

És a dir, vostés es neguen que les casetes de volta estiguen en esta disposició cinquena de la llei de patrimoni. Eixa és l'única raó per la qual no hi ha acord.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Ara per a este punt, un moment. Per a fixar posició, per part d'Esquerra Unida té la paraula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Bien, daremos el voto a favor de esta proposición no de ley del Grupo Compromís en la línea de proteger las casetes de volta. Porque para Esquerra Unida incluir les casetes de volta como bien mueble de relevancia local en nuestro territorio es una necesidad para poder seguir manteniendo elementos arquitectónicos propios de nuestra cultura.

Estas construcciones propias del Baix Maestrat se encuentran en estado precario, con riesgo de que no se puedan recuperar si no se les otorga la relevancia que esta PNL reclama.

Por tanto, se hace necesaria la inclusión de les casetes dentro de la Ley 4/1998, de 12 de junio, de patrimonio cultural valenciano, que en su disposición adicional quinta hace referencia, como antes muy bien se ha dicho, a otros elementos como pozos de nieve, barracas, chimeneas, anteriores a los años cuarenta del siglo XX, calvarios y otras expresiones arquitectónicas.

Los riurau son un precedente claro que determina que les casetes deberían incluirse, entrar dentro de esta categoría que prevé la ley, de esta manera podrían ser protegidas dentro de nuestro paisaje tradicional.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Per part del Grup Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Soto. Té la paraula.

El senyor Soto Ramírez:

Creo que la enmienda que plantea el Partido Popular no es la tabla de la ley, es una enmienda, es un texto oportuno, seguramente bien intencionado, que se ha planteado con una voluntad de llegar a un acuerdo. Y, por tanto, no nos atrincheremos en las palabras. Yo creo que se han dado razonamientos, y ahí está la (inintel·ligible) . , la flexibilidad y el espacio para también reflexionar de manera compartida y darse cuenta si uno puede haberse equivocado.

Yo creo que ustedes se han equivocado, no es un grave error, se puede rectificar, estamos en tiempo y forma de rectificarlo, pero no tiene ningún sentido mantener algo que realmente es muy difícil de defender desde un punto de vista patrimonial y legal, porque si no tendrán ustedes que explicarle a los ciudadanos del Baix Maestrat por qué les consideramos, sus construcciones agrícolas vinculadas a su historia, un elemento arquitectónico menor. ¿Por qué en situaciones iguales tratamos cosas de manera desigual. Por qué discriminamos ese tipo de construcción? ¿Por qué las barracas valencianas tienen reconocimiento directo, que es la construcción agrícola de L'Horta? ¿Y por qué les casetes de volta no tienen reconocimiento automático?

Los ayuntamientos podrán instar la protección o podrán no instar la protección, con lo cual no está garantizada, porque si no lo instan, efectivamente, no tendrán la capacidad de ser protegidas. Mientras que si lo metemos en la disposición adicional quinta ¿qué pasará? Cuando se presente el catálogo la Dirección General de Patrimonio, a la vista de la ley de patrimonio, de oficio, de oficio, incluirá les casetes de volta. Porque tienen valor patrimonial intrínseco y reconocido y blindado por la ley de patrimonio.

Por eso, yo les pido que no hagan una aberración, una aberración, y que lo reconsideren, y que lo reconsideren. Porque si no, bueno, pues ustedes tendrán que ir al Baix Maestrat a decirles por qué la barraca, sí, y por qué la caseta de volta, no. Porque son situaciones que son absolutamente equiparables en términos de protección patrimonial y que ustedes han decidido de manera arbitraria pues hacer distinciones absolutamente injustificadas.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Una vegada debatut amb l'esmena a la proposició no de llei, en no ser acceptada, anem a votar el punt número quatre, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Vots a favor del punt número 4? 7. Vots en contra? 8. Per tant, queda rebutjat el punt número 4.

Proposició no de llei sobre el suport de Les Corts a la celebració, en l'any 2014, del XV aniversari de la Fundació de la Comunitat Valenciana Jaume II el Just, entitat encarregada de la gestió ordinària i la recuperació patrimonial del conjunt del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna, com també a l'impuls d'activitats culturals que permeten posar en valor el conjunt de manera que se situe en el lloc que li correspon i tinga la dignitat deguda, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 64. 431, BOC número 194)

La senyora presidenta:

Passem al punt número 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el suport de Les Corts a la celebració de l'any 2014 del XV aniversari de la Fundació de la Comunitat Valenciana Jaume II el Just, entitat encarregada de la gestió ordinària i la recuperació patrimonial del conjunt del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna, com també a l'impuls d'activitats culturals que permeten posar en valor el conjunt, de manera que se situe en el lloc que li correspon i tinga la dignitat deguda, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Trini Miró.

Té la paraula.

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella per a fixar posició.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Bé. Diríem emulant Jaume II el Just, «la Vall és digna», però no la fundació. En absolut.

Mire, vostés estan ací fent un intent claríssim de justificació de per què no han tancat una de les poques fundacions que encara han deixat i van a celebrar-lo. ¿Me vol explicar què hem de celebrar de la fundació?

Perquè, clar, la seua proposta diu… Exactament mos parla d'impulsar la celebració del XV aniversari de la Fundació de la Comunitat Valenciana Jaume II el Just. O siga, anem a celebrar el XV aniversari d'una fundació que, bé, ha sigut exemple del que no ha de ser. Una fundació que ha fet una gestió nefasta del que és la seua tasca. Una fundació, per exemple, que no convoca el patronat, que és que hauria de ser el que estaria en este moment marcant la pauta del que hauria de passar dins del monestir de la Valldigna. Total, una fundació que vostés han deixat viva perquè tenen deutes amb persones i tenen de saldar eixos deutes personals amb diners públics.

Sí. Perquè, clar, els deutes van… Perquè, vull dir, vostés… Cal recordar la gestió del senyor Burgos -ja l'han mencionat-, però és que no podem oblidar-la, no podem oblidar la gestió que va fer, que ha sigut la que ha donat el caràcter a la Jaume II el Just. Però, clar, tenim de posar-lo en eixa mostra de nepotisme i clientelisme que sempre el Partit Popular va portar endavant. Perquè, clar, era amic de Francisco Camps, Esteban González Pons i de Gerardo Camps, conjuntament, mai més ben dit, van formar «el clan del agujero». Alguns diuen que era pel bar on es reunien. Jo crec que era per una previsió futurista d'allò que anaven a fer en l'administració pública, els forats que anaven deixant Camps, tant el president Francisco com Gerardo, i també lògicament, Vicente Burgos, al qual es premia perquè ha anat avui a un altre «agujero», al de la Radiotelevisió Valenciana, on l'han portat vostés també, perquè… És a dir, si hi han forats, tenen de portar a esta classe de gent.

Perdone. ¿Açò què és? ¿Volen explicar-ho? Açò és una burla a tota la gent. Una cosa és el treball que s'ha fet, els tècnics, la gent que ha treballat en el monestir, discutint també moltes vegades… Una altra cosa… ¿Per què no estan vostés en contacte directe amb les universitats perquè estiguen ahí en este patronat i estiguen ahí vigilant i fent tota la gestió? Perquè vosté tenen d'anar, com he dit, seguint la seua política de nepotisme i clientelisme contínua, i sobretot en els aspectes culturals.

Açò no és un exemple a seguir, açò és un exemple per a dir el que no cal fer des d'una fundació i el que no cal fer des del que és la promoció d'una entitat patrimonial tan important com és el monestir de la Valldigna.

Mire, ¿què volen que fem? ¿Seguim fent exposicions, com la del «Toisón de Oro», que va valdre més d'un milió d'euros? ¿Fem això? ¿Portarem una altra vegada centenars, més d'un centenar d'invitats a les falles? ¿Seguirem fent això? Perquè eixes són les obres de la fundació. Això se diu megalomania. I això ho han dit…, eixa paraula l'han aplicat aquelles persones que estaven treballant precisament per al projecte. Han parlat de la megalomania que hi havia en estes… I possible malversació de cabals públics. Negació a les associacions que hi ha en la comarca per a la utilització…

Mire, efectivament, el monestir de la Valldigna, el que és la gestió, ha esdevingut simbòlic, una vegada més, però simbòlic no del País Valencià, sinó del Partit Popular. Un símbol de corrupció, un símbol, com he dit, de malversació de cabals públics. I això ha sigut la Jaume II el Just. Vosté ho sap, senyora Miró, vosté ho sap, perquè de tot el que he parlat jo, vosté va tindre d'actuar ahí.

I ¿ara vol que celebrem el XV aniversari? Ací cal celebrar el tancament, l'acabament d'esta fundació, no del que és l'acció sobre el monestir, indubtablement, la potenciació del patronat, l'entrada de les universitats, l'entrada del que és el conjunt de tècnics patrimonials que tenim en este país i que saben el que fan.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Disculpe, senyora presidenta. Acabe en deu segons.

I deixar de seguir, com he dit, eixa política de clientelisme exagerat que ens ha portat al país a la situació en què estem.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Y ustedes, que yo les reconocía -inteligencia política, no, porque creo que nunca la han tenido-, pero sí astucia y habilidad para controlar la agenda mediática y saber lo que era importante, claramente se ve que estamos y que están ustedes ya en un período de decadencia y de caída libre, porque se empeñan en hacer cosas que son absolutamente negativas y tóxicas incluso para sus propios intereses, como poner el foco en estos momentos en que podrían estar ustedes esperar a que pasara desapercibido en una de las fundaciones más tóxicas, como digo, y más letales para el patrimonio que hemos tenido en términos de agujeros económicos que se han generado, en términos de actividades absolutamente megalómanos y cesaristas a mayor gloria de un presidente que en un momento determinado se creyó no sé qué. Y que ustedes se empeñan en estos momentos en recuperar, en reivindicar su memoria y en querer reconocer.

Yo la verdad es que no sé a qué viene esto, no sé a qué viene esto, porque a ustedes no les conviene, no les conviene de ninguna manera. Por eso, al final, yo hay algunas claves del Partido Popular que se me escapan.

De verdad, disuélvanla y dejen de mantenernos aquí entretenidos en cosas absolutamente absurdas que lo único que hace es, una vez más, poner de manifiesto que ustedes están absolutamente fuera de la realidad en estos momentos, están noqueados, están viendo a ver lo que cae. Y se empeñan ahora de una forma absolutamente con falta de olfato político, de habilidad y de astucia, como les he dicho, que yo eso siempre les he reconocido, que el control y la propaganda lo hacían bien, pero en estos momentos ya han perdido todo el norte, todo el norte político. Porque las pocas cosas que hacen, lo único que hacen es poner en evidencia y poner el foco y poner negro sobre blanco lo que son las vergüenzas y la indecencia del Partido Popular.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Miró Mira:

Todo este esfuerzo que realiza el Consell va encaminado a poner en valor el monasterio y darlo a conocer, como les digo, a través de esta fundación. Y la celebración del quince aniversario de la fundación es motivo suficiente, entendemos, para aprovechar la efeméride y darle pues un mayor impulso a través de actividades culturales entorno, en este caso, a la figura del rey Jaume II, el Just, y en el monasterio de la Valldigna.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Simplement, el que vull presidenta és ratificar-me en tot allò que he dit, perquè pense que de la intervenció que s'ha contestat no s'ha anul·lat cap dels meus raonaments, simplement són afirmacions. Les afirmacions que jo puga fer van avalades pel que són les dades que són públiques. Un forat de més de hui milions d'euros en el seu moment, un forat del que no ens hem recuperat, un forat més de tants que el govern del Partit Popular va deixant per tots els llocs.

Una fundació a la qual cal lloar mentre les altres fundacions, algunes d'elles més útils, resulta que s'han tancat. I ha de justificar-se simplement per què deixen aquesta fundació per compromisos adquirits personals, perquè no és necessària per al funcionament i totes les activitats que se creen al voltant del monestir de la Valldigna. Per tant, no han contestat res.

El patronat, mire la data des de quan no es reunix, mire-ho per favor, el patronat no es reuneix. No se té en compte a tots els voltants, ni associacions, ni res. S'ha creat un cercle tancat del qual simplement la fundació Jaume II és la que regula i ho fa absolutament tot, distanciant el que és el monestir de la mateixa gent de les poblacions i la comarca de la Valldigna.

Per tant, no es justifica. I, com no es justifica, per molt que vulguen vostés glossar una fundació que és exemple del que no s'havia de fer, ho sent molt, està. ja li he dit, vall digna, sí; fundació Jaume II, no.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la fixació especial de l'IVA per al sector faller i foguerer, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 982, BOC número 187)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Hay muy pocos estudios, repito, del impacto económico real. Uno de ellos se realizó en 2008. El sector fallero hablaba en 2008 de Valencia ciudad, ciudad, sólo de Valencia ciudad -y las fallas se realizan en toda la Comunidad Valenciana, y las hogueras en Alicante mueven mucho dinero-. Y sólo en Valencia ciudad se decía que el impacto económico tenía una repercusión de 750 millones de euros, 750 millones de euros, 7. 580 empleos. Eso pasa en esta comunidad. Insisto, 2008, ciudad de Valencia. Eso pasa en esta comunidad. Y todo ronda detrás de un monumento fallero realizado por unos artistas falleros a los cuales ese 21% les impacta directamente.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Miró Mira:

«Les Corts insten el Consell que sol·licite al Govern d'Espanya la revisió i rebaixa de l'IVA actual al tipus reduït del 10% per al conjunt del gremi d'artistes fallers i foguerers, aplicable als monuments artístics de les festes de les falles i les fogueres que se celebren en els municipis de la Comunitat Valenciana. Tot això per l'excepcionalitat, singularitat i caràcter efímer d'estos en el context de modificació de les exigències de la política de consolidació fiscal.

»Segona. Així mateix, el Consell donarà compte del resultat de les negociacions de la present resolució en el termini màxim de tres mesos. »

Pese a todo ello, consideramos que también tiene o se distinguen por su carácter excepcional los monumentos que se crean para la celebración de fallas y hogueras en diferentes municipios de la comunidad, ya que siendo como son auténticas obras de arte, dada su calidad indiscutible y perfección, éstos no son comparables con una obra de arte tradicional, puesto que se trata de unos trabajos que no se revalorizan con el tiempo, que no se pueden vender, que no se pueden alquilar o reutilizar. De ahí la importancia de que se sepa que lo que estamos defendiendo es el carácter efímero de los monumentos, tanto de fallas y de les fogueres.

¿Por qué digo esto? Pues, porque no estamos reconociendo la festividad, la tradición, en este caso de fallas y hogueras, porque si no tendríamos que reconocer también la potencia que tienen les gaiates en Castellón o los moros y cristianos en la zona fundamentalmente de Alcoy y de la provincia de Alicante. Y aquí creo que todos dejamos bien claro la excepcionalidad de lo que son los monumentos, ya que son obras de arte que su único fin es convertirse en cenizas. De ahí que los propios artistas los definan como arte efímero.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Por tanto, yo les insto a ustedes a que lo que hoy han hecho -encantada estoy y vamos a votarlo-, dejen de servir las ofrendas a Rajoy y les exijan a sus diputados valencianos, comprometidos también con esta tierra, a que en Madrid lo expliquen porque, mire, si tenemos que esperar a que lo haga la señora alcaldesa de Alicante o la señora alcaldesa de Valencia vamos dados.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyora Moreno, tiene usted también dos minutos.

La senyora Moreno Fernández:

Yo lo que les exijo ahora -que no lo podía poner por escrito- es que eso se cumpla en Madrid porque, señora Miró, el señor Puig exigió en Madrid lo mismo que aquí se había aprobado por unanimidad que, dicho sea de paso, es lo mismo que en Alicante, esa declaración institucional -que ya le he dicho antes que la alcaldesa de Alicante votó- también era copia literal, es literal, es lo mismo, hablaba de las fiestas de interés cultural.

Repito, hoy hemos concretado, ¡estupendo! , era lo que planteaba el Grupo Socialista desde el primer día, concretemos, es fácil, y ahora solo tenemos que hacerlo; lo que sí le pido es que no nos quedemos votando aquí y que en Madrid se apañen. Esto es un compromiso de los valencianos y de las valencianas, pero los valencianos y valencianas también votan en Madrid, y los valencianos y valencianas del Partido Popular que votaron en Madrid en contra de una declaración unánime en octubre -que usted había propiciado también-, a esos son a los que yo les digo.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Por tanto, yo quiero dejar eso bien claro y decir que aquella subida del IVA (so d'un telèfon mòbil) representó un durísimo golpe para todo el sector cultural y, además, evidenció cuáles eran las prioridades del gobierno del señor Rajoy en aquel momento, que no solamente incumplía una promesa electoral, sino que además era insensible a la necesidad que tiene de protegerse este sector, un sector que es fundamental para el desarrollo de las personas y para el bienestar de las mismas y de nuestra sociedad.

En concreto, a las fallas y a las hogueras les resultaron criminales; criminales porque en ese momento estaban cerrados cantidad de contratos que todo el mundo sabe que se cierran un año antes; prácticamente en el mismo momento que se han quemado las hogueras o que se han quemado las fallas se cierra el contrato para el año siguiente y se cierra con unas condiciones determinadas, y en aquel momento eso fue un mazazo.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Mire, vaja endavant que li anem a donar recolzament a la proposta que han presentat, la qual cosa no vol dir que estiga exempta de crítica, ¿no? Indubtablement, jo la vaig a criticar per dos aspectes: una per innecessària, i, l'altra, per incompleta.

Per innecessària perquè -com ja s'ha dit- el 25 de setembre n'aprovaren una, una transaccional a la proposta, entre altres, meua -supose que pot ser d'algun altre grup-, que portàvem ja com a proposta de resolució, de reclamar la disminució de l'IVA cultural.

Per tant, això ja està aprovat, i si avui hem de tornar a fer, si és necessari tornar a prendre l'acord és a causa de la incapacitat que té el Partit Popular de tirar endavant eixos acords perquè haurien de ser alguna cosa més que simplement la publicitat: «ja vote que sí». El Partit Popular hauria de fer alguna cosa més, hauria de demostrar que té algun pes, hauria de demostrar que pinta alguna cosa a Madrid, perquè ací pareix ser que no pinten fava.

Eixa és la realitat perquè aprovem les coses ací, amb la majoria del Partit Popular i, després, resulta que les hem de tornar a portar a la baixa perquè se continuen tirant endavant. Vullc saber ¿què s'ha fet? Absolutament res, absolutament res.

I, per l'altra, incompleta; incompleta -dic- perquè, clar, primera, el problema de l'IVA cultural és molt més ample, cal anar a l'IVA cultural, al de tot; segona, si anem a les festes, falten les gaiates -ho hem comentat- però no, no les puc posar perquè se ressalta ací el caràcter efímer, «és que se crema», doncs també es crema el tabac, també es crema el tabac i pague IVA. Vullc dir que és una característica que la posem si volem, vullc dir (veus), si volem, posem si volem, senyories, posem si volem, i es queden fora les gaiates de Castelló, ja les posarem en una altra proposta de resolució perquè, al cap i a la fi, el problema…, la posarem i la votarem també en una altra proposta de resolució -he dit el que se va dir- i que se busquen les característiques que algú vol per a fer la criba i a vore si aixina pot entrar, estem intentant ficar el calçador per a vore si alguna cosa d'estes… I he dit incompleta perquè és molt més important, i no diré jo que no, per això he començat ja, perquè no quede cap dubte, que ¡clar que sí! , i si un dels aspectes queda aprovat, ¡això que haurem tret! (Veus)

Però el problema no són les falles, ni les gaiates, ni les fogueres, el problema és la cultura, el problema és que eixe augment ha repercutit en el cine, en les entrades del cine, i això ha repercutit en una davallada de les entrades, dels impostos, ha repercutit en el teatre, ha repercutit en els concerts de música, ha repercutit en tot tipus d'actuacions i que, ¡damunt! , si tenim en compte que el mercat del sector cultural és un mercat internacional i tenim en compte que n'hi ha països europeus -ja no els citaré- que el baix el tenen inclús al 4%, l'IVA cultural, vostés em diran com van a competir les nostres empreses amb tot això. I això és encara -ho sent molt- econòmicament molt més important del que estem parlant ara.

Indubtablement, ¡clar que l'aprovem! , l'aprovem perquè. Però açò, indubtablement, és la imatge del fracàs, la imatge del fracàs, de tots, però sobretot del Partit Popular que és incapaç de dur endavant els seus acords ací perquè no pinten fava. I això, o ho solucionen o mos quedem exactament igual.

Lògicament, anem ficant cribes -ja li he dit-, i jo l'aprovaré, indubtablement venim de Castelló i jo presentaré la proposta també, una altra, que ja li trobàrem els motius, no se cremen, però m'ha agradat l'altra part dels motius, però resulta que encara que no se cremen tampoc se fa negoci amb elles, tampoc es fa negoci, amb les gaiates no se fa negoci després tampoc. Per tant, com no se fa negoci, que és un dels punts que havíem trobat, però ja trobem una entrada per a incloure-les, ja la inclourem, ¿eh? , ja la votarem, com a mínim.

Però, el que dic, açò és fals, no mos enganyem, senyories, és fals, i perquè no siga fals hem de vore el resultat: de setembre a hui han passat molts mesos, algú hauria d'haver vingut ací i donar explicacions de totes i cada una de les gestions que se van fer perquè s'aprovara allò que sí que se va aprovar per unanimitat a les Corts Valencianes.

Si això no se fa, senyories, paper banyat, fum, fum i avant i poca cosa més.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Insisto, es necesario, y decirle, no solo se han quedado fuera las gaiatas; sí, se han quedado fuera las gaiatas, se han quedado fuera los moros y cristianos, se ha quedado fuera el misteri d'Elx.

Y, termino, porque quería hacerlo. Y quiero agradecer también a los artesanos, al gremio…, estoy en mi minuto, al gremio de artesanos de artistas falleros, que ha estado presente en este debate. Creo, además, que ellos también…, en nombre de todos, como dice la representante del Partido Popular, creo que ellos también se van satisfechos. Hoy no era el día de otras fiestas. Hoy era el día de reconocer a los monumentos, a las fallas y a las hogueras excepcionalidad única en el mundo, con unos artesanos únicos en el mundo a los que tenemos que felicitar, y estas Cortes hoy creo que les deben reconocer también.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a garantir en les pròximes modificacions legislatives l'oferta obligatòria d'una segona llengua estrangera tant en l'Ensenyament Secundari Obligatori com en el Batxillerat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 62. 247, BOC número 187)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

En este contexto, se reconoce que las lenguas extranjeras juegan un papel esencial en la construcción de la identidad ciudadana, una identidad plurilingüe y multicultural y, además, constituyen un elemento indispensable para favorecer la libre circulación de las personas y facilitar la cooperación cultural, económica, técnica y científica entre países.

El Consejo de Europa insiste en la necesidad de que las personas desarrollen competencias lingüísticas suficientes para relacionarse con miembros de diferentes países, tanto europeo, como otras áreas de influencia cultural y comercial, para lo cual creó en su momento el marco común europeo de referencia para las lenguas, un marco para el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de las lenguas, el cual forma parte esencial del proyecto general de política lingüística del Consejo de Europa, que ha desarrollado un considerable esfuerzo para la unificación de directrices y criterios para el aprendizaje y la enseñanza de lenguas dentro del contexto europeo. Todo esto, con el fin de que los estudiantes europeos logren las competencias lingüísticas necesarias e igualen las condiciones de aprendizaje en lenguas extranjeras.

El Decreto 127/2012, de 3 de agosto, del Consell, por el cual -en el decreto- se regula el plurilingüismo de la enseñanza no universitaria en la Comunidad Valenciana y dice que «La Generalitat aspira a conseguir la calidad que permita al alumnado adaptarse a las exigencias de la nueva sociedad del conocimiento, en la que el dominio del inglés y otras lenguas extranjeras, y de las tecnologías de la información y la comunicación, se convierten en herramientas básicas del progreso; así se considera en los respectivos decretos curriculares autonómicos para las distintas enseñanzas del sistema educativo. » Esta es la cita concreta del citado decreto.

Reivindicamos, por tanto, a través de esta proposición no de ley, que el alumnado no sea monolingüe anglófono por nuestras referencias culturales y por nuestras relaciones de carácter económico, comercial, social y político con nuestro país vecino Francia y con los países francófonos del norte de África y del resto del mundo.

Por todo eso, en lo concreto, esta proposición no de ley plantea una serie de medidas para garantizar en las próximas modificaciones legislativas: uno, la oferta obligatoria de una segunda lengua extranjera, tanto en la Enseñanza Secundaria Obligatoria, como en el Bachillerato, teniendo en cuenta, además, que en cuarto de ESO esa materia sea incluida en todos los itinerarios previstos; que la oferta de francés sea considerada como primera lengua extranjera, al igual que lo es el inglés, en todos los centros educativos para aquellos alumnos que así lo quieran elegir, aquellas familias que así lo determinen también para el estudio de sus hijos e hijas cuando son más pequeños; que en los ciclos formativos se incluya la presencia de francés como primera o segunda lengua extranjera, igual que los programas de cualificación profesional inicial en su primer nivel; que se establezca una segunda lengua extranjera como materia de elección en las pruebas de evaluación universitarias y que las pruebas de acceso en los ciclos formativos establezcan también las pruebas de francés; que todos los centros educativos que lo quieran puedan implantar en igualdad de condiciones las secciones plurilingües en francés, y no solo en inglés, y aplicar el mismo criterio con respecto al Bachibac.

Y, asimismo, que los programas de aprendizaje de lenguas extranjeras, PALE, ofrezca cursos de francés para el profesorado de áreas no lingüísticas.

La senyora presidenta:

Para fijar posición, por parte del Grupo Compromís, tiene la…, paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

Té la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Senyora Sanz, vaja per endavant que anem a donar-li recolzament, li anem a donar recolzament d'una proposició no de llei que no s'hauria d'haver presentat. No s'hauria d'haver presentat, perquè estan obligats.

Vull dir, el conseller d'educació Alejandro Font de Mora i l'ambaixador de França en Espanya, Bruno Delaye, van signar ells un acord ja al respecte. És l'acord administratiu entre la conselleria d'educació i el servei cultural de l'ambaixada de França en Espanya en desenvolupament de l'acord marc entre el govern del regne d'Espanya i el govern de la República Francesa per a afavorir la col·laboració entre les dos institucions en matèria de programes educatius, lingüístics i de formació professional inicial.

Això ho van firmar l'any 2009 i ningú, ningú ha, diguem, revocat este acord. Per tant, eixe acord el que establia és que s'obligaven a tindre unes línies d'actuació, com és afavorir l'aprenentatge de la llengua francesa en els centres escolars i de formació professional; també, participar en programes experimentals que tenien per objecte la millora de la competència lingüística en llengua francesa per part de l'alumnat i el professorat de la Comunitat Valenciana en els nivells no universitaris, així com el coneixement de la cultura en la realitat francesa.

En l'àmbit de l'ensenyament en general, és intenció de la conselleria d'educació, en el marc de l'educació plurilingüe, possibilitar l'ensenyament i l'aprenentatge de la llengua francesa i la llengua francesa en els centres escolars de la comunitat, de i en, en els centres escolars de la Comunitat Valenciana. Hi proposaven intercanvi de professors i participació comú en projectes europeus per a plurilingüisme; creació de seccions EMILE -ensenyança matèries integrades en llengua estrangera-; l'elaboració i experimentació de matèries d'aprenentatge específics, principalment en format electrònic, que tinguen com a objectiu la millora del procés d'ensenyament-aprenentatge en la llengua francesa i, també, per a l'aprenentatge de la llengua francesa, del desenvolupament de programes auxiliars de conversa en llengua francesa en establiments escolars, amb la finalitat de promoure i recolzar l'aprenentatge de la llengua francesa i en la llengua francesa. Al mateix temps, la promoció, intercanvi i difusió de bones pràctiques.

Podíem dir molt més, el document és molt més ric, però vostés no han fet això. El que han fet ha segut a l'inrevés, el que han fet és llevar el francés i, a més, crear una problemàtica afegida en tot el professorat especialitzat en francés que havien en els centres, mitjançant els desplaçaments forçats dels centres, on portaven a la millor vint anys com a especialistes de francés.

És veritat que s'ha dit ací: «Nosaltres hem donat l'oportunitat. No hem tancat en cap centre, perquè hem donat l'oportunitat. » No és prou. No era prou donar l'oportunitat. Cal oferir, cal motivar i, quan estem parlant de diverses llengües franceses, calia aguantar, deixar el professorat perquè precisament. , perdó, diverses llengües estrangeres -he dit franceses, volia dir estrangeres- perquè, a més de la primera llengua estrangera, que podia ser indistintament anglés o francés, hi haguera la possibilitat d'una segona llengua, que avui la possibilitat legalment la tenen oberta, però en la realitat no, perquè han desplaçat els professors de francés a centres on no estan ja com a especialistes de francés, perquè han anat a centres com a professor o mestre generalista d'educació primària i, per tant, han hagut d'abandonar la seua (inintel·ligible) .

Això és part del problema que ha significat per als mestres, que ha segut un problema, en el qual des de la conselleria, ja tenim clar que des de la conselleria del Partit Popular, la consellera Catalá, això no li importa, vull dir, el tema del que són els drets del professorat, que han concursat i tal. I, aleshores, la relació que tinga, a més, amb els sindicats a l'hora de negociar les eixides, tampoc. Ja ho sabem.

I que els mestres són. , bé, quasi persones a extingir, perquè en el sentit que se'ls ha tractat, se'ls ha vilipendiat totalment per part de la mateixa consellera. Aleshores, doncs no ens estranya. Però, almenys, nosaltres hem de portar ací el tema, i recordar-los que vostés estan obligats. , vostés, el Partit Popular està obligat per un. per un acord signat amb l'ambaixada de França, amb el representant de la República Francesa, ací, i també davant dels representants de l'estat espanyol, del govern de l'estat, que els (inintel·ligible) . unes obligacions, que en este moment no estan complint.

Tant per la part que afecta a professorat, com la part legal, a més, i de compliment de compromisos que vostés haurien de tindre en compte, nosaltres anem a votar a favor, i els recordem que vostés estan obligats a fer això que van signar.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Socialista té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Crespo.

Té la paraula.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Sanz, vaja per davant, també, el recolzament del Grup Socialista a la PNL, on demana, entre altres coses, l'oferta obligatòria d'una segona llengua estrangera, tant en ensenyament secundari, com en Batxillerat.

Mire, la seua PNL m'ha tocat el cor. M'ha recordat la meua joventut. El que a mi se me va oferir quan vaig arribar a quart d'ESO i que va ser eixa possibilitat d'aprendre una segona llengua estrangera, en el meu cas com l'alemany, però l'oferta era molt més ampla, teníem rus, anglés, portugués i italià, i ara crec que també xinés.

Però tenim un govern que, en lloc de sumar coneixements, retalla l'oferta de llengües estrangeres. Sols hem de fixar-nos en l'arranjament escolar 2013-2014 on desapareixen els professors de francés, millor dit, se'ls obliga a desplaçar-se a centres, se'ls obliga a reciclar-se per a exercir en la docència el que no és la seua especialitat i es vol substituir per professorat d'anglés. La veritat és que jo em preguntava que no sé d'on trobaran eixe professorat, perquè ací sempre posem el carro davant del cavalls, i si per a la implantació del Decret 127/2012, sobre plurilingüisme, faltaven 8. 000 professors, doncs la conselleria va a tindre un greu problema per a substituir les places que suprimix de francès per una oferta de places d'anglés. En fi, una cosa per al·lucinar, senyories.

Perquè vivim en una comunitat on les paraules canvien de significat en la boca de qui ens governa. I perquè plurilingüisme és el que vosté proposa, senyora Sanz, en la seua PNL. Per les característiques del lloc ací, on vivim, tenim un ensenyament bilingüe, el teníem, i era la graella ideal perquè els nostres xiquets i xiquetes aprengueren llengües estrangeres. Un sistema bilingüe que era una garantia per a, en diferents etapes educatives, com vosté demana implantar l'ensenyament d'altres llengües estrangeres, amb la garantia que eixos alumnes estiguen capacitats, i això és l'important, perquè eixe era, crec i és l'objectiu amb la garantia que quan els xiquets i xiquetes arriben a l'etapa de secundària, on ja han assolit un coneixement de les dues llengües oficials, castellà i valencià, sense problema, aleshores es poden introduir altres llengües estrangeres.

Vosté se centra en el francés, però el ventall pot ser molt més ample, senyora Sanz. Per què no anglés segona llengua estrangera, francés, alemany, xinés, rus, etcètera.

El sistema que vosté proposa li assegure, senyora Sanz, que dóna bons resultats. Jo he estudiat així i estic capacitada en tres llengües estrangeres, conseqüència de l'ensenyament que he rebut des d'infantil. Això és plurilingüisme real. Perquè, acabat el Batxillerat, la formació professional o altre tipus de formació, un alumne parla i escriu llengües i està capacitat. Cosa que dubte, i que no m'agrada dubtar en un tema tan important, perquè parlem del futur de molts xiquets i xiquetes valencians, que l'aposta del PP en esta comunitat, que es pot qualificar de trilingüisme, no de plurilingüisme, doncs no va a obtindre els fruits que tocaria, perquè tenim crec que un govern que està més preocupat en veure com abolix l'ensenyament d'una de les dues llengües oficials. Prova del que dic és el Decret 127/2012, que hem posat tots els mitjans a l'abast de l'alumnat perquè puga fer un plurilingüisme de veritat, a l'igual que tenen altres països veïns, França concretament és la referència que vosté fa en la seua PNL, amb excel·lents resultats en aprenentatge de llengües estrangeres des de fa molts anys.

M'alegra que en la seua PNL també inste el Govern d'Espanya a garantir en la futura LOMCE que -arribem a hora, crec- l'oferta d'una segona llengua estrangera siga una realitat i siga una cosa normativa. Perquè estem trenta anys darrere del que està fent-se al nostre voltant, del que està fent-se a Europa. Aleshores no siguem de nou els últims, no sigam la cua, perquè estem en un món globalitzat i parlar llengües estrangeres és el que va a obrir-mos les portes en un mercat laboral on ja és una exigència la capacitació, no d'una, sinó de dues o més llengües estrangeres.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyories, ara per part del Grup Parlamentari Popular -un moment-, té la paraula la senyora Maite Parra, il·lustre diputada senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

En esta oportunidad del uso de la palabra quiero reconocer el esfuerzo que está haciendo la Generalitat valenciana, en concreto la conselleria de educación, por implantar en toda la comunidad un dominio importante de las lenguas, y tal es así que la acción legislativa ha sido importante para imponer en nuestra comunidad un plurilingüismo que sea efectivo y sea real.

Lo que se está proponiendo, y tal y como hemos debatido en estas Cortes y en el pleno de la cámara, ha sido un paso hacia delante con la aprobación de la firma de decretos que iban precisamente destinados a que en nuestra comunidad el plurilingüismo fuera real.

Por lo tanto, quiero reconocer y quiero poner en valor que La Generalitat ha emprendido un camino, que es objetivo, que es palpable y es que se pueda, en los centros educativos de la Comunidad Valenciana, impartir la lengua valenciana, el castellano y una lengua extranjera para que se dominen las tres. Y ha sido el gobierno del Partido Popular el que ha puesto en marcha, a través de decretos, este objetivo de un plurilingüismo real en nuestra comunidad.

Pero no hay que olvidar que si La Generalitat ha hecho, a través de la conselleria, esa apuesta en marcha real de un plurilingüismo en nuestra comunidad, no es menos cierto que hay una clara tendencia, y es que los alumnos prefieren una primera lengua, que es el inglés, y en eso no podemos influir, sino que son las coyunturas internacionales y la coyunturas en las que nos movemos para que los alumnos se inclinen preferentemente al inglés antes que al francés. Y decir aquí que no es cierto que se haya quitado el francés en ningún centro educativo, ni que se les obliga a los profesores a irse a otras lenguas, sino es que no hay demanda, es que no hay la misma demanda en francés y en chino que inglés.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Vamos a ver, en estos momentos sí que hay una apuesta, dentro del decreto de plurilingüismo, por el Partido Popular y por la conselleria, por dejar en una sola lengua extranjera el conocimiento de las lenguas al conjunto de los alumnos que están en el sistema educativo, en una lengua extranjera. ¿Por qué? Porque están desapareciendo los profesores de francés de primaria. Están desapareciendo. Y efectivamente se les obliga a reciclarse o se les obliga a trasladarse a otros centros.

Ustedes hablan de plurilingüismo, pero como yo entiendo que usted dice que el valenciano no es una lengua extranjera, es que a veces usted habla de lenguas, lenguas, lenguas, y el valenciano pues lógicamente es nuestra lengua y no es una lengua extranjera. Ustedes solamente han optado por el monocultivo del inglés. Que no digo que no sea en estos momentos la lengua más demandada, que lo es, que lo es, pero con eso se margina otras posibilidades que también tienen un cierto arraigo en nuestro sistema.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Señora Sanz, le vuelvo a repetir, no ha habido gobierno en la Generalitat valenciana que haya sido más decidido y valiente a la hora de apostar claramente porque en los centros educativos de primaria y secundaria se implante el plurilingüismo real. No ha habido ningún gobierno más decidido y valiente que ha dado con la normativa que va a hacer posible eso.

Por lo tanto -le vuelvo a decir-, desde el Grupo Popular queremos destacar la política en plurilingüismo del gobierno valencianos. Sabemos que vamos por la línea acertada y estamos convencidos de que es la población, señora Sanz, la que se inclina por una lengua internacionalmente implantada en todos los países y que es una lengua común, que es el inglés. No es que lo diga el gobierno valenciano, es que es realidad.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Anem a votar el punt número 7 de l'ordre del dia. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8. Queda desestimat, per tant, el punt número 7.

Proposició no de llei sobre la construcció immediata de l'IES Francesc Gil de Canals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 517, BOC número 192)

La senyora presidenta:

I continuem amb el punt número 8 de l'ordre del dia, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la construcció immediata de l'IES Francesc Gil de Canals, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Esta mesa ha rebut una esmena que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, que diu: «Les Corts respaldan al Consell…

El senyor Pañella Alcàcer:

La proposta és del Grup Compromís.

La senyora presidenta:

Disculpe. Té raó. L'esmena és del grup… Accepte la rectificació, senyor Pañella. Té raó.

L'esmena diu el següent: «Les Corts respaldan al Consell en la ejecución del plan de revisión de infraestructuras educativas, PRIE, y en tal sentido, le instan a la realización inmediata de las actuaciones necesarias para solucionar las patologías detectadas en el IES Francesc Gil de Canals.

»Segundo. Igualmente, Les Corts instan al Consell a que en la medida en que las previsiones presupuestarias lo permitan, acometan el proyecto de reposición del IES Francesc Gil de Canals, cuyos proyectos básico y de ejecución ya han sido redactados.

»Y tercero. En el plazo de seis meses, el Consell dará cuenta a Les Corts de las gestiones realizadas para el cumplimiento de esta resolución. »

Al paréixer, n'hi ha un acord per tots els grups de l'acceptació d'esta esmena. Passarem directament a votació, si no me diuen res les senyories. I després fixarem posició per part dels grups polítics. ¿Estem d'acord?

Procedim a la votació de l'esmena referida al punt número 8 de l'ordre del dia. ¿Vots a favor? S'accepta, per tant, per majoria de quinze.

I ara li donem tres minuts al grup proponent per a l'explicació de vot. Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

És, malgrat les modificacions, una satisfacció poder afirmar que avui aprovem precisament esta proposta, sobretot perquè tal com es manifestava ja en la proposició no de llei que s'ha presentat, és un assumpte que ve de llarg, ve de llarg i ha tingut diversos canvis al voltant del camí que s'havia iniciat.

Recordem que l'IES Francesc Gil de Canals comença l'anadura per a la seua construcció del nou centre entre l'any 1999-2003, la legislatura que va de 1999 a 2003, que en principi des de la conselleria es tenia prevista l'adequació de l'institut sempre que els solar necessari fóra de 13. 000…, que tenia…, fóra viable.

Es va remetre per part de l'ajuntament a CIEGSA un pla especial de reserva de sòl per a dotació escolar en sòl no urbanitzable i que, per diverses raons, s'havia desestimat la parcel·la per a la nova construcció. Els terrenys on estava no tenien suficients metres quadrats i, per tant, això era el que va promoure que s'anara a buscar una nova parcel·la per l'ajuntament.

Això suposava l'adquisició i el canvi de qualificació d'una zona que estava com a dotacional d'aparcaments. Inicia l'ajuntament… Vull contar-los-ho, senyories, perquè veren com han sigut els canvis. Es fa el pla especial de reserva de sòl dotacional escolar en este sòl no urbanitzable, proposant el canvi; es redacta el projecte del pla espacial. Ja en 2003 se sotmet el pla espacial a informació pública i hi ha un informe desfavorable perquè faltava la declaració d'impacte ambiental. Se seguix tot el procediment del nou pla especial de reserva de sòl. En el 2004 ix a informació pública. S'aprova provisionalment este pla en juliol de 2004. I se li posen uns problemes que l'ajuntament desconeixia, com que havia de ser compatible una actuació urbanística a proposta del Sepiva, de la qual l'ajuntament, i avui encara no en té, no tenia cap notificació.

Per tant, se li demana un estudi d'inundabilitat, quan no està inclòs en el Patricova, i se li demana una prospecció arqueològica. Tot això se tira endavant i la reserva es aprovada en juliol de 2006.

¿Què passa després? Quan ja està tot el procediment en marxa i acabat pràcticament, des de la conselleria se diu que se canvia el criteri per a anar a fer el nou institut en el mateix lloc on estava. Amb la qual cosa, tots els treballs d'estos anys que s'havien fet en l'ajuntament, queden inútils. Quan ja estava iniciat el procediment d'expropiació, s'anul·la tot el procediment d'expropiació perquè no era necessari.

Clar, aleshores, estos canvis a l'ajuntament, lògicament, l'han portat també d'un costat a l'altre. I en este moment, des de…, parlem de l'any 1999, des de 1999 -estem al 2013, senyories-, no saben en quina situació està.

Per tant, jo agraïsc moltíssim, moltíssim a tots els grups que han afavorit precisament arribar a un acord, que se puga sol·licitar…, que de manera immediata s'actue i s'intente posar, lògicament, en els plans de la conselleria per a la construcció del nou institut Francesc Gil a Canals.

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sanz. Té la paraula, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sarrión. Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora García. Té la paraula.

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'avançament de les proves extraordinàries de l'Educació Secundària Obligatòria del mes de setembre al mes de juliol a partir del curs escolar 2013-2014, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 64. 513, BOC número 194)

La senyora presidenta:

Una vez fijada la posición por todos los grupos, continuamos con el orden del día, amb el punt número 9, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'avançament de les proves extraordinàries de l'Educació Secundària Obligatòria del mes de setembre al mes de juliol a partir del curs escolar 2013-2014, que ha presentat el Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Maira Barrieras. Té la paraula.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé. Hem presentat una proposició no de llei sobre l'avançament de les proves extraordinàries de l'Educació Secundària Obligatòria del mes de setembre al mes de juliol a partir del curs escolar 2013-2014, tenint en compte que en la Comunitat Valenciana l'alumnat amb matèries pendent de l'Educació Secundària Obligatòria ja disposa d'una convocatòria extraordinària en el mes de setembre, encaminada a ser superada i poder així accedir al curs immediatament superior i obtenir la titulació de graduat en ESO.

En esta comunitat, les proves extraordinàries referides anteriorment es troben regulades de manera que la seua realització estava prevista durant els primers dies del mes de setembre. Este model, el model actual, basat en una convocatòria extraordinària en este mes, ha obtingut els darrers cursos un èxit molt, molt reduït.

N'hi ha dos estudis, realitzats de forma completament independent que ens diuen, ens demostren, per una banda l'estudi realitzat per la permanent de directors, reporta un resultat que fa referència a un percentatge màxim d'un 7% pel que fa a la superació d'estes proves extraordinàries en el mes de setembre. I, en segon lloc, també n'hi ha un altre estudi, realitzat per la mateixa Conselleria d'Educació, Cultura i Esports, que reflectixen el percentatge màxim del 9% quan a la superació de dites proves extraordinàries.

Bé, estes xifres anteriors aconsellen la busca de fórmules alternatives que permeten una millora dels resultats obtinguts en les proves extraordinàries. I pensem que entre elles l'avanç del moment de la seua realització al mes de juliol seria molt important. Avançar les proves a estes dates permetrà als centres desenrotllar estratègies de reforç i de recuperació que faran possible superar més fàcilment les assignatures pendents per part de l'alumne o alumna amb l'ajuda del professorat.

Així, una cosa que ens pareix de màxima importància, el professorat que haja impartit eixa matèria o el mòdul que haja de ser el que avalue la prova extraordinària serà el mateix. Per tant, el mateix professor que haurà tingut a l'alumnat durant tot el curs serà el qui farà i avaluarà la prova extraordinària, que de l'altra manera en el mes de setembre això no ho garantix ningú.

Esta proposta ja es va pilotar per mitjà d'un programa experimental, el Pla d'atenció extraordinària i reforç, l'Èxit, i en este programa sobre la mostra de centres i alumnes participants es va concloure que tres de cada quatre alumnes havien superat les matèries pendents.

Per altra banda, disposar de més temps per a estudiar, donades les característiques del període estival, que tots coneixem, no constitueix una garantia d'èxit en esta recuperació i és contrari al principi d'avaluació contínua.

Considerem que avançar les proves pot augmentar l'èxit de l'alumnat, que les realitzarà tenint més recents els coneixements, a banda de l'ajuda i l'assessorament del professorat que han tingut durant tot el curs i que rebran l'alumnat.

Esta opció alternativa també suposarà una resposta davant la problemàtica existent referent a la falta d'atenció educativa en el període estival per a alumnat amb matèries pendents i que suspenen la primera convocatòria ordinària.

Així, com s'ha dit abans, es permetrà que l'alumnat amb matèries pendents realitze activitats de reforç i de preparació per a la prova extraordinària, que anirien a càrrec del mateix professorat de la matèria i es realitzarien en el mateix centre docent dels alumnes, suplint-se l'absència de reforç actual durant el període estival. No faria falta que durant el període estival hagueren d'accedir a qualsevol tipus d'ajuda per part de professorat que no tindria res a vore amb el centre educatiu, inclús que haurien de pagar les mateixes famílies.

Per a dur a terme estes actuacions, la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport haurà de procedir a la modificació normativa necessària per a eliminar la restricció temporal que hi ha actualment circumscrita al mes de setembre, quant a la realització d'estes proves extraordinàries d'avaluació i sessions d'avaluació extraordinàries i, com no podia ser d'altra manera, amb sindicats, reunint-se amb els sindicats, aplegant a acords.

Però des del Grup Parlamentari Popular d'estes Corts Valencianes estem convençuts que l'avançar eixes proves extraordinàries de l'educació millorarà, millorarà l'èxit escolar. Crec que és una aposta molt important del Consell del president Alberto Fabra i de la consellera María José Catalá i que damunt es veu reflectit en la baixada de la taxa d'abandonament prematur. Per tant, creiem que és una mesura important i que volem que aixina quede palés, que es faça palés en esta comissió l'instar el Consell a que prenga esta mesura.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per part d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputada senyora Marga Sanz per a fixar posició sobre el tema en qüestió.

La senyora Sanz Alonso:

Y en el mes de julio claro que trabajan, trabajan para planificar el curso que viene, para actualizar las programaciones, para diseñar y para conocer los currículums del alumnado que les llega nuevo y poder diseñar refuerzos específicos y preparar los materiales para el curso que viene. Claro que sí. El profesorado en el mes de julio trabaja. Se establecen los horarios, se establece la elección de las asignaturas del curso siguiente. Y, por lo tanto, el mes de julio es fundamental para planificar las tareas docentes y las tareas administrativas del propio centro.

La senyora presidenta:

Per part de Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Mire, intenten justificar allò injustificable, només parlen d'informes. Per a informes els resultats de les comunitats autònomes que ho han implantat. Per exemple, Extremadura. Extremadura, a penes el 8% dels alumnes que se presentaven a la prova en el mes de juny superaven la prova, a penes el 8%. Vagen a Aragó on l'oposició de tot el sector educatiu, inclús del justícia que fa una petició de que se canvie això i que tornen a fer-se les proves en setembre.

El desgavell és total. I sobretot perquè, a vore, ací estes Corts tenen una característica, sobretot en el Partit Popular, que és la subordinació total al Consell. No porten ací una proposta de resolució, una PNL, per a instar el Consell a fer una cosa que no està feta, no, porten una proposició no de llei per a ratificar l'invent que la consellera ja ha dit i que els sindicats també han contestat. Aleshores, això de dir en conjunt els sindicats, en conjunt els sindicats ja li ho han dit els sindicats, ja han contestat. Sí, sí, han contestat, han contestat. I han contestat ben clarament que açò és populisme simplement.

A vostés ací, primera, com he dit, ací el Partit Popular funciona subordinat als criteris del Consell, no com a representant del poble valencià sinó com a representant del Consell en Les Corts, la qual cosa s'ho han de fer mirar ja vostés. Eixa la primera.

I la segona que és fals el que estan dient. Vostés estan dient en realitat que volen que se facen en el mes de juliol les proves, sense tindre capacitat l'alumnat de fer un programa de recuperació, perquè acaba de fer els exàmens immediatament, no me diguen què farà. Què farà? On està el programa específic i individualitzat per a que els alumnes que no han arribat a tindre els coneixements mitjans o els necessaris per a superar les proves puguen ara, de prompte, en no res de temps superar-les?

El professorat en la reunió d'equip docent, quan fa les reunions d'avaluació, amb tots aquells alumnes que estan amb possibilitat de superar-lo si per alguna circumstància no superen, ja superen. Per tant, açò és fals.

Vostés el que estan dient és que faran l'examen en juliol i el dia 1 de setembre van a començar les classes, que això no ho ha dit. Això no ho ha dit, però és la parella inseparable de fer els exàmens. I aleshores el que està dient és que el dia 1 començaran tots els cursos, s'escolaritzaran tots els xiquets sense que el professorat estiga en el centre, sense que el professorat estiga en el centre. Perquè vosté el dia 1 de setembre no tenen els professors en el centre, ni molt menys. Però ja s'ha dit als pares que el curs començarà, les classes, el dia 1 de setembre.

El populisme etern del Partit Popular. Però no està dient que els resultats escolars se milloren disminuint les ràtios, augmentant el professorat, augmentant (inintel·ligible) . augmentant els materials, pagant als centres per a que disposen dels diners necessaris per a portar endavant els seues programes, fent programes d'investigació i innovació, que vostés no proposen en cap lloc.

Vostés això és una mesura més de càstig al professorat, de càstig al professorat, que des que la consellera Català està al front de la conselleria no para. Impedirà les tasques de formació que durant el mes de juliol, vostés no ho diuen, però que el professorat està fent o una gran part del professorat, no diuen que estan precisament en tot el procés d'adjudicacions i, per tant, el professorat ha de desplaçar-se moltes vegades. No hi ha res d'útil. És per a tapar la seua incapacitat d'arribar a fer un ensenyament públic de qualitat i universal per a tots. Això no ho faran, perquè eixe no és el seu projecte. El seu projecte és un projecte de dir: donem ací, enganyem, anem a dir-los que cada vegada més, però no.

I ara només ens parlaran de la disminució. No, a vore, jo no la discutiré la disminució. Però recordaran, senyories, la meua intervenció el dia que va presentar la consellera el pla de xoc i li vaig dir que no és un pla, entre altres coses, perquè no porta ni temporalització, ni porta tampoc els mitjans de mesurar el progrés que facen els alumnes. I, per tant, tot allò que diguen ara seran paraules que no podran demostrar, perquè no hi ha hagut un pla d'avaluació periòdic, ni periodificat, ni preparat per anticipat. Per tant, de pla no se pot parlar.

Vostés ens podran contar tot el que vulguen, però ací no hi ha un pla i per tant no hi ha resultats, perquè és un pla que no s'ha pogut aplicar. Hi ha mesures inconnexes de les quals el dia que vulguin poden discutir i abundar en esta mateixa comissió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

La asociación de directores Adide, que eran los que en un primer momento parecía que les gustaba la medida, dicen que sí, pero que en julio no, que sea a finales de junio. Cuando a finales de junio se están realizando los otros exámenes y es casi imposible, y dicen que en julio no, por las razones que ya se han esgrimido aquí, esta mañana, porque, el mes de julio, aparte de no ser lectivo, están los concursos de traslados, están las adjudicaciones, se está planificando el curso próximo, están en los centros los docentes realizando tareas formativas. Entonces, no se puede hacer los exámenes en esa época.

Si ya está anunciado aquí, si ya se da por hecho que se va a hacer sin el acuerdo de ningún miembro de la comunidad educativa, ni los docentes ni sindicatos, en este caso, casi que seguro, sin tampoco el apoyo de muchos padres y madres, ¿cómo se va a aplicar esto? , ¿con quién se consensúa? Parece ser que con nadie. Entonces, no entendemos por qué luego de tanto anuncio y de darlo ya por hecho en la propia web de la conselleria hoy se nos pasa esta proposición, proposición que adelanto que vamos a votar en contra, no solo por esta incongruencia de fechas de si yo lo presento antes o si me lo van a apoyar después, no, vamos a votar en contra por lo que ya se ha dicho desde muchos sectores amplios de la comunidad educativa: porque lo que no han podido hacer en un año con una evaluación continua, raramente lo podrán recuperar en siete o quince días, porque no entendemos qué clases de refuerzo se van a poner en estos siete o quince días ni con qué docentes, si la plantilla del centro, los primeros días de julio, ya se ha comentado que está concursando o en las adjudicaciones. No entendemos cuándo se va a iniciar este refuerzo. Cuando han finalizado los exámenes en junio, ¿cómo se van a planificar estas clases, con cuántas horas, qué exámenes se van a preparar, solo unas materias, suspendidas todas las materias? No lo sabemos. ¿Cómo fijan conocimientos en quince días? Porque a los estudiantes no se les da clases para aprobar un examen o para superarlo, se les da clases para que fijen los conocimientos y los entiendan y los comprendan y puedan llevarlos e ir aumentándolos durante toda la etapa educativa. No es aprobar un examen y ya está.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Bé, doncs, molt ràpidament, senyories.

A ver, lo primero, señora Sanz, estoy de acuerdo en casi todo lo que usted ha dicho, evidentemente. Las medidas no tienen que ser esas, eso no es las medidas, pero, precisamente, ¿eh? , lo que me gustaría que también tuvieran un poquito en cuenta, que. , també -vaig a passar-me al valencià, que sap que és la llengua que jo solc utilitzar-, bé, les classes de recolzament que es van anunciar també, a on n'hi hauran unes classes de reforç que les tindran el mateix centre educatiu en grups dividits segons el nivell i que estaran entre deu i quinze alumnes, que permetrà que els professors puguen dedicar un temps específic a les necessitats, ¿eh? , de l'alumnat, s'impartiran al llarg de tot l'any amb cinc hores setmanals fora de l'horari lectiu. Per tant, jo crec que tot això són mesures que sí que es tenen d'aplicar, ¡clar que sí!

Però, de totes maneres, jo. , estem convençuts, perquè. , perquè estem d'acord amb el que dia l'associació de directors de secundària, n'hi havien tasques, com vosté dia, administratives, que són els terminis de reclamacions, l'organització de grups, les matriculacions extraordinàries, tot això, si es fa en el mes de juliol, tot això, tindrem molt més temps per a fer. Evidentment, n'hi ha diversitat d'opinions, perquè uns diuen que per la calor. A vore, no crec jo que faça més calor en el mes, a la millor, de juliol, a principis, que en el mes de setembre. Vull dir, me pareix una miqueta. , una excusa una miqueta baladí, però, bé, cada u, ¿eh? , té el dret per a parlar i donar les seues excuses, però vaig a dir una cosa: els sindicats han parlat per la premsa, quan es reuniran cada u dirà el que creurà convenient, i s'aplegarà a l'acord. Però des del Grup Parlamentari Popular, evidentment, que som el que recolza el govern, perquè dóna la casualitat que el Grup Parlamentari Popular és del Partit Popular i el govern és del Partit Popular, que pareix que li estranye al senyor Pañella que recolzem les propostes del govern, estem completament d'acord amb eixa proposta, completament d'acord, perquè ens pareix que és una proposta molt raonable.

I vaig a dir-li més, també estàvem d'acord, cosa que vostés no, amb el pla de xoc, estàvem d'acord amb els contractes programa, i no vaig a dir-li amb totes les coses que estàvem d'acord, evidentment, que ens han portat, ens han portat, a rebaixar 4,5 punts la taxa d'abandonament prematur, ¿eh? Per tant, estàvem en un 26,91% i estem en un 22,45. Com pensem que el que s'està fent per part del govern del Partit Popular va bé, el Grup Parlamentari Popular recolza el nostre govern, que dóna la coincidència, perquè pareix que no ho sap vosté molt bé, senyor Pañella, que és el mateix, és el mateix partit. Per tant, és normal que tinguem les mateixes visions de la problemàtica i de la forma d'actuar.

Evidentment, nosaltres estem convençuts que esta mesura respon també a demanda de part de la comunitat educativa. N'hi han alumnes que estan encantats, n'hi han famílies. , perquè n'hi han beneficis, els resultats acadèmics es milloraran, s'avançarà l'inici, a la millor de curs, com vostés diuen, però llavors tindran una planificació anticipada de tots els grups, de tots els horaris, els alumnes podran planificar el seu futur amb més temps.

Bé, en realitat no tinc més temps, però només vull dir que aconseguirà millorar l'èxit escolar, professional i personal i que ho fem, presentar això i recolzar-ho, evidentment, pel bé de l'alumne, com dia la senyora Sarrión.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Una vegada debatut el punt número 9, ¿vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 7. Queda desestimat, (veus) per tant, queda desestimat, per tant, (veus) el punt número 9.

És closa la sessió. (Pausa)

Un momentet, un momentet, que me diu el. , (veus) el lletrat, que queda. , el punt número 9 queda aprovat per 8 vots a favor (veus) i 7 en contra. Per a que conste en l'acta.

És closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 4 minuts)

