Comissió especial d'investigació sobre el finançament electoral del PSPV i Bloc entre 2007 i 2008 realitzada el dia 25 de febrer de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la vicepresidenta de la comissió, senyora Toñi Serna Serrano. Reunió número 6/II.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Compareixença de la senyora Gracia Fort Martí

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Fort, per vindre.

Vaig a coincidir molt amb la companya perquè, bé, per ací ha passat Vicent Benlloch, ha passat Lucía Martín, que crec que compartia amb vosté en el departament de projectes treball, i una i altra s'han anat passant la bola respecte de qui s'encarregava de la facturació i del contacte amb els clients, i aleshores no sabem ben bé qui s'encarregava. Aleshores, com vosté estava allí també present, i ara ens contestarà quins funcions desenvolupava, també voldria saber este diputat qui s'encarregava veritablement d'eixe contacte amb els clients i de la facturació.

I li preguntaré, també, si vosté reconeix uns estadillos que tenen este aspecte (soroll de papers), que serien la cartera d'un client en concret, on en una columna apareixen imports i en una altra columna les empreses terceres que es farien càrrec de pagar eixos imports. Si vosté reconeix que este siga un format habitual en el que treballaren vostés doncs ens ho diu, ens ho conta, i ens conta la mecànica, ens conta si ho reconeix, si vosté també participava d'eixa operativa. Perquè el que ha aparegut també en els documents que estem investigant són correus que no tenen el seu nou però sí que tenen el nom de Lucía; Lucía, que se suposa, hem deduït que era Lucía Martín (veus), Pascual, perdó, Lucía Pascual, on es deduïx que Lucía Pascual -suposadament- intermediava i s'encarregava de donar instruccions a les terceres empreses sobre quins pagaments haurien de fer sobre serveis prestats a partits polítics.

Volíem saber si vosté coneix eixa operativa, i si ens vol contar si vosté va haver de participar, encara que siga complint ordres, d'eixa operativa.

¿Vosté podria assegurar que els treballs que es van fer per a partits polítics els van abonar els partits polítics? No sé a quin nivell de coneixement sobre la mecànica, sobre la facturació i el contacte amb els clients tenia vosté, però la pregunta és senzilla: si vosté pot assegurar que els partits polítics feien en tots els casos el pagament dels serveis que se'ls havia prestat.

I, ara, abans d'acabar este torn, li preguntaré si recorda que Crespo Gomar fera treballs per a empreses com Hospimar, Quick Meals, Blauverd, perquè són empreses en les que les perquisicions han determinat que han pagat muntants similars coincidint fins al cèntim de factures que estaven emeses a partits polítics. Si vosté recorda que a eixes empreses també se'ls oferiren serveis.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Muñoz:

Bon dia, senyora Fort Martí.

Vosté està ací en qualitat d'extreballadora de la mercantil Crespo Gomar i, igual que li han preguntat els meus companys, ens agradaria saber de quines tasques estava vosté encarregada.

Siga coneixedora, també, que si vosté avui està compareixent ací és perquè el Partit Popular ha considerat que vosté té informació rellevant per a comunicar-nos, coses que la resta de grups desconeixem ja que el PP està personat en una causa mentre que la resta de grups que no estem no podem accedir a una informació que nosaltres desconeguem i que el Partit Popular no compartix, i per tant és desconeguda per a nosaltres.

Però, si l'han cridat avui a vosté i el seu nom apareix en la premsa espere que siga per una bona raó i escoltarem molt atentament allò que haja de dir perquè, com vosté sabrà, al respecte queden procediments judicials oberts on tal volta la seua informació, el que ens puga transmetre avui, puga ser inclosa i puga ser utilitzada.

Només volíem fer-li una pregunta, volíem preguntar-li si algun partit polític s'ha ficat en contacte amb vosté prèviament a esta comissió, per una banda.

I, després, una sèrie de confirmacions que tenim, si coneix vosté les següents empreses: Silvia García SL; LyC Estudio Fotográfico; Media Mira Group; Publicaciones Miracasa; Eclipse Comunicación; Tano Resort; Ossido Comunicación, Vistalia Grupo Óptico; y despachos Arttax, perquè totes estes empreses són empreses satèl·lits que podien considerar-se satèl·lits de Crespo Gomar. ¿Podia detallar els treballs als quals es presentaven i els quals feien eixe tipus d'empreses?

En esta comissió han comparegut persones com Lucía Pascual, que no va voler contestar excepte quan se li va preguntar per Metrovacesa, on va dir que sí que s'havien realitzat tota l'activitat de publicitat per al centre comercial de La Vital en Gandia; Blauverd també ha declarat que va treballat amb Crespo Gomar i que mai pagaren una tasca que no haguera estat realitzada; Hospimar ha declarat en seu judicial haver treballat per a Crespo Gomar amb treballs realitzats efectivament; exdirigents de Canal 9 també han declarat haver treballat per a Crespo Gomar; i dos regidors de Dénia, un independent i altre del PP han declarat també que s'ha treballat amb Crespo Gomar.

Per tant, ens agradaria que ens aclarira eixos treballs als quals es presentaven tota esta sèrie d'empreses i com es feien eixe tipus de tasques.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

De los comparecientes que han pasado hasta estos momentos por comisión dicen que no conocían a personas con las que se les intenta relacionar, que los que facturaban, las empresas, corresponden con trabajos realizados; trabajadores que estuvieron en Crespo Gomar no reconocen ningún tipo de trato de facturas que se correspondan con trabajos que no se hayan realizado; y un empresario declaró no haber financiado irregularmente nunca ni al PSPV ni al Bloc pero sí en cambio al Partido Popular, era el señor Ortiz, en fin.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Fort Martí:

Yo estaba más o menos del 2002 hasta el 2009 o 2010, no me acuerdo muy bien. Y habéis dicho varias empresas. Miracasa, sí que me suena. Tano Resort, LyC, Óxido, Vistalia. Pues sí, eran empresas que tanto se les había hecho alguna marca como eran freelances nuestros. LyC trabaja con nosotros, subcontratábamos fotos con ellos. Tano les hicimos la marca cuando abrieron. Vistalia, también, es un grupo óptico también de allí. Pero, vamos, desconozco a quién se facturaba estas cosas, porque no entraba dentro de mi día a día, ni sé mucho más.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

Los ejecutivos de cuentas son los que estaban en contacto directo con el cliente, que son los que les decían dónde facturar, digo yo.

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

No, porque Lucía estaba en el departamento de proyectos, que estábamos elaborando los presupuestos que los ejecutivos les vendían a los clientes.

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

La senyora Sánchez Zamora:

Luego, por otro lado, algunos de sus compañeros han declarado que los servicios no se realizaban efectivamente, compañeros suyos de Crespo Gomar. Por lo tanto, estaríamos hablando de que ese tipo de información… ¿se conocía entre los trabajadores¿ ¿Usted cómo valora estas declaraciones por parte de excompañeros suyos? ¿Usted tenía conocimiento de esto, de que hubiese empresas que, como bien el propio portavoz del partido socialista aquí en las Corts Valencianes, asegurase, incluso admitiese que había habido donaciones, al menos, un par de donaciones hechas, realizadas de manera ilegítima (rient) o irregular? ¿usted sabía algo de esto?

La senyora Fort Martí:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Fort Martí:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Domenech:

Es la primera persona que dice haber estado declarando sobre esta cuestión. A otras personas que habían sido incluso administradoras de Crespo Gomar, les hemos preguntado y nos han dicho que nunca les habían tomado declaración.

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, pero usted antes ha dicho que…, en algún momento, contestando a algún compañero, ha dicho que a veces les decían a ustedes a qué razón social se tenía que facturar.

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

A mí no. Yo siempre me he dedicado a la parte del (inintel·ligible) …

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora Fort Martí:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora Fort.

Nosaltres no anem a preguntar-li per possibles fotocòpies que poden haver estat manipulades, segons han dit, tant la policia com els jutges.

Sí que volem preguntar-li de les tasques que feia dintre de l'empresa de Crespo Gomar.

Primer, i és una pregunta que no s'ha contestat adés, si algun partit polític s'ha posat en contacte amb vosté, prèviament a esta comissió.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

Aleshores, vosté, conforme ha explicat, realitzava les tasques dintre del departament de producció. Entenem que subcontractava.

La senyora Fort Martí:

El treball.

La senyora García Muñoz:

. el disseny gràfic, subcontractava la imatge, se dedicaven.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

Val. Llavors, podem parlar de totes les empreses que hem dit adés, per si recorda quina tasca feien o si han treballat amb vostés, mentre.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

. treballava en Crespo Gomar.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

Val.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

I què feien amb Miracasa?

La senyora Fort Martí:

Miracasa, les hacíamos la revista. Eso era como una revista de.

La senyora García Muñoz:

Immobiliària?

La senyora Fort Martí:

. inmobiliaria, correcto. Y les producíamos la revista y, si no recuerdo, estuvieron una época allí, en el edificio.

La senyora García Muñoz:

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

Perquè estaven en la mateixa seu, compartien espai.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

Val.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

Freelance vostre també?

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

Un freelance vostre, que vosaltres si havíeu de fer algun tipus de treball el cridàveu i.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

La senyora Fort Martí:

Tano Resort, sí, porque les hicimos la marca y, bueno, es una empresa de Gandía.

La senyora García Muñoz:

Val.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

És una altra agència com vosaltres?

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

Que també fa treballs de comunicació?

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

I que també col·laboràveu amb. ?

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

I amb Vistalia?

La senyora Fort Martí:

Ellos. , bueno, era su empresa, pero les hicimos la marca.

La senyora García Muñoz:

Vistalia Grupo Óptico estava també participada per Crespo Gomar com a vocal i com a vicepresidència. O siga, que era un cas paregut al de Publicaciones Miracasa, que éreu al mateix temps publicistes i socis.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

D'acord. Doncs, sí que estaven vinculades. Val.

Després, Desarrollos Artax? Tampoc li sona. Val.

Bé, totes estes preguntes que li fem al respecte de totes estes empreses és perquè són empreses que, al mateix temps, són juez y parte, per dir-ho d'alguna manera, no? Són, per una banda, clients de Crespo Gomar; i Crespo Gomar, per una altra banda, també és un soci actiu de tot eixe tipus d'empreses. Però totes estes empreses sí que realitzaven treballs i sí que vostés treballaven de forma continuada amb elles i sí que hi ha, digam, referència de tot el treball que s'ha fet i de tots els projectes que s'han desenvolupat al respecte.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

Val.

Ocorre com en el centre comercial de la Vital, en Gandia, que també van realitzar treballs per al centre comercial de la Vital. Varen fer campanyes.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

A Blauverd també li han realitzat. ?

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

Val.

I a Canal 9?

La senyora Fort Martí:

Canal 9 també.

La senyora García Muñoz:

Perquè Canal 9 també és un client important dintre d'una empresa de publicitat.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

Ens pot dir què recorda haver. o si recorda quin treball ha fet per a. , quin tipus de treball era el que se li feia a Canal 9.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

La marca?

La senyora Fort Martí:

Sí. El 9.

La senyora García Muñoz:

Ja, el 9 de Canal 9 és obra de Crespo Gomar?

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

La senyora Fort Martí:

No sé, no te sé dir. És que. , però sí, se li van fer treballs.

La senyora García Muñoz:

Val, d'acord.

I, després, recorda haver treballat, haver fet tasques de producció per a algun partit polític.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

Vosté no va treballar amb el Partit Popular?

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

No va fer ningun tipus de treball?

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

Perquè consta també.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

Consten també molts treballs per al Partit Popular per part de Crespo Gomar.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

Campanyes locals per al Partit Popular en diferents ajuntaments s'han fet amb Crespo Gomar i se té constància.

La senyora Fort Martí:

La senyora García Muñoz:

Doncs, no tenim més preguntes.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Lo mismo que en el informe que se habla del Partido Socialista, la primera (inintel·ligible) … es: del análisis de la documentación recabada se concluye que el PSPV ha abonado a Crespo Gomar los servicios prestados. Eso dice el informe del PSPV a este nivel.

También, en muchas ocasiones, se habla y se les pregunta sobre presunciones, como si fueran ciertas. Y la presunción, evidentemente, no tiene certeza, que esto es algo que todos debiéramos de tener muy claro en cualquier proceso. La presunción no significa certeza, evidentemente.

La senyora Fort Martí:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Fort Martí:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Fort Martí:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Fort Martí:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Fort Martí:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Fort Martí:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Fort Martí:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Fort Martí:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Fort Martí:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Fort Martí:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Fort Martí:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Fort Martí:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Fort Martí:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Fort Martí:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y que, tal y como se ha indicado aquí, ustedes tenían una forma de funcionamiento, que era la de subordinación estratégica. Y que por lo tanto no tenía nada que ver. Y por lo tanto, yo no le voy a preguntar sobre presunciones, no le voy a preguntar sobre nada que no se pueda (inintel·ligible) … que yo conozca como tal.

La senyora Fort Martí:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

… esto solo o podían ser toda una serie de piezas (inintel·ligible)

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora Fort Martí:

El senyor Císcar Bolufer:

Bien, no, de todas maneras, yo le tengo que decir que su comparecencia ha sido muy ilustrativa y muy clarificadora por eso mismo, porque es que todas estas empresas que usted y otros trabajadores le manifestaron a la policía que para ellas Crespo Gomar no había trabajado, luego, con el cruce de datos de la Agencia Tributaria entre lo que declaraba Crespo Gomar respecto de estas empresas que yo le he citado y lo que declaraban estas empresas que les había facturado Crespo Gomar, coincidían. Es decir, hubo facturación real.

Es decir, empresas interesadas en dar dinero a unos partidos políticos, pero que en vez de hacer un ingreso en la cuenta bancaria de ese partido político, decían, bueno, pues oye, dime qué otra empresa o qué agencia te está haciendo los trabajos de campaña, que yo, en vez de ingresarlo en tu cuenta, voy, les pago esos trabajos y así me lo puedo deducir como un gasto mío.

La senyora Fort Martí:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor César Jiménez Doménech)

Compareixença de la senyora María del Ángel Burgos Sequeros

El senyor president:

(Inoïble) . treballs de la comissió. Tenim amb nosaltres a la senyora María del Ángel Burgos Sequeros, a la qual informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític.

He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de veraç, comminant-la que s'ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament este president, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Dit això, li explique una mica la mecànica que farem servir ara. De moment, en un primer torn els portaveus dels diferents grups durant tres minuts li exposaran preguntes que vosté podrà anotar. , bé, o no podrà anotar (algú diu: «De aquella manera») -o d'aquella manera, sí- de tal manera que vosté tindrà temps il·limitat per a respondre'ls.

I passada esta primera ronda, els grups parlamentaris que així ho desitgen demanaran un torn de huit minuts per a fer-li preguntes amb resposta directa.

Anem a començar i, si té algun dubte, li ho acabem d'explicar.

Començarà la portaveu de Ciudadanos, senyora Sánchez, durant tres minuts.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Gràcies, senyora Sánchez.

A continuació, pel Grup Podemos-Podem, el señor Jordi Alamán, durant tres minuts.

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies, president.

I bona vesprada, senyora Burgos, a aquesta comissió d'investigació.

Espere que ens puga aclarir alguns dels dubtes que tenim i, aprofitant un poc que ara en este primer torn té temps il·limitat, ens poguera detallar un poc el seu pas per les empreses en qüestió.

En primer lloc, ens consta que ha sigut treballadora tant de l'empresa Crespo Gomar com d'Ossido Comunicació i ambdues promogudes per Alberto Gomar. Li voldria preguntar: en 2007, ¿quines funcions tenia en ambdues empreses?

Dir-li també que per ací han passat ja Vicente Benlloch, també ha passat Lucía Pascual, que va ser companya seua, i les dues compareixences d'estes dos persones no ens han deixat molt clares algunes qüestions quant a la gestió, qui s'encarregava de la gestió de la cartera de clients. I ens agradaria que ens aclarira un poc qui s'encarregava de la gestió de cartera de clients en les empreses.

Entre els documents que n'hi han i que donen origen al cas que s'estudia en aquesta comissió n'hi han alguns estadillos que hem anat preguntant en altres intervencions que correspondrien a l'estat de comptes dels partits polítics, tant del Bloc, del PSPV, en el qual apareixen columnes amb imports i, altres, amb empreses que es farien càrrec del pagament dels mateixos. Si reconeix el format, que és com un full Excel, si reconeix el format com a ús habitual de l'empresa.

També el nom de pila de la seua companya Lucía Pascual apareixia en altre dels documents com a contacte entre les empreses que suposadament es farien càrrec dels pagaments i Crespo Gomar. ¿Vosté va participar d'aquesta operativa? Si té constància d'aquests correus, encara que foren només per a Lucía Pascual, on es donaven instruccions a les empreses per a fer-se càrrec dels pagaments.

D'altra banda, Ossido Comunicación hereta la cartera de clients de Crespo Gomar. Si ho pot confirmar. I si existien aquestes dinàmiques tant en una empresa com en Crespo Gomar amb els partits polítics.

En els comptes de Crespo Gomar també figuraven ingressos procedents del Partit Socialista per distints imports des de l'any 2007. Si ens podria confirmar i explicar aquestos ingressos i quines relacions tenien amb l'empresa. , l'empresa, quina relació tenia l'empresa amb el Partit Socialista.

Una altra pregunta seria si va tindre Crespo Gomar alguna relació amb el Bloc o amb Compromís i quina relació, si es va realitzar algun treball o es va facturar a aquests partits. I en el seu cas, quins serveis es varen donar i com es varen pagar.

Ja, per a anar. , bé, per a anar acabant, ja faré més preguntes en el segon torn. De moment, ho deixem ací.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Alamán.

A continuació, pel Grup Compromís, la diputada García durant tres minuts.

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada, senyora María.

Està vosté ací citada com a treballadora d'Ossido Comunicación i de Crespo Gomar.

Nosaltres ens consta. , en el Borme apareix que vosté ha format part d'Ossido Comunicación, de Vistalia Grupo Óptico i de Crespo Gomar. Aleshores, volíem preguntar-li al respecte del seu període com a professional dintre d'Ossido Comunicación: ¿quins treballs realitzava o quins treballs realitza dintre d'eixa empresa? ¿Quant ha facturat Ossido Comunicación a l'Ajuntament de Gandia o a les empreses que estan relacionades amb l'Ajuntament de Gandia? ¿Quins treballs s'han realitzat per a estes empreses o per a este ajuntament? ¿Qui és el propietari de la seua empresa, d'Ossido Comunicación?

També, ¿quins treballs ha realitzat Crespo Gomar per a Vistalia Grupo Óptico? , si té coneixement. Si coincidix la seua etapa professional en Crespo Gomar amb la seua etapa professional en Vistalia Grupo Óptico.

I efectivament. de la facturació que s'ha realitzat a l'Ajuntament de Gandia si podria desxifrar-mos quin és el muntant global d'eixa facturació i en què han consistit eixos treballs.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

En este torn, la portaveu del Grup Socialista, senyora Peris, tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Senyora Burgos, benvinguda a esta comissió.

I en esta primera part de preguntes m'agradaria que vosté ens explicara les diferents responsabilitats que ha tingut en Crespo Gomar i després en Ossido, el mecanisme de treball i a què es dedicava vosté en cada una d'elles.

En segon lloc, en relació a Crespo Gomar jo volguera preguntar-li per la cartera de clients que tenia Crespo Gomar, no pels noms concrets perquè no sé si els recordarà tots, però sí volguera preguntar-li sobre el tamany d'eixa cartera de clients, tenint en compte que per la informació que tenim en la comissió, Crespo Gomar aplegà a tindre més de 80 treballadors en la seua plantilla i sí volguérem conéixer quin era l'espectre, el món en el qual es menejava l'empresa Crespo Gomar en l'àmbit de la comunicació.

També, senyora Burgos, volguera preguntar-li si vosté recorda el que era la facturació anual de Crespo Gomar en l'any 2005, 2006, 2007, 2008.

Preguntar-li també si en l'any 2007 vosté recorda que Crespo Gomar fera la campanya electoral del Partit Popular de Gandia, siguent candidat el senyor Torró.

I per la nostra part serien totes les preguntes que volguérem fer-li.

El senyor president:

Gràcies, senyora Peris.

I per acabar este torn, pel Grup Socialista. , perdó, Grup Popular, el senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ciscar.

I ara, com li he descrit, tindria temps il·limitat per a respondre les preguntes.

La senyora Burgos Sequeros:

El senyor president:

En qualsevol cas, anem a continuar amb els treballs de la comissió.

Ara seria durant huit minuts que els grups parlamentaris tenen dret a interpel·lar-la si volen acollir-se a eixe dret.

Senyora Sánchez, durant huit minuts.

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Burgos Sequeros:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Burgos Sequeros:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Burgos Sequeros:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Burgos Sequeros:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Gràcies, senyora Sánchez.

I, a continuació, pel Grup Podemos-Podem, senyor Alamán, per huit minuts.

El senyor Alamán i Tabero:

Gràcies, president.

Bé, en primer lloc, és important també reconéixer la delicadesa de la situació, de la salut, i de les qüestions emocionals en aquest sentit que són molt importants; però també, bé, en consonància amb el que ha dit la senyora Sánchez, efectivament estem ací per a dirimir responsabilitats polítiques mentre les responsabilitats penals, jurídiques, també duen el seu altre camí.

I, en eixe sentit, la intenció d'aquesta comissió és també demostrar, dignificar -diguem-ne- la transparència de les nostres institucions, i per aquest motiu estem intentant traure tota informació de tot el que va passar en aquella època en aquest cas. O siga, també entenga la importància que tenen aquest tipus de comissions que ens permeten ser més transparents, si cap.

Ara, bé, n'hi ha algunes qüestions, entenc, espere, si no vol respondre, no ho faça, però ens aclariria molt les altres qüestions -com li he preguntat abans-, ¿no? , en el cas de Crespo Gomar, que altres compareixents no ens han aclarit bé quines eren les seues responsabilitats i n'hi ha hagut una espècie de joc, «paquí pallá», de tirar-se unes responsabilitats i no saber on queden eixes responsabilitats quant a estos pagaments en aquest (inintel·ligible) . que coincidixen, a través de l'empresa, uns imports per als partits amb les empreses.

Ara, bé, perquè quede també en el Diari de Sessions, i m'he quedat abans curt amb les preguntes, li preguntaré, em respon i, bé, doncs li les torne a fer, ¿val? Bé.

Diguem-ne que en l'època de 2007, ¿a vosté li consta que Crespo Gomar pugués prestar serveis al Partit Socialista?

La senyora Burgos Sequeros:

El senyor Alamán i Tabero:

Val, faré el seguit de les preguntes i ja em respon el que vullga.

¿Crespo Gomar estava col·laborant amb la direcció del Partit Socialista a València? ¿Recorda quines persones d'aquest partit contactaven amb l'empresa i amb qui tenien relació? Si sap si el Partit Socialista pagava directament aquests serveis a Crespo Gomar o de quina manera, ¿si en efectiu, transferències? ¿En algun moment aquests serveis varen ser pagats per altres empreses?

Si recorda, també, quins treballs va realitzar l'empresa Crespo Gomar amb les empreses Hospimar, Quick Meals o Blauverd, per exemple, i si podria explicar com va ser possible que aquestes factures d'estes empreses coincidiren amb els imports dels treballs per al PSPV, i com es pagava a aquestes empreses.

Si recorda alguna adjudicació de 184. 000 euros que va promoure el consum responsable de Nadal, que li atorgara la direcció general dirigida per Etelvina Andreu a l'empresa Crespo Gomar, i si podria explicar alguna cosa d'aquesta adjudicació.

Si també podria explicar si recorda com el ministeri de vivenda de la senyora Beatriz Corredor adjudicà a Crespo Gomar la campanya de comunicació per al pla d'habitatge de 2009 a 2012, que segons diu el perit judicial es va resoldre amb una cronologia incoherent i impossible.

Si recorda vosté quan Acuamed contracta amb Crespo Gomar la comunicació de la dessalinitzadora de Dénia, o quan ho va fer, quan ho va contractar.

Si en algun moment Crespo Gomar va fer d'intermediari entre les empreses que pagaven la campanya entre el Partit Socialista del País Valencià o el Bloc.

I si ens pot assegurar que Crespo Gomar va fer els treballs que consten en les factures realitzades a Hospimar, Quick Meals o Blauverd.

La senyora Burgos Sequeros:

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Alamán.

A continuació, pel Grup Compromís, la senyora Álvaro, durant huit minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Bona vesprada, senyora Burgos.

Jo tenia un fum de preguntes, més que res sobre l'etapa d'Ossido i el forat econòmic que ens deixà el senyor Torró que no ha mostrat, tot cal dir-ho, la mateixa deferència que vosté. Vosté ha tingut el coratge i el valor de vindre a esta comissió i al senyor Torró ens vam quedar esperant-lo. Esperem que puga vindre.

Així que no li vaig a preguntar res, per dos raons: la primera per humanitat,…

La senyora Burgos Sequeros:

La senyor Álvaro Cerezo:

…perquè si ací s'estan dirimint responsabilitats polítiques i del que no em cap cap dubte és que vosté no les té, així que per humanitat no li vaig a preguntar res; i, la segona, perquè, mire, jo ja en esta comissió estic farta d'envoltar-me de dolor, ací jo l'única cosa que he vist fins ara va ser una empresa que era puntura en el seu moment, que treballava amb el Partit Socialista, que va treballar puntualment amb el Bloc, que treballava amb les administracions públiques com ara Canal 9, l'Ivaj, i més que n'eixiran perquè jo ja tinc un llista d'eixes empreses que treballaven amb Crespo Gomar, que treballaven amb altres entitats com La Masia, Juver, amb moltíssims, i que d'un dia per a l'altre, gràcies en part a gent com el PP de Dénia que els deixaren un bon forat en IPG, per això li preguntaven abans la facturació, doncs se'n varen anar a pic i això va causar molt de dolor a les persones que havien treballat allí i que s'havien deixat la pell.

Aleshores, jo fins ací arribe.

Gràcies i, sobretot, disculpe.

La senyora Burgos Sequeros:

El senyor president:

Gràcies, senyora Álvaro.

A continuació, pel Grup Socialista, la senyora Peris, huit minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

La senyora Burgos Sequeros:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Gràcies, senyora Peris.

Per acabar este torn, el senyor Ciscar, pel Grup Popular, huit minuts.

El senyor Ciscar Bolufer:

Señora Burgos, yo le reitero que lamentamos su situación personal, la situación personal de su marido pero nuestro deber, nuestro deber aquí es tratar de esclarecer unos hechos, unas responsabilidades políticas que, por cierto, estoy escuchando algunas intervenciones que me parecen muy bien pero lo podían haber aplicado cuando a dos exconsellers que han fallecido se les han imputado aquí responsabilidades sin ni siquiera poder haber sido escuchados. Hay que mirarlo todo, cuando nos afecta y cuando nos beneficia. Bien.

La senyora Burgos Sequeros:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Burgos Sequeros:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Burgos Sequeros:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Burgos Sequeros:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Burgos Sequeros:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Burgos Sequeros:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Burgos Sequeros:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Burgos Sequeros:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Burgos Sequeros:

El senyor Císcar Bolufer:

El senyor president:

Gràcies per la seua compareixença.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 7 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

Compareixença del senyor José Crespo Montserrat

El senyor president:

El senyor Crespo Montserrat:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Toñi Serna Serrano)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Crespo Montserrat:

No, no, m'ho ha explicat molt bé. Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Crespo.

A banda, m'afegisc a les preguntes que li ha fet la companya perquè és cert que ací diferents compareixents no han sabut aclarir qui prenia les decisions macro, diguérem, que eren com es relacionaven Crespo Gomar amb els diferents clients. I, sobre tot, el que ens interessa, per l'objecte d'esta comissió, és com es relacionaven amb partits polítics en concret.

I el que volem saber, fonamentalment, és si vosté coneix que terceres empreses pagaren serveis prestats a partits polítics, pagaren a Crespo Gomar s'entén. Vostés prestaven el servei a partits polítics i volem saber si n'hi havia terceres empreses disposades a pagar. Si eixe circuit, on es va dissenyar? Qui el va dissenyar? Qui el va proposar? Si tenia, pot ser, que tinguera, fins i tot, aparences de legalitat i que algú li explicara a la seua empresa que això podia fer-se amb normalitat.

El senyor Mata en una roda de premsa, explicant l'informe, deia que algunes donacions s'havien fet per esta via i, bé, en aquell temps i amb la legalitat vigent en aquell temps, doncs, que tampoc passava res. O que era una manera d'estalviar-se o. , vull dir, o d'obtenir beneficis fiscals per eixes ajudes als partits polítics.

De tot açò, vosté tindrà, supose, informació suficient del que s'ha anat parlant en la premsa i dels documents que han anat apareixent. En estos documents, en esta documentació, n'hi ha un estadillo que té este aspecte que, parlaria, seria el compte d'un partit polític amb columnes en imports i en una altra columna les empreses que s'encarregarien de fer eixos pagaments. Este és un format de document que vosté reconega? Que vosté haja vist circulant per l'empresa?

Perquè entenc que dona molta informació i que, fins i tot, per a fer resum del que s'està fent servir en l'empresa en cada moment un estadillo d'estes característiques seria útil. Vosté ha vist, reconeix este format? Vosté pot assegurar que els serveis prestats a partits polítics, a tots el partits polítics que hagen figurat en la seua cartera, han sigut pagats per eixos partits polítics, en tots els casos? De quina manera es feien eixos pagaments? En transferències? En pagarés? En promeses?

I per últim, en esta ronda, li preguntaré, si vosté recorda haver fet treballs, la seua empresa Crespo Gomar, per a Hospimar, Quick Meals, Blauverd, Egevasa, tota una sèrie d'empreses que s'anomenen en les diligències?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Hola, molt bona vesprada senyor Crespo.

Mire, li llegiré un article que va aparèixer en premsa, farà uns quants anyets: «El doctor en ingeniería gráfica y licenciado en ciencias de información, José Crespo Montserrat, Pepe Crespo, recibió el premio Alce de Honor 2017 con motivo de su extensa y singular trayectoria. Crespo nació en Denia en 1953, es comunicador y publicista de absoluta referencia más allá de la provincia. Comenzó en el mundo de la comunicación antes de cumplir los 18 años, fundó la agencia Radial y trabajó para grandes empresas como la española Carmencita, Dulcesol, La Masía, Canal 9 y Juver, entre otras muchas.

»Es experto en marcas, es también reconocido por su compromiso con las artes, la cultura y el medio ambiente. Tras un periodo televisivo en el que trabajó con artistas de la talla de Rocío Jurado -després ja m'ho conta això- se adentró de lleno en el marketing. Sus innovadoras estrategias de marca le llevaron a reflotar numerosas empresas, ofertar servicios de excelencia y contratar a más de un centenar de trabajadores. Es profesor de estrategia de marketing de creatividad publicitaria en la Universidad Cardenal Herrera-CEU y en masters de distintas escuelas de negocios. »

Això és el que deien de vosté quan li van donar el Alce en el 2017, açò ho escrivia Las Provincias. Després d'això, senyor Crespo, doncs, ja sabeu, ací a vindre, a parlar en una comissió d'investigació. Segueix vosté impartint classes en el CEU? Serà la primera pregunta amable que volia fer-li.

I també comentar-li que per ací han passat algunes persones que treballaren amb vostés durant l'època que s'investiga en esta comissió 2007-2008: Lucía Pascual, qui no va voler declarar res en esta comissió; el senyor Ramón Tíller; el senyor Vicente Benlloch i també Alicia Berto Peiró, cap d'ells ha declarat ni ha manifestat que mai feren res fora de treballar dintre de la legalitat.

Per altra banda, també han vingut a comparèixer diverses entitats com ara Blauverd, qui ha destacat que mai pagaren a vostés un treball que no s'haguera realitzat. I igualment, en seu judicial, ens consta que responsables de Hospimar declaraven haver treballat amb vostés.

El senyor Pedro García exresponsable de Canal 9 tenia menys memòria però, finalment, va acceptar que havia treballat amb vostés el nou logo de Canal 9. Com també ho han admès responsables de l'Ajuntament de Dénia, aleshores en eixos moments en mans del Partit Popular.

Per això mateix, senyor Crespo, m'agradaria saber què pensa vosté de l'objecte d'esta comissió que no és altre que esbrinar si vostés finançaren irregularment a algun partit polític.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Peris Cervera:

Senyor Crespo, benvingut a esta comissió en què vosté sap estem en un procés d'investigació parlamentària, fonamentalment arran de la instrucció oberta en el jutjat 21 de Valencia, que entre altres coses, presumiblement, considera que Crespo Gomar facturava serveis a formacions polítiques que abonaven altres empreses.

I que Crespo Gomar era una espècie de chiringuito per a finançar irregularment alguns partits polítics. Per això, el primer que li vull preguntar és, pel volum de treball que tenien en Crespo Gomar? Si recorda la facturació que tenien, mitjana, en els anys 2005, 2006, 2007, 2008? Quina era la seua cartera de clients? I els treballs a alguns partits polítics, què suposaven dins d'eixa cartera de clients que en Crespo Gomar tenien?

En segon lloc, part de tot este muntatge, que ací estem intentant esbrinar, ve de l'aportació al jutjat de fotocòpies o còpies trucades -no ho sabem perquè és molt fàcil alterar una fotocòpia- en qualsevol cas al jutjat no s'aportaren mai factures originals. Per tant, basant-se en eixes fotocòpies estem en este procés d'investigació.

I ahí es parla també -i per això li vull preguntar- sobre l'adjudicació de contractes que va tindre Crespo Gomar d'administracions públiques, concretament una campanya del ministeri de la vivenda, una campanya del ministeri de sanitat i la campanya contracte amb Acuamed pel tema de la dessaladora.

El que s'està sostenint, o estan intentant dir, és que l'adjudicació d'estos contractes era la manera que tenien de pagar els serveis o la publicitat que vostés feren a uns partits polítics, concretament al PSPV i al Bloc.

I a nosaltres ens agradaria que vosté ens aclarira tot això per trencar esta presumible trama, que nosaltres no la veiem, que està basada en fotocòpies. I que la seua explicació ací de què és el que ha passat, com accediren a eixos contractes, ens pot donar llum d'on està la veritat i on està la mentida.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Entienda que a un modesto diputado le pueda llamar poderosamente la atención que una empresa del potencial que era Crespo Gomar resulta que en su estructura administrativa y de dirección, de repente, todo el mundo ha tenido un vacío mental y se les ha olvidado a qué se dedicaban, quienes eran sus clientes y cuál era su estructura jerárquica y sus movimientos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Crespo Montserrat:

Doncs, molt bé, moltes gràcies.

Jo m'he permés escriure quatre trossets escrits, perquè com supose que enteneu que per a un xic de Dénia, d'una certa edat, per cert, vindre aquí a parlar és un poc complicat. En classe no és el mateix, us ho assegure. En classe puc estar quatre hores seguides sense problemes. I de fet, estic afònic per això, perquè vaig agarrar la grip i després vaig estar parlant l'última volta quatre hores seguides, i al final no podia parlar.

Però m'he medicat suficientment este cap de setmana, i no he parlat gens per a vindre hui aquí i poder parlar, en molt de gust.

Aleshores, m'ho he apuntat, m'ho he escrit. Senyories i senyors, gràcies per les seues preguntes, que entenc que sols pretenen aclarir qualsevol sospita d'un presumpte finançament irregular de PSPV i Bloc entre 2007 I 2008. D'això m'he assabentat per la premsa, fonamentalment per la premsa.

Perquè efectivament hui a mi fins ara ningú m'ha preguntat res de res sobre este tema, ni ninguna organització ni ninguna empresa, ninguna institució. A mi ningú m'ha cridat per a parlar d'este tema. És la primera vegada que estic aquí, en molt de gust, parlant davant de tots vostés sobre això.

I hui a més de complir el que crec que és el meu deure de comparéixer davant d'esta comissió, desitge expressar-los el meu reconeixement a la seua labor, i que m'agradaria poder contribuir en la mesura en què em siga possible al compliment dels seus objectius.

He sigut citat a esta comissió d'investigació perquè vaig ser soci de Crespo Gomar, que és l'empresa de màrqueting, màrqueting i comunicació, suposadament implicada en l'assumpte que vostés investiguen. En eixa empresa, jo era soci minoritari, amb un 10% de participació, i la meua funció era liderar els equips estratègics i creatius.

Jo tota la vida, com bé heu reconegut pels premis eixos que m'han donat. Els premis són un problema, perquè els donen quan un es fa vell, però bé. Tota la vida he estat lligat al món de la comunicació i del màrqueting.

De fet, la meua primera campanya de publicitat en televisió va ser quan tenia dèsset anys per a Magdalenas Grimalt, «no son magdalenas, son más grandes y más buenas. ¿Qué son? Madalenas, magdalenas Grimalt. ¿Las ha probado usted? ». Eixe és l'anunci en blanc i negre, en blanc i negre, eh, la cosa ja fa temps que ha passat. I bé.

I (inintel·ligible) . que estic clavat en este rotllo, treballant per a empreses, fonamentalment d'alimentació, el meu món és el món de l'alimentació. «¿Quién utiliza la Masía? El cocinero eficiente, las mamás inteligentes». Els majors del local igual ho coneixeu això. Els més joves no ho sé. «¿Qué es la Española? Aceite puro. »

La Española, per exemple. «La Española es una aceituna como ninguna. » Jo em dedique a eixe món, al món de passar-m'ho bé i fer que l'oient s'ho passe, mirant els meus anuncis, en general, eixa és la meua activitat.

I eixa mateixa activitat és la que vaig desenvolupar en les agències en les quals he passat, una d'elles, evidentment l'última, que és Crespo Gomar, en què jo vaig aportar les marques que ja portaven en mi molts anys treballant, totes les que he anomenat, moltes de les que he anomenat. I jo en Crespo Gomar no m'encarregava gens, benvolgut diputat, no m'encarregava gens, però gens és gens, de l'administració.

Perquè jo sóc un 10% d'una societat que se'm dóna eixe 10% per tindre un bon nom. Perquè Crespo era un nom que sona en Dénia, perquè Crespo va arribar a ser alcalde de Dénia. Imagineu-vos si sona. Alcalde de Dénia, oh! Era una bellíssima persona i va eixir d'alcalde en dos diputats, perquè el van recolzar tots perquè era una bellíssima persona.

I aleshores l'home va estar allí quatre anys fent d'alcalde i molt bé. Molt bé perquè vam tindre aigua, va solucionar el problema que Dénia s'afonava i Dénia no tenia aigua, i s'afonava cada volta que plovia, s'inundava.

I bé, diríem, és el que sóc, un xic de Dénia que es passa la vida treballant, una família treballadora. I vas allí i em posa en eixa empresa que un xic aquí, de Gandia, diu: «Xe, vine-te'n en mi, tu que saps fer eixes coses». I mos ajuntem. «Tu agarra el 10, jo posaré tot el capital», perquè era un home que tenia. Havia fet de la faena també i tenia les seues possibilitats (inintel·ligible) . Crespo Gomar. Primer l'ha fet per ordre alfabètic.

Bé, doncs cada volta que sent Crespo Gomar, que sí que ho sent. Ho sap? Home, clar que ho sé. Si ix en la premsa tots els dies, si això és la tristor. Perquè, vaja, m'he fet famós gràcies que ha eixit este rotllo. O siga, en les coses que he fet, m'he fet famós este rotllo, per la premsa. I a mi mai m'agrada estar en la premsa, sincerament.

De fet, quan estava en CCA, que es la meua empresa anterior, me'n vaig voler eixir d'una societat en què estàvem, perquè «la empresa de medios que nos hizo socios de allí» eixíem massa en la premsa, per vinculacions polítiques i tal. I jo me'n vaig eixir de la societat.

Tinc molt bona vista per als negocis, i al cap de dos mesos d'eixir-me'n, les meues accions valien 48 milions de pessetes d'aleshores. Va tardar dos mesos en vendre's. O siga, o esperaven que me n'anara, o alguna cosa va passar. Però bé.

La qüestió és que eixa etapa meua de dedicació al món de la comunicació va seguir en la mateixa quan estava en Crespo Gomar. O siga, jo no he sigut mai un home de negoci. De fet, tota la meua activitat professional l'he tinguda al costat d'algú que ha portat els números.

Per sort, hui és la meua dona. Aleshores ja puc estar tranquil, perquè fins ara no ho vaig encertar massa en els meus companys d'això, perquè el negoci no va anar bé o el que fóra, i no ho vaig encertar. Ara ja estic més tranquil. Deixant temes apart.

Jo no m'encarregava de l'administració de l'empresa, sinó que estava exclusivament entregat a l'estratègia i a la creativitat del marc en comunicació de les marques amb què treballàvem. (Inintel·ligible) . Alberto Gomar era el gerent de l'empresa, que junt amb el seu equip portava tot allò relatiu als números. Fixeu-vos si serà aixina que hui en dia n'hi ha molta gent encara reunint-se a sopar i a dinar exempleats de l'empresa.

Els diuen els crespitos, els que se reunixen a sopar i a dinar i tot això, els diuen els crespitos. Jo no vaig a eixos dinars, eh, o siga que en mi no. «Los crespitos» se sent: «Tenemos comida de los crespitos». Molts treballen per equivalència, es reunixen en equivalència, sopen, dinen, esmorzen, el que vullguen ells. «Tuvimos reunión de los crespitos. ».

Ah, molt bé. I els diuen «los crespitos» perquè no van aconseguir en eixa empresa que va muntar Crespo Gomar fer un equip. El que és fer un equip, quan s'adjunten dos mentalitats, per dir-ho d'alguna manera, una molt creativa i una més d'empresa.

Ho van treballar, eh, van fer tot el que es fa en eixos casos, de «reuniones de equipos» i coses que es fan i anar a la muntanya junts, i posar-mos «la camiseta». En fi, el que es fa perquè la gent s'ho crega i no s'ho creien, «los crespitos» i «los de Gomar». I eren separats.

Perquè els de Gomar portaven els números, i «los crespitos» eren els creatius, els graciosos, els simpàtics, els que sempre estem pensant coses i tal. I era aixina. I com era aixina, era aixina. Bé, al final de la jugada, dir-vos que en l'empresa jo mai he portat els números. Jo era l'home de la tècnica i el meu soci, en el seu equip, era l'home dels números.

Aleshores, perquè vos feu una idea, al final una agència és com un forn de pa. I un forn de pa necessita gent que faça el pa, gent que el venga i gent que agarra els diners de la caixa i entren perquè l'altre puga seguir fent pa i comprar farina i tot el rotllo. És a dir, és el de sempre: uns produïxen i uns altres venen i compten.

Quan parle en casa jo sempre dic: «En la empresa solamente hay tres grandes funciones. Producir, vender y administrar. Todo lo demás son malos rollos que inventamos para justificar las cosas». Però al final, si ho resumixes, en l'empresa sols n'hi ha tres grans funcions: vendre, administrar i produir.

Cert és que jo en la meua manera de pensar, pense que vendre és la més important en estos moments. Però aleshores em dedicava a produir. Perquè estava en una empresa que ja tenia una estructura, vaig entrar en una empresa que ja tenia una estructura i que venien i administraven prou bé. Perquè el creixement el vam fer en aquella època.

M'heu preguntat alguns de vosaltres per a quins clients treballàvem. És un llistat molt complet, però sí que puc assegurar que la nostra dedicació política no podia representar en cap moment més enllà del 5% de la nostra facturació. La política per a mosatros era. Era molt xulo, era molt xulo. Cuidado, que era bonic, perquè.

A més, jo tenia una cosa, és que jo parlava personalment en els grans polítics que treballaven en mosatros. Em preguntava: «Vosté ha vist el senyor Joan Ignasi Pla? ». Com que si l'he vist? Doncs, no he parlat jo hores en ell. Clar que sí, perquè és que era l'home que estava al seu costat fent el coaching permanentment.

Per què? Doncs perquè calia convertir-lo en un bon president. Clar que estava. Clar. Cada volta que venia, al seu costat, i xerrar. I van ser prou efectius, per cert, van ser prou efectius, a nivell de coaching, van ser prou efectius.

Volia fer una referència simplement que va ser el candidat amb més vots, i ja està manant el candidat en menys vots, que és molt graciós el que passa en política, que pots traure molts vots dins de la teua història, i al final el que guanya o el que mana o el que arriba a presidència és el menys votat. És molt curiós, però bé. Dins del partit, «otras cosas son otras cosas».

Anem allà. Estic perdent-me, estic perdent-me. Vaig a llegir. Jo puc parlar-los a tots vostés del que vullguen, però sobretot els puc parlar d'estratègia creativa i de màrqueting i de comunicació, que és del que jo sé. Crec que va ser Einstein el que va dir que «todos somos ignorantes de aquello que no sabemos». Ho va dir Einstein, Einstein (inintel·ligible)

És que és aixina, cada un sap del que sap, i jo en la meua vida mai, mai m'he dedicat als números i no tinc ni idea de portar números. Ni de fer-me ric. No ho sé, com es fa ric. Treballe molt bé per a rics, ho dic seriosament, els meus clients tots són rics, i seguixc fent-los rics.

Però jo no sé com fer-me ric, jo. jo, no ho sé com es fa això. Però bé, la meua habilitat no és eixa, és una altra. Aleshores, jo crec, de la meua habilitat, que és fer bona comunicació, fer bon màrqueting, d'això sí que puc parlar-vos el que faça falta, si no, no.

Per això em dedique a ensenyar. Diuen que «el que sabe, hace, y el que no enseña». Jo em dedique més a ensenyar hui en estos moments que a altra cosa. I sí, seguixc donant classes en la Universitat CEU San Pablo, i en altres universitats, en la Universitat de Nebrija faig un màster, en la politècnica també faig un altre màster, i en diferents escoles de negoci.

O siga que una activitat meua en este moment és prou dedicada a l'educació, cosa que és normal quan mos fem més majors. Perquè de jove tens moltes ganes de manejar-te, però quan eres més major tens ganes d'estar més tranquil. Aleshores, en classe, almenys no agarres tant el cotxe.

Per tant, benvolguts diputats i diputades, a l'objecte d'esta investigació, puc aportar-los ben poquet. Més bé no puc aportar res respecte del que pregunteu. Ara sí, jo tenia una confiança i en este moment no tinc. O siga, tot el que està eixint en els mitjans i tot el que esteu mostrant i tot això, doncs tampoc m'ha llevat la confiança.

Jo tenia en aquell moment tota la confiança plena que tenia uns companys. Jo portava la part tècnica i tenia uns companys que portaven la part administrativa. I òbviament que tenia una confiança plena en ells.

Mireu si tenia confiança plena en ells, que el 10% d'accions que jo tenia en l'empresa, el tenia a través de la meua societat, que era Metamarqueting, SA. I Metamarqueting, SA me l'administraven Alberto i Vicent Benlloch, la meua empresa. Perquè com jo de números no tenia idea, deia: «Xe, el meu 10%, tot el que siga rotllo fiscal i tot el que cal pagar en una empresa, que cal fer molts rotllos i molts papers, feu-ho vosaltres, feu-ho vosaltres».

I m'ho portaven ells els meus numerets. O siga, jo el que feia era una volta a l'any em presentaven uns paperets, que calia firmar, perquè eren «impuestos de sociedades», que feia la SL, que era Crespo Gomar, i la SA, que era la meua empresa. I ja està, no feia res més. Sí, de tant en tant també anava al banc a firmar algunes pòlisses, però bé, això és una altra cosa, això són necessitats de les empreses.

Bé, és a dir que no puc dubtar que es fera bé la part que jo no portava, que era l'administració, i igual que jo sempre. Penseu, per exemple. Als meus alumnes els dic sempre dos coses importants. Una, el bon professional és el que «llega a tiempo con el trabajo bien hecho, dentro de las condiciones establecidas».

Això per a mi és molt important, arribar a temps als llocs en el treball fet, però ben fet. I això, dins de les condicions establides. I eixe era un principi que el teníem mosatros en la targeta que donàvem a la nostra gent quan s'integrava en el nostre equip, que no sé si van arribar a ser 100.

Jo, una nit, comptant en un sopar d'estos de Nadal, en vaig comptar 83. Allò de 100 crec que és un nombre un poc exagerat.

Però bé, en qualsevol cas, a totes eixes personetes se les donava una targeteta que posava: «Crespo Gomar, trabajamos para los mejores», ¿eh? No, no, trabajamos con los mejores, compte, trabajamos con los mejores.

Perquè el «para», que vam estar valorant-ho, era que treballàvem per als millors clients. No, no, no, no, no sols treballàvem per als millors clients, també treballàvem amb la millor gent de dins de casa, perquè n'hi ha gent excel·lent. I prova d'allò és que els que han eixit d'allí són hui en dia grans professionals en moltes altres empreses.

Dir-vos que jo tenia una confiança plena en el meu equip i no l'he perduda, eixa confiança. És a dir, tot el que després estic veguent. , vaja, veguent d'una manera. sorprés sempre. O siga, tot el que ix en la premsa. dius: però, ¿jo estava ahí? ¿Això passava davant de mi? No, això no pot ser. O siga, m'heu fet unes preguntes que dius. «Escolta, ¿i com es pagava? » ¿Com es pagava? Doncs no sé. ¿Com es pagaven les coses? És que no sé com es pagaven, però evidentment es pagaria allò que feem, no el que no feem. O siga, és a dir, jo no m'imagine una empresa com la nostra facturant coses ¿a tercers? , digueu, ¿tercers? ¿Quins tercers? És a dir, això per a mi és una vertadera barbaritat des de tot punt de vista.

Altra cosa és que digueu: «No, no, és que està documentat, no sé què, no sé més» Xico, jo no ho puc saber. No ho puc saber, ni m'ho puc imaginar que això fóra aixina. Compte, ¿eh? , és que no m'ho imagine. És a dir, la meua confiança en l'equip administratiu arribava -i mantinc perquè no tinc ninguna evidència contrària- al punt que tot l'administratiu estava en les seues mans i jo firmava una volta a l'any els comptes que em posaven davant. I ja està, no hi havia més.

Dit tot això, este senyor que porte aquí al meu costat, a la meua dreta, és molt bon amic meu i és el meu advocat, per sort. És un gran advocat i és un home molt intel·ligent, i m'ha recomanat que no declare. , que no responga d'alguna manera, diríem, ordenada, formal. -jo no sé si me n'he passat ja, fill meu, però és el que hi ha- a les vostres preguntes. Per un motiu, perquè ell m'ha dit, m'ha informat que, en el cas que fóra citat -que hui per hui ningú m'ha dit res de res- a declarar com a testimoni o investigat en el marc dels procediments encara oberts -que n'hi han per ahí, pareix ser, procediments oberts- relacionats en coses que investigueu aquí també, ¿no? , al no haver tingut accés a cap informació sobre el sumari, qualsevol resposta que donara hui aquí -«aquí» ho diguem els de Dénia; els de Dénia no sé per què no diguem «ací», diguem «aquí»; és una cosa curiosa, però és aixina- en esta comissió podria violar el meu dret a la tutela judicial efectiva i causar-me indefensió.

M'ho he hagut d'apuntar aixina, perquè, clar, són paraules que jo no puc dir. És a dir, perquè si no m'ho exactament com ho diu el senyor lletrat, jo no ho puc dir. És una manera de parlar, però que jo valore molt el que diu el meu amic i advocat, i crec que he de seguir-ho. Crec que he de fer-li cas, perquè. , o siga, és amic i és advocat. És un gran amic i és un gran advocat, les dos coses.

Aleshores, a tot això crec que esta presidència i tots els diputats entendreu que este publicitari de cançonetes i coses d'eixes, ¿no? , accepte el que li diu el seu advocat i que entengau que intente respondre les vostres preguntes, però que dec emparar-me en el dret constitucional a no declarar.

Moltes gràcies per la seua atenció i el seu treball i, com a valencià, valore molt la tasca que esteu fent.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sánchez Zamora:

Señor Crespo, la verdad es que le pedíamos originalidad a la hora de decirnos si recordaba o no recordaba el funcionamiento, la organización de Crespo Gomar y la verdad es que no ha defraudado, pero dejemos aparte jingles pegadizos y, sobre todo, la curiosidad si las magdalenas (inintel·ligible) . estaban buenas o no, y sí que me gustaría seguir adelante con la formulación de las preguntas y ya dejó a su criterio si me las quiere contestar o no.

El senyor Crespo Montserrat:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Crespo Montserrat:

¿Después o antes?

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Crespo Montserrat:

No, és que fiscalitzara el que haguera fiscalitzat, jo no puc fer res que els senyors de Lehman Brothers siguen uns mal nascuts. No puc fer res. Hi han coses que no pots fer res.

Si tens uns senyors que són els que controlen els diners del món i que no tenen principis per a controlar els diners del món, ¿jo què puc fer? Persones que es dediquen a comprar i vendre diners, ¿eh? , no fan altra cosa. Compren i venen diners amb numerets damunt, ¿no? I són uns mal bitxos, és a dir. , i creen una crisi mundial de la qual jo no tinc ninguna responsabilitat, ¿saps? Jo no puc culpabilitzar el meu soci que hi ha una crisi, que els clients toquen per telèfon i diuen: «Xe, 3 milions d'euros d'eixa campanya de l'any que ve. mira, el director financer m'ha posat una ratlla en llapis damunt del pressupost de l'any que ve i ha esborrat 3 milions d'euros». ¡Zoom! I aixina ho fan uns quants. ¿Què fas? ¿Qui té la culpa d'això, que tots directors financers de totes les empreses agarren una llapissera i posen ratlles en el seu pressupost global anual sobre tot el que és màrqueting i comunicació? , que és molt fàcil.

Mire, si un any una empresa d'estes deixa de fer màrqueting i comunicació, li assegure que no passa res. No passa res, perquè estan ja en marxa. I si un any no fas tot el que havies de fer a nivell de comunicació, no passa res. I això és el que mos va passar a mosatros, ¿eh?

Jo estic segur que no mos va passar res més greu que això, que és molt, ¿eh? , tant que es va desmuntar l'empresa, va desaparéixer i.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Crespo Montserrat:

Jo no tinc res a vore en això ja.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Crespo Montserrat:

Em vaig enterar de casualitat i em pareix molt bé, i un dia vaig anar a vore-los i a saludar-los perquè jo tinc molt bona relació encara amb.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Crespo Montserrat:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Crespo Montserrat:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Crespo Montserrat:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Crespo Montserrat:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Crespo Montserrat:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Crespo Montserrat:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Crespo Montserrat:

Li acabe de dir que un coaching bo, en molt poquet temps. , la qual cosa no vol dir que no l'haja vist en molts llocs, ¿eh? Perquè jo havia de vore.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Crespo Montserrat:

Clar que sí. Perquè. , o siga, és a dir, quan un senyor és un líder polític, el que fa el coaching ha d'anar darrere d'ell mirant-lo.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Crespo Montserrat:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Crespo Montserrat:

No sé qui és. Jo no he estat mai amb eixa persona.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Crespo Montserrat:

No ho recorde encara que. segur que vam treballar. Pot ser que treballàrem, ¿eh? Però jo no recorde. jo no recorde haver fet eixa faena. Jo no he participat en eixa faena.

Penseu que jo en la meua responsabilitat de liderar equips. Eren molts equips creatius, i jo el que tenia era una responsabilitat sobre alguns comptes grans, però no portava tota l'activitat creativa. Vos podeu imaginar que tota l'activitat creativa no la podia portar. I, aleshores, en la meua responsabilitat és possible que es fera algo d'això.

Vaig a ser més concret. Va haver un dia que es va fer una exposició d'algo d'Acuamed. no recorde en quin lloc, però sé que estaven fent algo i. M'ho va contar la meua dona, que havia un senyor allí que li dien Tiller que es va presentar com a soci de Crespo Gomar. I em diu: «¿Tiller és soci vostre? » Que jo sàpia, no -li vaig dir a la meua dona-. És el màxim que recorde d'Acuamed, d'acció d'Acuamed local, local, és a dir.

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Vosté diu que no ha sigut requerit en cap instància per a fer declaracions sobre açò. ¿La policia, tampoc?

El senyor Crespo Montserrat:

No, senyor.

El senyor Jiménez Doménech:

És curiós, perquè este matí he trobat una persona que sí que havia declarat davant de la policia, li dien Gracia Fort, ¿la coneix vosté?

El senyor Crespo Montserrat:

Sí, senyor. Treballava amb mosatros.

El senyor Jiménez Doménech:

Però és l'única. La resta de compareixents que han vingut ací, inclús gent que era administradora única, dia que no havien. I jo me pregunte si la policia per a investigar estes qüestions, ¿no hauria de precisament anar a buscar-los a vostés primer? I anar baixant. , diguérem, en funció del que vostés digueren de com estava organitzada l'empresa, anar baixant i buscar més gent que ampliara el seu testimoni. ¿Però no ho ha fet la policia tampoc?

El senyor Crespo Montserrat:

No, senyor. I el primer al·lucinat era jo.

Òbviament, jo no em senc còmode d'estar aquí, com vos podeu imaginar. Però quan vaig rebre la vostra convocatòria, vaig dir: ostres, algú se'n recorda de mi. És a dir, és que pareixia que no existira. Perquè ahí posa Crespo. Me cague en la mar, ahí posa Crespo. M'enfadava sempre que eixia Crespo, ¿eh? I seguisc enfadant-me. Ahí posa Crespo. Però. xe, que em pregunteu algo, ¿no? I O siga, ¿per què no em pregunten?

El senyor Jiménez Doménech:

Vaig a continuar preguntant-li. Vosté ha dit també que en les seues ensenyances diu que l'empresa té tres funcions: vendre, produir i administrar.

El senyor Crespo Montserrat:

Fonamentalment.

El senyor Jiménez Doménech:

Vosté estava en la part de la venda.

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Jiménez Doménech:

Exacte, però anava a fer una reflexió. En un sector com el de la publicitat, vendre i produir moltes vegades tenen fronteres molt permeables perquè produïxes en funció del que t'està venent i t'està dient que produïsques.

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Jiménez Doménech:

Això era una reflexió meua, jo vaig a preguntar-li si vosté, que tenia eixos contactes a nivell polític, que ha dit que ha estat amb polítics…

El senyor Crespo Montserrat:

No, no, jo no he tingut cap contacte amb polítics.

El senyor Jiménez Doménech:

Abans ha dit que havia estat amb polítics de pes i…

El senyor Crespo Montserrat:

No, no, que mon pare havia sigut alcalde de Dénia. (Veus) Jo mai ha estat en política.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, però vosté, després de dir que havia estat amb Ignasi Pla, havia dit que coneixia a polítics.

El senyor Crespo Montserrat:

O siga, n'hi ha hagut un senyor que m'ha preguntat: ¿vosté coneixia a Ignasi Pla? ; dic, sí; ¿vosté el va veure en el seu despatx? ¡Sí! , vaig estar treballant en el meu despatx amb Ignasi Pla.

El senyor Jiménez Doménech:

I amb més polítics, amb més polítics ha estat vosté en contacte, sí.

El senyor Crespo Montserrat:

Sí, anteriorment he treballat en altres campanyes polítics, sí, perquè em tocaven, sí.

El senyor Jiménez Doménech:

Jo dic, si vosté té eixos contactes a nivell polític…

El senyor Crespo Montserrat:

Contactes amb polítics no en tinc cap.

El senyor Jiménez Doménech:

Bé, ha estat treballant amb ells, colze amb colze, no estava seguint-los des de lluny a veure què feien sinó que parlava amb ells i els assessorava.

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Jiménez Doménech:

I jo dic, d'eixe contacte ¿pot haver-se donat que, miren, que sortira en alguna conversa sobre quins mètodes de pagament podrien donar-se si algunes empreses podien col·laborar amb la seua, amb Crespo Gomar?

El senyor Crespo Montserrat:

Mire, amb mi, no sé què per què, ningú parla de diners, ni la meua dona. Es veu que em fa picor o alguna cosa així, ¿saps? Aleshores, amb mi no parla ningú de diners, és una cosa curiosíssima, però ha sigut tota la vida així, no putcfer res, ¿saps? , és a dir…

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, vosté ha dit que no sap de números, pot ser que no vullgueren parlar perquè, bé, quan li presentaven números vosté mostrava desinterés i ja deixaren de parlar-li. Però, a una persona que no sap de números li vénen bé els resums, ¿no? I jo li preguntava abans…

El senyor Crespo Montserrat:

¿El què, el què?

El senyor Jiménez Doménech:

Que li resumisquen l'estat de comptes, etcètera, etcètera.

Sense saber de números n'hi ha gent que llig la classificació de la lliga i sap que el primer té més punts que el segon, etcètera, etcètera. No cal tant saber de números per a entendre coses com esta. (Soroll de papers)

Jo li he preguntat abans explícitament si a vosté li sona que li presentaren, o siga, no per a aprofundir en els números i fer anàlisis conscienciosos però sí que li mostraren, «mira, el comptes de l'empresa van així. » ¿Vosté reconeix un format com este?

El senyor Crespo Montserrat:

No, mai, mai (inintel·ligible) … el comptes de l'empresa, es fomentaven en una cosa que s'ha de firmar que s'envia no sé on, però…

El senyor Jiménez Doménech:

¿Només l'impost de societats?

El senyor Crespo Montserrat:

Clar, això és el que firmava jo. ¿Què havia de firmar?

El senyor Jiménez Doménech:

Però, ¿i vosté treballava en la seu de l'empresa, estava allí treballant en la seu de Crespo Gomar, estava allí contínuament, encara que fóra en la part de producció, de disseny?

El senyor Crespo Montserrat:

No, no, no, físicament el meu despatx estava al costat del d'Alberto Gomar.

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Crespo Montserrat:

Estàvem al costat, un estava allí en un despatx…, el seu estava tancat, era molt bonic, el meu era més funcional perquè en reunia moltes persones i me'l vaig dissenyar jo a la meua manera, estava obert, i estava al costat d'ell.

El senyor Jiménez Doménech:

Clar, i com estaven tan a prop, i com les empreses no són estancs, no són departaments estancs, un poc de permeabilitat n'hi hauria i se li comentaria a vosté, «mira, este mes anem molt millor perquè hem trobat este client, este client que…, i a més que ens pagarà d'esta manera, i és un filó que hem d'explotar. » ¿Coses així no li arribaven a vosté?

El senyor Crespo Montserrat:

No, mire, no, en el món de la creativitat no es parla així, es parla que n'hi ha un projecte nou per endavant on podem aconseguir entrar en mercats nous, en productes nous, o siga, és que parlem d'una altra manera.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, sí, clar, clar, això li estic dient, mercats nous, els partits polítics, ací tenim un mercat, ací tenim un filó perquè, mira, abans no treballàvem amb partits polítics i ara anem a augmentar un 5% de la cartera…

El senyor Crespo Montserrat:

Desgraciadament, el nostre mercat principal era l'immobiliari, desgraciadament.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, però, bé, un 5% no és una cosa menyspreable, no és una cosa que renunciareu a ella, si es presentara l'ocasió. Un 5% d'un volum tan important com el que vosté diu són diners i, al final, amb una participació d'un 10% doncs un 5% és una quantitat a considerar.

El senyor Crespo Montserrat:

No, no, no relacione el 10% amb el 5% perquè no té res a veure. El 10% en una participació és sobre beneficis dels resultats d'eixa empresa, i de les ganes o no que tinguen de repartir dividends, que no n'hi havia cap gana de repartir dividends perquè no podien repartir dividends, perquè allò important en una empresa és la liquiditat, ¿eh? , sobretot.

El senyor Jiménez Doménech:

¿Vosté coneix a Anabel Hallado, que va ser en el seu moment secretària d'organització del PSPV de Benidorm?

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Jiménez Doménech:

¿No? ¿No la coneix?

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Jiménez Doménech:

És que pareix en uns correus on ella -suposadament- ha de rebre instruccions de qui pagara… La tercera empresa no sap…

El senyor Crespo Montserrat:

Mire, a Benidorm vaig conéixer a Agustín Navarro.

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Crespo Montserrat:

Sí, (inintel·ligible) …

El senyor Jiménez Doménech:

Mire, tinc poquet de temps, durant molt de temps s'ha parlat d'estos documents que finalment han aparegut o ha aparegut un extracte d'eixos documents, però es parlava a Gandia, a Dénia, i en tota aquella zona, de l'existència d'uns documents que anaven a comprometre, fins i tot, governs, fins i tot això ho pronunciava Arturo Torró amb vehemència. ¿Vosté no coneix que ja circularen caixes de documentació que podien comprometre governs? Fins i tot, han aparegut converses entre Enrique Ortiz i Susana Castedo…

El senyor Crespo Montserrat:

Mire, al·lucine, jo no he sentit mai res d'això i al·lucine.

El senyor Jiménez Doménech:

¿Vosté sap com pot acabar esta documentació, com ha pogut haver acabat esta documentació de l'empresa Crespo Gomar en unes altres mans?

El senyor Crespo Montserrat:

¡Ni idea! Unes caixes…, ¡ni idea, ni idea! Entre altres coses,…

El senyor Jiménez Doménech:

Però la documentació que apareix en el cas, que vosté sí que haurà vist en la premsa fotocòpies o fotos de…

El senyor Crespo Montserrat:

Al·lucine.

El senyor Jiménez Doménech:

¿Això pot haver aparegut en mans d'algú, d'uns tercers?

El senyor Crespo Montserrat:

¡Ni idea! Al·lucine.

El senyor Jiménez Doménech:

Quan van tancar vostés, ¿on van acabar els arxius?

El senyor Crespo Montserrat:

Jo no vaig tancar l'empresa perquè me'n vaig anar abans que es tancara l'empresa.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies.

La senyora Álvaro Cerezo:

La veritat és que hui he vingut lectora, he vingut lectora i això vol dir que la faena la tinc. Així que, li llegiré un extracte d'una cosa que vosté escrivia el 10 de febrer del 2009.

Eixe dia es veu que estava prou enfadat perquè deia: «La empresa de servicios integrados de marquetin, imagen y comunicación, Crespo Gomar, quiere dejar claro que a lo largo de su historia ha sido adjudicada por méritos propios de varios concursos para realizar campañas de comunicación con todo tipo de entidades públicas y privadas, independiente de su color político. Esta afirmación invalida las acusaciones vertidas por fuentes interesadas en el diario Las Provincias y en el ABC -¡com de curiós, l'ABC! - el pasado martes, unes afirmaciones que en ningún momento fueron contrastadas con los responsables de Crespo Gomar. » ¿Vosté s'enrecorda d'haver escrit açò?

El senyor Crespo Montserrat:

La senyora Álvaro Cerezo:

Doncs açò estava en el seu blog el dia 10 de febrer del 2009.

El senyor Crespo Montserrat:

A vore, a vore, ¿en quin blog estava això, en quin blog?

La senyora Álvaro Cerezo:

Vosté té un blog, que ara no sé com es diu però, si vol, després busquem l'enllaç.

El senyor Crespo Montserrat:

Jo t'ho agrairé, jo t'ho agrairé, perquè no sabia que tenia un blog, sincerament. (Rialles) Però, m'encanta, m'encantaria tindre un blog.

La senyora Álvaro Cerezo:

Però ix la seua foto i, clar, jo és que estava com el company de Podemos, perquè no és…

El senyor Crespo Montserrat:

Però amb el que diu ahí sí que estic d'acord.

La senyora Álvaro Cerezo:

¿Veritat que sí?

El senyor Crespo Montserrat:

Sí, és a dir, jo d'escriure això no m'enrecorde, ¿eh? , però estic totalment d'acord.

O siga, l'altre dia estava parlat amb un xicot que porta la comunicació del Partit Socialista a Dénia, que hui en dia els que manen, ¿no? , i que en el seu dia van guanyar les eleccions i tal, i em deia, «és una putada -i perdó per l'expressió però així ho va dir- treballar per als partits polítics, perquè estàs treballant per a uns i ets enemic de tots els altres, i la gent t'ho tira en cara, i això no pot ser perquè nosaltres som uns professionals», deia el xic amb bon criteri, Albert, Alfred, perdó, Alfred Pavía, i li vaig dir: ¡xe! , tens raó. És un xic jove i (inintel·ligible) … passat això, és a dir, quan es veuen en un costat ja pensen que ets d'eixe costat, i quan (inintel·ligible) … t'ha fet una faena professional, i dóna igual que atengues a un o atengues a altres. És així.

Estic d'acord.

La senyora Álvaro Cerezo:

Doncs, després ho busquem però jo estic segura que jo he vist la seua fotografia…

El senyor Crespo Montserrat:

T'ho agrairé.

La senyora Álvaro Cerezo:

…i, a més, he vist coses de creativitat de les que estàvem parlant.

I a mi, clar, que vosté en el 2009, si açò fóra verídic, vosté escriguera açò a mi no em sobta, a mi no em sobta perquè jo no sé si vostés sabran allò que ha llegit en premsa, si s'ha arribat a aprofundir tant en premsa; però, d'açò, d'açò per la qual cosa vosté està hui segut ahí, mai va haver-hi una denúncia, i si han dit el següent va mentir. Ací va haver-hi un senyor, que el té vosté segut ahí, que va anar un dia en un munt de papers a la policia, papers, cap original, no hem vist mai cap original, ni el estadillo este que passegen ni res, no hem vist res original, papers amb esborraments, amb anotacions a mà, anotacions a mà, i li va dir a la policia, «¡oiga! , tome, investigue. » ¿Val?

Però, a més, no es pense que va anar el mateix dia que li van donar els papers. No, este senyor diu que li va donar els papers al juliol i el senyor es va presentar al novembre, o desembre, ja no m'enrecorde de quina data va dir. O siga que va tindre temps de comprovar si el que tenia allí era verídic, i va anar-hi amb tots eixos papers.

Per això vosté mai vorà una denúncia, això ens ho va relatar ací i està en els diaris de sessions, en això vosté mai vorà una denúncia. En canvi, la policia va obrir unes investigacions i per això està vosté ací, ¿val?

Però és que en el 2009 està informació ja estava clara, en el 2009 ja n'hi havia gent, jo ja vaig poder llegir, inclús d'octubre del 2010, d'un diari, com s'utilitzava a Crespo Gomar per a poder contraatacar al Partit Popular. I, a més, eixa informació surt d'unes factures, d'una factura, perquè no en tenen més, que li dóna una persona a Enrique Ortiz, i Enrique Ortiz li la dóna a Sonia Castedo, que és el que li estava intentant explicar, 2009, 2009, setembre.

El senyor Crespo Montserrat:

¡Xe, quin embolic!

La senyora Álvaro Cerezo:

La informació apareix per primera vegada, que jo contraste, publicada a l'octubre del 2009.

¿I vosté sap que li dóna eixa factura de Crespo Gomar, una factura normal, i diu, «arma la Dios es Cristo con esta factura»? ¿Vosté sap qui li la dóna? Doncs un senyor que li diuen Pedro Picatostes, no sé si el coneixerà, publicista d'Alacant, que treballa moltíssim per al Partit Popular actualment.

El senyor Crespo Montserrat:

Jo el dia eixe del (inintel·ligible) … jo estava davant perquè havia de pujar a parlar i tot això, ¿no? , i Pedro Picatostes va passar per davant i em va pegar a la d'això, i diu, «Pepe, ¿cómo estás? » I ja està, això és el que sé de Pedro Picatostes, però és un home conegut a Alacant, clar que sí, clar. Entre els històrics que som en este món ens coneguem, perquè este és un històric també igual que jo.

La senyora Álvaro Cerezo:

Doncs, si algun dia el veu li pregunta de la meua part, perquè supose que ara no tindrà vosté la resposta, de per què agarra factures seues i li les dóna a Sonia Castedo i a Enrique Ortiz. Li ho preguntaríem a Sonia Castedo però no ha vingut, no ha volgut vindre encara. I seria una llàstima quedar-nos senza resposta.

Però, ara, ¿veritat que entén vosté una miqueta més tot este enrenou?

El senyor Crespo Montserrat:

Veig un embolic de por, ¿no? , o més que allò d'embolic, de xiringuito, també, que algú diu que és un xiringuito. ¡Com que un xiringuito! Eixa era una empresa com Déu mana, treballant… Jo crec que ací s'han fet moltes martingales que crec que no es corresponen, almenys en la meua realitat percebuda i viscuda quan jo estava en Crespo Gomar.

La senyora Álvaro Cerezo:

Doncs, molt bé.

Jo, simplement, volia explicar-li-ho una miqueta.

El senyor Crespo Montserrat:

Gràcies.

La senyora Álvaro Cerezo:

No tinc preguntes perquè jo sí que entenc molt bé el que és la part creativa, jo he treballat en una empresa, l'altre dia va vindre una persona de la part administrativa i enteníem molt bé la feina que feia eixa persona, la part administrativa, que no té per què tindre relació amb els clients ni saber quin tipus de client està tractant; però també entenc la part del creatiu quan tu al creatiu li dius, «vullc este disseny perquè he de vendre'l a Itàlia o perquè a Itàlia m'estan demanant este disseny», i el creatiu ja no entenc de facturació, ni de tal, ni de qual, sinó que va a per eixe disseny en concret perquè eixe disseny li va a permetre ics…

El senyor Crespo Montserrat:

Així és.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies.

El senyor Crespo Montserrat:

Així és, gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Peris Cervera:

Senyor Crespo, ¿podríem dir que l'empresa Crespo Gomar era, en l'àmbit de la comunicació, una empresa important o mitjana de la Comunitat Valenciana?

El senyor Crespo Montserrat:

Sí, jo crec que érem la segona més gran de la Comunitat Valenciana…

La senyora Peris Cervera:

La segona més gran.

El senyor Crespo Montserrat:

…i treballàvem amb els clients més importants de la Comunitat Valenciana, entre altres llocs.

La senyora Peris Cervera:

Vosté ha dit que una part molt important dels seus clients havien de vore amb el sector immobiliari, estem parlant de tot el boom immobiliari…

El senyor Crespo Montserrat:

En l'última etapa sí, en l'última etapa sí.

La senyora Peris Cervera:

¿Vosté recorda, més o menys, eixos clients que tenia Crespo Gomar, de quina quantia estem parlant de clients?

El senyor Crespo Montserrat:

En números no puc dir-te, però puc dir-te que un d'ells era l'empresa Blauverd; un altre era Onofre, Onofre Miguel; un altre era Tactics; un altre era…, m'enrecorde del nom de la persona, del director de màrqueting que (inintel·ligible) … i no m'enrecorde del nom de l'empresa.

La senyora Peris Cervera:

El més important, o moltes de les empreses importants.

El senyor Crespo Montserrat:

Les quatre immobiliaris més importants de la Comunitat Valenciana treballaven amb nosaltres, sobretot de València, sobretot de València.

Llanera, Llanera, l'altra que em faltava era Llanera, ¡collons! ¡Quina memòria!

La senyora Peris Cervera:

Per tant, interprete que, a pesar que han volgut ficar-li l'etiqueta que era un xiringuito creat i al servei del finançament irregular d'alguns partits polítics doncs no respon a la realitat.

El senyor Crespo Montserrat:

Per a res, per a res, per a res.

La senyora Peris Cervera:

Fixe's, senyor Crespo, aplegàrem a llegir en la premsa, en algun mitjà de comunicació, que aplegar a vincular la raó de la caiguda de Crespo Gomar en que el Partit Socialista havia perdut les eleccions en l'any 2011 i per tant ja no els finançaven o ja no els donaven contractes a Crespo Gomar.

Me voldria explicar vosté, encara que ho ha dit abans, però perquè quede clar, quines són les raons i els motius pels quals Crespo Gomar entra en una situació econòmica complicada, de pèrdua de clients o de pèrdua de treballs que el du en este cas al tancament en 2012, crec recordar. Em podria dir vosté les causes per les quals Crespo Gomar acaba tancant?

El senyor Crespo Montserrat:

És que va ser més ràpid, el que passa és que vam tindre una capacitat d'aguantar molt, aguantar una barbaritat, concretament Alberto i jo vam fixar en dos anys no traure un cèntim per a mosatros, no cobrar sou en absolut, zero sou, dos anys sense entrar ni un cèntim a casa. I aixina vam estar dos anys per a mantindre l'empresa, mantindre-la, pagar als treballadors.

El motiu òbviament no va ser altre que la facilitat que hi ha en les empreses per a ajustar els seus pressupostos, de ficar la ratlla damunt del pressupost de comunicació i màrqueting, que és molt fàcil en una sola ratlleta netejar 20, 30, 40, 3. 000, 2. 000, els que siguen, 3 milions, com era algun dels casos dels nostres clients, és a dir, enguany no mos gastarem eixos diners. Clar, si dius 3 milions pareix que siga molt, però és que 3 milions en mitjans és moltíssim, és a dir, no penseu que els 3 milions mosatros mos els posàvem a la butxaca, no, no. És que d'eixos 3 milions a la millor hi havia 200. 000 de mosatros i la resta era inversió en mitjans. I això va passar en pràcticament tots els clients. Tots els clients van tindre els seus directors financers ajustant els pressupostos, van tindre la possibilitat amb un llapis tirar la ratlla damunt del gasto en màrqueting, gasto en màrqueting que nosaltres diguem inversió, però els financers li diuen gasto, tiren la ratlla i s'ajusta.

I això va passar, vamos, en la velocitat de tres mesos, com diria, 70%. M'enrecorde un dia el meu soci, això que dia abans l'altre company teu, sí que és veritat, ahí sí que em dia, «tio, està passant-mos açò», i què hem de fer, aguantar-mos, aguantar-mos era prendre les decisions, com per exemple, no cobrem mosatros, que cobren els altres.

La senyora Peris Cervera:

Sí, nosaltres aixina ho consideràvem, que la crisi econòmica i que els afecta a Crespo Gomar, com afectà a la immensa majoria d'empreses de comunicació d'este país que en la crisi econòmica moltes hagueren de tancar, entre altres coses perquè els seus clients el primer que retallen, que també els afectava la crisi, sense dubte la política de comunicació és una de les primeres que retallen les empreses.

Aixina que li agraïsc que vosté diga que la crisi econòmica és la raó fonamental i més important per la que Crespo Gomar tanca.

Entre eixes campanyes que vostés feren a partits polítics, sense dubte, feren la precampanya del 2007 de Joan Ignasi Pla, vosté ho ha reconegut. Nosaltres tenim ací la facturació que fa Crespo Gomar i el pagament de la precampanya que fa el Partit Socialista. Per tant, res a dir.

Preguntar-li. Vostés feren la campanya d'Arturo Torró, candidat a l'alcaldia de Gandia?

El senyor Crespo Montserrat:

La senyora Peris Cervera:

Vosté no la recorda? Perquè Crespo Gomar la feu.

El senyor Crespo Montserrat:

Jo no he treballat res en el tema de Torró dins de Crespo Gomar, eh. I si la va fer Crespo Gomar no seria en ninguna de les societats en què jo participava. Ahí no puc dir res.

La senyora Peris Cervera:

El senyor Crespo Montserrat:

Sí que sé que abans de treballar jo en Crespo Gomar, Gomar Comunicación va fer moltes campanyes de publicitats locals per a diversos partits en tota la zona aquella de la Safor, però jo no estava entonces en eixos temes i no vaig participar en ningun. I no té res a vore en Crespo Gomar, això formava part de l'actuació de Gomar Comunicación, que era una empresa exclusivament d'Alberto Gomar, cent per cent d'Alberto Gomar. I és anterior a la meua (inintel·ligible) .

La senyora Peris Cervera:

Senyor Crespo, li consta a vosté l'amistat mort important del senyor Alberto Gomar i el senyor Arturo Torró?

El senyor Crespo Montserrat:

La senyora Peris Cervera:

Molt amics?

El senyor Crespo Montserrat:

La senyora Peris Cervera:

El senyor Crespo Montserrat:

La senyora Peris Cervera:

Germans quasi?

El senyor Crespo Montserrat:

També em consta que, com passa entre bons germans, a vegades discutixen, i també em consta que va haver un període de distanciament important entre els dos.

La senyora Peris Cervera:

Però que abans s'han tornat a ajuntar.

El senyor Crespo Montserrat:

Que crec que va ser per un motiu també de treballar mosatros molt en el PSPV, crec.

La senyora Peris Cervera:

Sí. Ens consta que Torró se fa enfadar moltíssim.

El senyor Crespo Montserrat:

Això, me referia això.

La senyora Peris Cervera:

S'enrecorda la campanya de la candidata del PP, Ana Kringe, de Dénia, que feu Crespo Gomar?

El senyor Crespo Montserrat:

No. Crespo Gomar no té ninguna campanya del PSPV de Dénia.

La senyora Peris Cervera:

No, d'Ana Kringe, del Partit Popular de Dénia.

El senyor Crespo Montserrat:

Crespo Gomar no ha fet ninguna campanya en Dénia.

Ana Kringe es va presentar després d'haver estat en una moció de censura, que va guanyar ella, i es va presentar en una candidatura en la que també estava la meua cunyada. I jo, Crespo, no Crespo Gomar, Pepe Crespo, va participar voluntàriament en donar consells, però no vam fer la campanya, no vam treballar en la campanya, no vam facturar en cap moment res, sinó que va ser que la meua cunyada estava en la candidatura i jo vaig estar en algunes reunions donant-los els consells d'un home major que sap algo d'açò i pot aportar algo, i ja està.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

La mía (inintel·ligible) .

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

¿El futur que volem?

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

«Apunta't al canvi», que era el segundo eslogan.

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

I ja tenia prou faena, en serio, eh.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

Vamos a ver. Els que portaven els números en eixa empresa eren Alberto Gomar i Vicente Benlloch.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

Pues vale, después, per ordre, vols que pose l'ordre? Arriba, Alberto Gomar. Debajo, Vicente Benlloch. Debajo, Lucía Pascual.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

Una musiqueta que decía «fes-te sentir, fes-te sentir», dabadabada, dabadabada, «fes-te sentir»…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El que va vindre a parlar en mi va ser Pere Major.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El més segur que sí.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

No, no. És que jo no feia campanyes.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

Jo m'encarregava de la (inintel·ligible) .

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

Tengo un problema doble, y no por el rollo de pasar de todo, ho dic en serio. Jo he heretat de mon pare tot el tema de valors, mon pare era un home en molts valors i això ho heretat de mon pare, però de ma mare he heretat una memòria fatal per als números i per als noms, però fatal, eh, és a dir, per a números i per noms. Ara no pels conceptes, cuidao, i no per les musiquetes, les musiquetes me les sé totes. Per les lletres sí.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

Tiller estava ja molt clavat en Crespo Gomar, i entonces…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

No, no, no. No estava sempre, però estava molt clavat allí.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

Eixa foto ha sigut, no sé qui l'ha posat, però ho han encertat. Eixa foto no té res a vore en política.

El senyor Ibáñez Bordonau:

M'imagine. I l'han pillat.

El senyor Crespo Montserrat:

Eixa foto… És que al final em pose nerviós i tot, eh -no, no em posaré nerviós, deveres. És que m'ha dit no el poses nerviós, per l'amor de Deu!

Anem a vore. Eixa foto és perquè portàvem un treball potentíssim, que es dia «El árbol es vida» per a Confemadera. Confemadera es la Confederación Española de la Madera, en Madrid, en Madrid. I per tant això organitzem en el Círculo de Bellas Artes un evento per donar premis a tots els que participaven en el rotllo de Confemadera, de rotllos d'estos. I ve eixa senyora a donar els premis.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

Sí, però no dubte (inintel·ligible) . Dels meus companys d'administració no dubte res, eh. Ara, altra cosa és que me diguen, eh, eh, mira, els hem de tancar i posar en la presó.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

Tampoc.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

(Inintel·ligible)

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

Sí señor. Luis Batallester. Luis Batalla, perdó.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

Algo haurem fet, però és que…

El senyor Ibáñez Bordonau:

Por cierto, una cosa. Usted antes ha criticado -es la última pregunta, presidenta-, usted antes ha criticado (veus) que la dichosa crisis, es verdad, que en el 2008 les afectó muchísimo la crisis de una forma profunda y que usted se acuerda de las grandes cuentas, fundamentalmente.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Crespo Montserrat:

Això no és una gran cuenta, home! (Rialles)

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Crespo Montserrat:

La cuenta no són els ministeris. Una altra cosa és que fem una campanya, una campanya per al ministeri de consum -molt xula, per cert-, i que la vam guanyar, perquè la vam guanyar, impressionant la seua creativitat. I una altra campanya que jo no vaig tindre res a vore, perquè m'he adonat per mitjans, inclús la d'hisenda, que es va fer d'una manera molt automàtica. Jo no vaig participar en estratègia… en creativitat a ningun nivell, eh?

Però entenc que són comptes, són comptes importants, que no són tan importants perquè no es guanyen tants diners, perquè són coses totalment fiscalitzades des del punt de vista financer pels acords de contractació en l'estat, i ahí tens de ser a rajatabla. És a dir, això va tot… Això és com allò de la Unió Europea. Allò de Dénia eren fons Feder i això té d'anar tot més recte que un…, no hi ha possibilitats…

La senyora vicepresidenta:

El senyor Crespo Montserrat:

Ja hem acabat? El bé que estava jo ací amb vosatros. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Crespo Montserrat:

Ha segut més fàcil del que jo pensava. (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Guadalupe López Garzo

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … los portavoces.

La senyora López Garzo:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, presidenta. (S'interromp la gravació)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Voy a incorporar algunas de las preguntas que ha hecho mi compañera y a precisar algunas más. Entre otras cosas, quiero saber cómo se definiría la relación entre Metrovacesa y la comercial Crespo Gomar, si era fluida, si había trabajos que de manera continua se prestase de Crespo Gomar a su empresa; si hubo esos encargos, ¿a quién se les encargaban? , ¿quién era la persona de contacto? Si esos trabajos eran por varios miles de euros o eran cuestiones más puntuales; si en esa relación, en algún momento, a ustedes les pidieron que asumieran al pago de trabajos ejecutados para partidos políticos, en este caso, en el caso que nos ocupa se ha hablado del Bloc, pero…, bueno. Si ustedes tuvieron ese tipo de ofrecimientos para otros partidos porque a nosotros nos resulta muy difícil de explicar una coincidencia en el modelo 347, lo que declara La Vital que paga Crespo Gomar por unos servicios cuyo importe coincide en concepto y en importe al céntimo con una factura emitida por Crespo Gomar al Bloc. Entonces, ¿cómo se explicaría esta coincidencia? ¿Es una coincidencia fruto del simple azar?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

En valencià m'entén?

La senyora López Garzo:

La senyora Álvaro Cerezo:

I ara li demane que me conteste. (Rient) Que m'entenga, prou.

Vosté consta com a apoderada de Metrovacesa i La Vital, val? Hem estat furgant en el seu Linkedin i de març de 2009 a setembre de 2012, durant tres anys i set mesos, vosté va ser directora comercial de l'Àrea de Centros Comerciales en Metrovacesa i, prèviament, directora del centre comercial de La Vital, de gener de 2006 a març del 2009. En eixe mateix currículum, Linkedin, podem llegir: «Mi principal función fue la puesta en marcha del centro comercial definiendo e implementando la estrategia de marketing así como las acciones enfocadas a maximizar la rentabilidad, etcétera, etcétera, etcétera. » Per la qual cosa ací deixa ben clar que va ficar en funcionament el centro de ocio La Vital.

També me consta que va ser apoderada des del 2012 fins al 2017, apoderada amb firma, no? , 2012 al 2017.

La senyora López Garzo:

Yo salí de Metrovacesa en 2012. O sea, que no puedo ser apoderada (inintel·ligible) .

La senyora Álvaro Cerezo:

Val. Fem bé de preguntar.

Mos interessa molt la posada en funcionament del centre comercial. Per això li pregunte si van contactar vostés amb l'agència de publicitat Crespo Gomar per a posar el centre en funcionament, si va contactar vosté mateix estos serveis i també, per últim, preguntar-li si vosté, igual que ha fet la meua companya abans, ha sigut cridada a declarar o a comparéixer en altra instància judicial o policial diferent a la seua compareixença hui. I saber si algun grup polític s'ha ficat en contacte amb vosté prèviament a la compareixença d'avui.

Ja està.

La senyora López Garzo:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

Pero usted, en este correo electrónico del que hemos hablado anteriormente, usted ha dicho que no recuerda haberlo mandado, pero, ¿cumple más o menos con, digamos, lo que, en su forma de trabajar, sería lo lógico; es decir, mandar, con copia a Elena Escalona, para que tuviese (inintel·ligible) … de ello, para que luego la facturación se hiciese a Metrovacesa, aunque luego el…?

La senyora López Garzo:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora López Garzo:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

Pero de hecho, me consta que el centro sigue ahí, que ha capeado la crisis mejor que otros muchos activos del (inintel·ligible) . de Metrovacesa y sigue funcionando. A lo mejor no con los números que se esperaban en su momento, porque la crisis ha pasado factura en muchos ámbitos, pero es que no…

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora López Garzo:

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Bé, ja ho ha vist vosté. Vosté està hui ací perquè en un diari va aparèixer que Metrovacesa havia pagat una factura del Bloc de 46. 000 euros. Per eixe retall de premsa vosté està ací, per això senyora meua. I això, jo li puc dir que no és cert. Val?

I, a més, li puc dir que, per exemple, Lucía Pascual, apoderada de l'empresa Crespo Gomar, quan va vindre a esta comissió no va parlar de res. No va parlar de res. Excepte quan se li va preguntar per Metrovacesa que va dir: Sí, con esos clientes trabajamos el centro de ocio La Vital.

Als jutjats no s'ha cridat a ningú de Metrovacesa, a vosté no l'han cridat a ningú jutjat. A ningú del Bloc ens han cridat a un jutjat. Als jutjats no s'ha investigat res que tinga a veure amb el Bloc. El meu partit ha fet un informe que estos senyors el tenen. El meu partit ha aportat els justificants del pagament.

I com vosté diu, previ a ficar el centre de Gandia en funcionament, havien passat moltes coses, un centre no arriba de la nit al matí. Per la qual cosa en el 2001 ja podem veure: 13 de diciembre del 2001: «El Bloc acusa al PSOE de hurtar el debate del centro comercial. » Se n'anem, 26 de juliol del 2003: «El Bloc-Els Verds frenan las obras de La Vital y obligan a remitir el proyecto, de nuevo, a conselleria. » Val? Seguim, 2005: «Los comerciantes de Gandía piden que no se conceda la ampliación de La Vital. » Mucho ruido, eh.

I jo em tinc que escoltar hui que després de perdre-les totes, de què s'inaugurara el centre comercial, ens van pagar la factura per a que ens callaren. Ja no n'hi havia res que callar, estava tot ahí. Vostés havien inaugurat, nosaltres havíem perdut totes les votacions. I tinc ací que escoltar a nosaltres, als de Intu Go Home, nosaltres, eh, que era para que nos calláramos.

Si ja havíem fet tot el que havíem pogut, vostés havien eixit guanyant i el centre comercial s'havia fet. I vostés ens pagaven les factures! És com a poc, com a poc, el que jo m'he sentit avui, indignant i, en fi, no podria donar més qualificatius d'allò que com vosté vorà a una, després de perdre totes les partides, des del 2001 jugant esta partida i perdent-la, (veus) que li diguen, que li diguen, que li diguen. -le voy a preguntar, no te preocupes Rubén, voy a preguntar, no te preocupes- que li diguen a una que damunt.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

I a més, seré molt ràpida, Rubén, no te preocupes. Que seré molt ràpida i tindràs més temps.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

A vosté, no li va anar Josep Miquel Moya a parlar amb vostés per a demanar-li alguna cosa que fora il·legal? Va anar algú del Bloc a demanar-los a vostés alguna cosa que fora il·legal?

La senyora López Garzo:

La senyora Álvaro Cerezo:

Vostés feren alguna cosa il·legal pel Bloc? A vosté li costa que algú en Metrovacesa, en La Vital, fera alguna cosa il·legal per a beneficiar a esta gent que estava tocant-los el nas des del 2001?

La senyora López Garzo:

La senyora Álvaro Cerezo:

Doncs, amb això ja acabe.

I moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz De Villa:

La senyora López Garzo:

El senyor Subías Ruiz De Villa:

La senyora López Garzo:

El senyor Subías Ruiz De Villa:

La senyora López Garzo:

El senyor Subías Ruiz De Villa:

La senyora López Garzo:

El senyor Subías Ruiz De Villa:

La senyora López Garzo:

El senyor Subías Ruiz De Villa:

La senyora López Garzo:

El senyor Subías Ruiz De Villa:

La senyora López Garzo:

El senyor Subías Ruiz De Villa:

La senyora López Garzo:

El senyor Subías Ruiz De Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora López Garzo:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 53 minuts)

