Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 30 d'octubre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Víctor Garcia i Tomàs. Reunió número 31.

El senyor president:

(Inoïble) . Comisión de Industria, Comercio, Turismo y Nuevas Tecnologías convocada para el día de hoy, a las diez y media.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

El senyor president:

Iniciem l'ordre del dia previst per al dia de hui.

El primer punt seria: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior, que està a disposició de les seues senyories i, si ninguna de vostés -de les seues senyories- vol fer ninguna matisació, si els pareix, la donem per aprovada. Doncs s'aprova per unanimitat.

Proposició no de llei sobre la implantació de l'etiqueta ecològica europea per a l'allotjament turístic, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 89. 715, BOCV número 263)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Vicente Betoret Coll)

El senyor vicepresident:

Punt número 2, és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la implantació de l'etiqueta ecològica europea per l'allotjament turístic, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. I per a la seua defensa. , sí, a vore. , per a la seua defensa té huit minuts. ¿el senyor Woodward? La senyora García.

La senyora García González:

Esta etiqueta les puede suponer una oportunidad para abrirse a mayor número de alojamientos turísticos que puedan exigir a la hora de colaborar con ellos la disposición de esta etiqueta ecológica.

El senyor vicepresident:

Para fijar posición tiene ahora la palabra, en nombre del Grupo Parlamentario Podemos-Podem. , senyor Torres, per quatre minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, vicepresident.

Com comentava la companya del Grup Ciudadanos, és cert que amb la nova llei de turisme, oci i hospitalitat creguem que es va fer avanç importantíssim quan incorporàrem la perspectiva ambiental, una perspectiva ambiental que ja estava també amb l'altra llei, però que en aquesta llei es ressalta. Una perspectiva que considerem que és fonamental en un sector que moltes vegades, si no el tractem conforme l'hem de tractar, pot produir algunes externalitats i degradacions del medi ambient.

Però som conscients que cada vegada n'hi ha una major consciencia per part de les persones que formen part d'aquest sector, però també per les persones que vénen a visitar-nos i que fan ús dels serveis en el turisme.

És una etiqueta que la Unió Europea implanta en el 2017. És cert que en la Comunitat Valenciana encara és poc coneguda -com dia la companya, només n'hi han tres càmpings- i creguem que, a pesar de portar poc de temps, s'haurien d'augmentar els esforços perquè puga ser coneguda, perquè per part dels empresaris que es dediquen a l'allotjament turístic puguen fer ús d'aquesta etiqueta i entendre que. tindre aquest segell, aquesta etiqueta és un valor afegit no sols per al medi ambient en la nostra comunitat, sinó també per a la seua economia i perquè moltes persones que tenen aquesta conscienciació puguen gaudir.

Nosaltres, com sabeu, som partidaris dels segells, som partidaris de les etiquetes. Creguem que serveixen per augmentar el valor afegit d'aquestes iniciatives -en aquest cas, dels allotjaments- i creguem que s'han de fer tots els esforços possibles per a facilitar que les empreses no soles puguen accedir, sinó que puguen ficar mitjans per a poder optar a aquestes etiquetes.

Coneguem, per experiències, allotjaments turístics que estan fets en bioconstrucció, que estan en entorns singulars. De fet, incloguérem, dintre de la llei de turisme, oci i hospitalitat, allò dels allotjaments singulars, que moltes vegades serien un tipus d'allotjament que encaixarien perfectament dintre d'aquesta etiqueta, i creguem que aquestes inversions, que moltes vegades necessiten de majors recursos que altres inversions que no busquen. o que no fiquen tanta atenció en la sostenibilitat, doncs necessiten d'un foment i d'un recolzament per part de les institucions.

Com saben, nosaltres, ja en el debat de política general, vàrem incidir perquè des de l'Agència Valenciana de Turisme totes les subvencions que es donaren a les empreses turístiques inclogueren clàusules socials i que es modificaren les ordres de subvencions perquè es tingueren en compte criteris mediambientals a l'hora de donar les subvencions.

Creguem que açò és un avanç. Creguem que açò serviria també perquè les empreses puguen optar a aquesta etiqueta i, per tant, estem d'acord amb la proposta que es presenta avui i votarem a favor.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a fixar posició per part del Grup Compromís, senyor Garcia.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, president.

El sector turístic al País Valencià tenim clar que és un dels sectors que ha consolidat un dels motors per a la recuperació econòmica.

Sabem de la importància que té perquè és un dels principals motors i generadors d'ocupació. I la finalitat, com havem parlat en aquesta comissió, és que siga cada vegada. , que tinga més valor afegit i que tinga una ocupació de qualitat, perquè l'altre dia també vam vore que a majors productivitats, majors rendes per càpita, que és al final el que hem d'intentar com a administració.

Si en el 2017 arribàrem a 9 milions de turistes estrangers ací al País Valencià, les dades en 2018 són molt semblants. Hem de tindre en compte que en este context d'increment del nombre de turistes la sostenibilitat en termes mediambientals, però també socials, econòmics i culturals és cabdal.

Protecció del patrimoni i dels recursos naturals, la inclusivitat del sector, la participació dels habitants. és a dir, tot açò vertebra cada vegada més les polítiques turístiques a tot el món i és també el que el turista un poc busca.

Com cada territori cuida del seu medi, cuida també de la seua societat, cuida del seu patrimoni, perquè al final el que vol encontrar el turisme és una societat també amable i una experiència que compartir i emportar-se-la a casa, com ací també ja s'ha dit en altres ocasions.

També en esta línia voldria recalcar que les Nacions Unides van declarar l'any 2017 com l'Any internacional del turisme sostenible per al desenvolupament i que, per tant, en eixa línia és en la qual tots ens encaminem.

Per tant, es tracta que en el context de l'agenda 2030 i els objectius de desenvolupament sostenible es fomente un canvi en les polítiques, les pràctiques d'empresa i el comportament dels consumidors per a promoure un sector turístic més sostenible en els cinc canvis clau següents: primer seria el creiximent econòmic inclusiu i sostenible; el segon, inclusiu social d'ocupació i reducció de la pobresa; el tercer, un ús eficient de recursos, protecció ambiental i canvi climàtic; quart, els valors culturals, diversitat i patrimoni, i el cinqué, comprensió mútua i pau i seguretat.

I, per tant, un dels instruments per a fomentar la sostenibilitat és l'etiqueta ecològica europea, que cal recordar també que va ser un sistema voluntari creat en el 1992 per a la valoració i qualificació ambiental oficial i que si (inintel·ligible) . també, en la nova decisió de la Comissió Europea del 25 de gener del 2017, fixa els criteris i va molt més enllà, perquè parla ja que s'inclouen dins d'eixa etiqueta ecològica de la Unió Europea per a aconseguir-ho mesures sobre l'energia, aigua, la gestió de residus, aigües residuals, entre altres. És a dir, tot el que afecte a la sostenibilitat d'un territori; no sols dos o tres paràmetres que se podien considerar anteriorment, sinó que tot molt més integral.

Per tant, segons diferents estudis, cada dia els turistes tenen més en compte estos criteris de sostenibilitat a l'hora de triar l'allotjament turístic i pensem que el País Valencià hem de ser també capdavanters en este tipus de turisme amable i sostenible.

Per tant, des de Compromís evidentment donem el nostre suport a aquesta iniciativa, perquè, al capdavall, pensem que és positiva tant per als habitants com també per als turistes i el sector en el seu conjunt. Pensem que no es poden fer més polítiques de desenvolupament del turisme sense aplicar de forma transversal criteris de sostenibilitat.

El nostre territori, al cap i a la fi, el nostre clima i el nostre estil de vida és el que ens permet vertebrar la nostra oferta turística i per això estem convençuts que és el mateix sector turístic qui està més interessat en contribuir al seu manteniment i al seu desenvolupament sostenible.

I, per tant, com ja he dit, des de Compromís votarem favorablement a esta proposta de Ciudadanos.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Continuem en la fixació de posició. Li correspon ara el torn al Grup Socialista. Senyor Arques, quan vullga, quatre minuts.

El senyor Arques Cortés:

Y uno de los compromisos era el de sostenibilidad, como alineación de estrategias, como objetivo de desarrollo sostenible, promoción y comportamiento socialmente responsable de los agentes turísticos (inintel·ligible) … turísticas y de la propia población.

El artículo 22 ya hablaba de la sostenibilidad en la actividad turística, ya se recogía en el artículo (inintel·ligible) … ley de referencias que aparecen ahora en la PNL, como por ejemplo en el artículo 51, distintivos, premios y reconocimientos.

Y sí que me ha sorprendido los datos que ha dado la compañera de Ciudadanos, que tan solo tres (inintel·ligible) … Comunidad Valenciana cumplían estos requisitos y por tanto tenemos un margen de mejora importante y vamos a intentar potenciar mediante campañas de divulgación y fomento de esta etiqueta que a nuestro parecer sí que tiene un recorrido importante, sobre todo el ámbito de turistas europeos.

El senyor vicepresident:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Pastor.

Alguna rèplica per part d'algun grup? No? Doncs…

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

Votem la proposta no de llei. Vots a favor? Doncs res, per unanimitat queda aprovada. (Pausa)

(Ocupa la presidència el president, senyor Víctor Garcia i Tomàs)

Proposició no de llei sobre la creació d'una marca de responsabilitat social empresarial per a les empreses de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 89. 980, BOCV número 263)

El senyor president:

Molt bé, doncs continuem en l'ordre del dia. Ara passem al tercer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la creació d'una marca de responsabilitat social, empresarial, per a les empreses de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Ací hi ha hagut una autoesmena del mateix Grup Parlamentari Podemos-Podem. Per tant, tindrà els huit minuts que també li pertocarien per a la presentació de la proposició. Per tant, senyor Almería, té huit minuts per a la defensa de. Quan vullga. Val. Doncs, ja té el temps. Quan vullga, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories, bon dia.

Abans de començar l'exposició del tema que serà objecte del debat hui en aquesta comissió, caldrà fer una clarificació dels antecedents a l'esmena que el nostre grup ha presentat a la nostra pròpia proposició no de llei.

Els grups parlamentaris que varen signar l'acord del Botànic van adquirir el compromís de crear una marca de responsabilitat social i empresarial per a les empreses dins de la Comunitat Valenciana, i aplicar un balanç social per a la seua auditoria i avaluació. Este compromís està contemplat en el punt 148 de la versió actualitzada del pacte de gener de 2017.

Des del nostre punt de vista, el concepte de la responsabilitat social empresarial consisteix en la incorporació de consideracions socials, mediambientals i també d'altres tipus en les operacions habituals de les empreses, amb l'objecte de crear valor en la mateixa organització, com també en els productes i els serveis que fabrique o comercialitze.

No obstant això, al mes de juliol de 2018, les Corts aprovaven la llei per al foment de la responsabilitat social, que ja inclou aquesta tasca entre els seus objectius, és a dir, la creació d'un segell de responsabilitat social empresarial, la qual cosa feia innecessària la redundància en el debat sobre el contingut inicial d'aquesta PNL.

Per aprofitar el debat, el nostre grup parlamentari s'ha autoesmenat per substituir la proposta de resolució inicial per una altra dirigida també, des del nostre punt de vista evidentment, al foment de la responsabilitat social empresarial.

En aquest cas en l'àmbit de la contractació pública, mitjançant la introducció d'un criteri qualitatiu de caràcter social en les clàusules administratives. Este últim tema que he citat seria objecte d'una altra proposta en el cas d'aprovar-se esta que fem avui.

És a dir, per a aconseguir este objectiu en una primera fase, seria necessari obtenir el coneixement de les persones físiques o jurídiques que conformen la propietat vertadera de les empreses que concorren a la concertació pública de la Generalitat valenciana.

Bé, i algú es pot preguntar, bé, i això per què? Senyories, la Comunitat Valenciana ha marcat límits d'excepció pel que fa a la corrupció. Hui tenim al carrer una important quantitat d'empresaris condemnats a títol personal com a còmplices de corrupció.

No obstant això, estos mateixos empresaris, com a socis o accionistes d'altres societats mercantils, poden continuar accedint a la contractació pública com si res haguera succeït.

Des del nostre grup parlamentari entenem que la contractació pública per part d'empreses que no tinguen en la seua propietat ni administració persones condemnades per corrupció és una mesura de foment de la responsabilitat social empresarial.

I això va adreçat en primera instància esta proposta de resolució continguda en l'esmena. Volem clarificar, perquè en els comentaris previs, u pot pensar enseguida que el que volem és excloure empreses. No, no és així. No volem excloure a ningú.

La nostra proposta, si arriba al final, no contemplarà cap tipus d'exclusió, perquè esta cosa aniria en contra de la nostra legislació bàsica, sinó que al final es tractaria de primar en les clàusules de caràcter social i concretament en l'aplicació de criteris ètics en la prestació contractual, tal com es contempla en l'article 145. 2 de la nova llei de contractes del sector públic.

És a dir, per anar a esta segona fase, vostés ens haurien d'aprovar esta esmena, en primera fase, perquè si no arribem a saber quina és la propietat de les societats mercantils que concorren a la contractació pública, no es podria aplicar esta clàusula administrativa que seria l'objecte d'una altra proposició.

Insistixc, es tracta d'aplicar utilitzant el marc de la nostra legislació bàsica en contractació pública, que en el seu article 145 contempla que l'adjudicació dels contractes es realitzarà utilitzant una pluralitat de criteris en una relació de qualitat/preu.

Dins dels criteris qualitatius que es poden establir, es poden incloure aspectes tant de tipus mediambiental com de tipus social, que estiguen vinculats a l'objecte del contracte.

I el mateix article, més avant, inclou com a possibles característiques socials l'aplicació de criteris ètics i de responsabilitat social a la prestació contractual. Este és el centre de la nostra proposta.

És a dir, si una característica social pot funcionar, i entenem des del nostre punt de vista que sí, com un criteri avaluable i mesurable dins de les clàusules administratives de la contractació, si en primera instància coneixem quina és la propietat, la veritable propietat de les empreses que concorren al concurs, podem establir que aquelles empreses que tinguen com a propietaris accionistes o socis, persones físiques que estiguen condemnades en sentència ferma per corrupció, eixe criteri puntuaria més a aquelles empreses que no tingueren ningun propietari condemnat.

I és important perquè el final d'este objectiu no és l'exclusió, sinó valorar més com a clàusula, com un criteri ètic dins les clàusules administratives de caràcter social de la contractació pública les empreses que en la prestació contractual no tinguen una propietat on hi hagen persones que han estat condemnades en ferm per corrupció.

Així, els demane que per favor entenguen correctament el sentit de la proposta, que en principi la nostra proposta en l'esmena només en esta primera fase va adreçada al fet que en la documentació que s'aporta al contracte s'incloga una certificació del registre mercantil pel que fa a l'historial de nomenaments i cessaments de l'òrgan d'administració.

I també perquè incloguen. , perquè vostés ja saben que no és preceptiu inscriure en el registre les compravendes de participacions socials o accions, que s'incloga també, a banda de l'escriptura de constitució i els estatuts socials de l'empresa que concorre, totes les escriptures de compravenda de participacions socials o accions a fi d'establir la veritable propietat de l'empresa que concorre al concurs públic.

Si s'aprovara esta iniciativa ja els avance que immediatament després faríem una altra proposta, una altra PNL, per establir eixe criteri ètic de responsabilitat social. Així que els demane que per favor entenguen la importància d'esta proposta i que l'aproven.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería, per la seua intervenció.

I ara passem ja als grups parlamentaris per a la fixació de posició. Començant pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula per quatre minuts, sí, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora García per quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

La responsabilitat social l'empresarial és un instrument per a millorar notablement el model productiu d'una empresa, (veus) perquè afegix als criteris d'eficiència i de sostenibilitat valors com la diversitat, la igualtat d'oportunitats, el respecte, la tolerància, etcètera. I això, efectivament, repercutix positivament sobre els resultats i també sobre la pròpia productivitat de l'empresa.

Els beneficis que podem destacar de la responsabilitat social podríem dir un augment de la qualitat laboral, de la capacitat de contractació, de la permanència dels treballadors, de la productivitat dels empleats i de les empleades, una millor valoració de la imatge i de la marca que acaba aconseguint una major lleialtat del consumidor i una major sostenibilitat en el negoci a llarg termini. (Remors)

És per això que la Unió Europea porta des de l'any 2001 desenvolupant estratègies per als seus programes de foment de la responsabilitat social empresarial. I és per això que en este moment es troba, diguem. Ha creat línies d'accions com la Interprise 2020 en la qual es fomenten la promoció i la difusió de les millors pràctiques d'RSE.

Però, no obstant això, la nova estratègia d'RSE s'ha quedat estancada arran de juny del 2017 quan es va presentar la guia de divulgació i informació no financera. Cal, per tant, donar-li una nova espenta a través de la Unió Europea, cal també que l'estat espanyol actualitze les seues estratègies quant a RSE.

Perquè, en este sentit, el País Valencià ha donat un gran pas per tal de -diguem- establir els criteris del foment de l'RSE. Les nostres empreses, amb la llei que vàrem aprovar el 13 de juliol, la Llei 18/2018 d'RSE, que és un poc del que tractava l'anterior proposta que presentava el company de Podem. En l'actual enteníem nosaltres que es referia a un abans o a una concreció de la interpretació de l'article 24 per a qualificar les empreses com a socialment responsables.

Que tindre en compte -diguem- el que ha expressat el nostre company al respecte de la propietat societària i de la relació d'eixa propietat amb casos de corrupció i amb l'ètica empresarial, enteníem que sí que havia de formar part del desenvolupament reglamentari o enteníem que Les Corts havíem d'expressar el nostre vot favorable per tal que el desenvolupament reglamentari d'aquesta llei incorporara aquests criteris.

Que siga una votació d'una esmena per a després desenvolupar algun tipus de modificació sobre la llei de contractes, doncs, des del nostre punt de vista també ho veiem favorable. Perquè està clar que l'ètica i -diguem- els valors relacionats amb la mateixa no poden desenvolupar-se plenament si es desenvolupa una legislació que fomente l'RSE.

Però els propis que fomenten l'RSE després, per una altra banda, no demostren amb actes i amb fets que, efectivament, eixa responsabilitat social l'apliquen.

Estaríem d'acord, ens agradaria que si l'autor de la proposta per a trobar major recolzament, doncs, reformulara tal i com han demanat altres companys, però en principi el nostre vot va a ser favorable en totes dues vies. Perquè, efectivament, és necessari poder certificar i poder fer un seguiment de la corrupció dintre de l'exercici empresarial.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies per la teua intervenció.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora Hernández per quatre minuts també per a fixar posició.

La senyora Hernández Sánchez:

Pero, ¿qué pasa y qué nos encontramos? Que con la última modificación de la ley de contratación pública, en los criterios de contratación pública se deja que muchas empresas que participen presenten una declaración responsable sobre su situación, sobre que cumplen con los criterios de solvencia que se les exigen en los pliegos. Pero, sin embargo, no se les pide muchas veces, no es obligatorio que presenten las cuentas anuales.

Esto respecto a unas empresas. También es cierto que, como no es preceptivo su registro, hay muchas pymes que no lo registran para evitar el coste que tiene en el registro mercantil. Y esto también tenemos que ser conscientes, que va a haber pymes a las que se les va a obligar…

No se les va a obligar porque ya se ha dicho que no se les puede excluir porque si no sería impugnable, pero sí se les va a incentivar para estar en igualdad de condiciones con otras empresas a que se registre todo este tipo de compraventa de participaciones sociales que muchas veces, por ejemplo, en pymes que son familiares no se hacen porque prácticamente no es necesario, es prácticamente un trámite.

El senyor president:

Gràcies per la seua intervenció.

I per a finalitzar en els torns de fixació de posició, pel grup parlamentari té la paraula el senyor Betoret per quatre minuts.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Almería, respecte a la PNL originària, nosaltres estàvem absolutament d'acord perquè enteníem que la imatge de marca afegia valor i que -com han comentat fins i tot en el punt anterior- era una cosa bona per a la societat i per a la pròpia empresa. La veritat és que l'esmena que vostés fan hui ens ha deixat absolutament desconcertats. Sobretot perquè lliges l'exposició de motius i no té absolutament res a vore, no n'hi ha cap concordança.

I, bé, açò també ens genera un problema perquè la resta de grups podríem haver presentat alguna esmena per a intentar transaccionar, però clar, la veritat és que jo he tingut coneixement hui. És cert que es va presentar ahir de vesprada, però he tingut coneixement este matí i la veritat és que, doncs, m'ha pillat fora de joc per complet.

Per tant, jo crec que el que més sentit tindria seria que es retirara i que es tornara a formular una PNL on l'exposició de motius parlara de tot allò que vosté després desenrotlla en l'esmena, per tal que n'hi haguera una concordança i que tinguera sentit.

En qualsevol cas, parlant de l'esmena, el que vosté proposa està molt bé però tampoc garantix l'absoluta transparència quant a les dades de les societats que es presenten a concurs públics. Com vosté mateixa ha reconegut i la senyora Hernández ha parlat també, no fa falta inscriure les participacions.

Quant als comptes, efectivament, aquell que tinga més de 25 deu aparèixer en els comptes, però també n'hi ha fórmules -i ho dic per allò de feta la llei feta la trampa- com, per exemple, les societats tenedores de participacions que tampoc donarien la total transparència i farien possible saber qui són els que estan darrere de l'accionariat o de les participacions de les empreses.

Per tant, jo crec que el que tocaria seria. Si volem fer les coses bé i jo sé que vosté és una persona rigorosa i que prepara bé les coses, jo li proposaria -com ha fet algun company- que poguérem deixar esta PNL damunt la taula -jo crec que seria oportú- i que la reformulàrem. En el compromís de tots de tornar-la a dur en la pròxima comissió, o siga, si és possible a principi del mes que ve i donar-li la pressa que açò requerix, que és introduir, doncs, tots els criteris que se consideren oportuns, per tal de garantir la transparència, per tal de garantir el que, en realitat, entenc jo que és la seua intenció, que és millorar i aportar millores a eixa llei de contractació i a eixos plecs de contractació que permeten incloure, doncs, condicions ètiques en la participació de les empreses.

Mosatros, ja li dic, en la primera PNL, en l'original, no teníem pràcticament res a dir. Respecte d'esta, sí que entenem que queda un poc desordenat. I jo crec que, en un tema tan important com este, jo crec que no deuríem tindre pressa i jo crec que aprovar-ho ara seria precipitat i mos portaria, doncs, segurament, a aprovar una resolució que no tindria sentit.

Jo considere, i espere que vosté també, que açò requerix un pensament assossegat i que, entre tots, pogam aportar per la via d'una PNL consensuada o per la via de les esmenes a una PNL que vosté duga la pròxima sessió d'esta comissió. I jo crec que, doncs, bé, eixirà molt millor, tindrà molt més sentit i, al final, el que farem serà aportar una cosa positiva, de veres, en una sola PNL i no en dos o tres posteriors.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies per la seua intervenció.

I ara, per al torn de rèpliques, senyor Almería, té quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Sí. Gràcies, senyor president.

Faré una rèplica conjunta, general, perquè crec que no cal diferenciar perquè el que vaig a dir aprofita per a tots.

En principi, si ve, evidentment, la forma no ha estat tot l'ortodoxa que pot paréixer, evidentment, en l'exposició de motius de la PNL original hi havia un propòsit fonamental, que era el foment de la responsabilitat social empresarial. (Veus) Donat que en l'esmena, doncs, no hi ha la possibilitat de canviar l'exposició de motius, és el meu propi discurs en esta cambra el que substituïx l'exposició de motius original en un propòsit que és. , això sí que és el mateix, eh? , el propòsit de l'exposició de motius inicial era el foment de la responsabilitat social empresarial i el propòsit d'esta esmena també és el foment de la responsabilitat social empresarial.

Jo entenc que poden haver grups parlamentaris que l'objectiu este, doncs, no els apanye massa, no? , per les conseqüències que pot tindre, però pense que és un avanç i que, si en esta primera fase es supera l'aprovació parlamentària, evidentment, continuarem en eixa segona fase, per a arrodonir un poc quin és l'objectiu que pretenem.

Reformular la proposta, crec que no. La proposta és molt concreta, és concretíssima i es referix a l'aportació d'una documentació que seria imprescindible per a passar a una segona fase.

I, respecte a allò que comentava el company del Grup Popular sobre les empreses tenedores d'accions. Mire vosté. , és a dir, si es presentara una empresa a un concurs públic que fóra propietat d'un holding, eixe holding vosté entendrà que no és costum en els holdings fer una acta fundacional i, després, canviar l'accionarat. Fonamentalment, els holdings es fan per a no haver de fer això. Vol dir que es requeriria, òbviament, la documentació fundacional de la propietat del holding i se sabria, exactament, de qui és la propietat. No vegem que això siga cap de problema per a les empreses, les societats tenedores d'accions.

Fet este tipus d'apreciacions, insistisc, l'exposició de motius no era esmenable, però el propòsit de l'exposició de motius original és el mateix que el propòsit de la proposta de resolució de l'esmena on eixa carència en l'exposició de motius l'he feta jo en el mateix discurs perquè substituïsca l'exposició de motius inicial. Des del nostre punt de vista, i tot i comptant que, evidentment, doncs, no ha sigut tot l'ortodoxa que puga ser i també comptat en com d'apretat que és el calendari parlamentari que tenim, doncs, ens ha paregut convenient fer esta esmena de substitució que mantindrem i que crec que seria una bona cosa que s'aprovara i, en la següent fase, poguérem, doncs, profunditzar un poc més en els criteris que haurien d'anar a valorar-se en el plec de clàusules administratives de caràcter social i, concretament, amb criteris ètics, que és el que marca l'article 145. 2 de la Llei de contractes del sector públic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Doncs, entenem que la PNL se sotmetrà a votació.

Per a rèpliques, també? Doncs, el Grup Parlamentari Ciudadanos té quatre minuts també per a rèplica.

El senyor Woodward Poch:

Sí, señor Almería, entiendo que no podía modificar la exposición de motivos, pero la PNL es de fecha 12 de enero y el título de la PNL es creación de una marca de responsabilidad social empresarial. El título aparece bien claro en lo que es la PNL y no podemos aprobar una PNL que sea: creación de una marca de responsabilidad social, con una propuesta que no hable completamente nada… (s'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la limitació de les pràctiques d'obsolescència programada, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 102. 594, BOCV número 273)

El senyor president:

Una vegada fets eixos dos minuts ja vosté, reprenem la reunió amb el següent punt de l'ordre del dia que és el punt número 4, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la limitació de les pràctiques d'obsolescència programada, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena, un escrit presentat pel Grup Parlamentari Socialista, que després també tindrà 8 minuts per a la seua defensa, però ara és el torn del Grup Parlamentari Compromís que és el proponent.

Té la paraula per 8 minuts, la senyora Ortega.

La senyora Ortega Requena:

Bon dia a totes i a tots.

Gràcies, senyor president.

Hui porte a esta comissió una proposició no de llei sobre l'obsolescència programada que, bé, si fa uns anys m'haveren parlat d'açò jo havera pensat que era o ciència ficció o era una llegenda urbana. Però no, és una pràctica que des de fa molts anys determinades empreses ho fan, es dediquen a la fabricació de béns i estan duent-la a terme.

Consistix en alterar la vida útil d'un producte o, millor dit, a limitar la vida útil d'un producte amb l'objectiu que el producte deixe de servir abans de temps. Així, els mateixos fabricants durant la fase de disseny ja calculen el temps que ha de durar un producte determinat, i en lloc de tractar de fabricar productes que duren tot el temps possible o el màxim de temps possible, que seria un pràctica lògica, el que fan és limitar eixa durada. Amb això el que s'aconseguix és mantindre un ritme constant i controlat de consum, a més que els consumidors que han adquirit la confiança en les marques i en les empreses mai es plantegen que la durada del producte no siga la correcta.

Ara, per exemple és normal que un mòbil, un telèfon mòbil dure només un parell d'anys, i l'obsolescència programada té els seus orígens en l'any 1924 -ho explique en la meua proposta-, i va ser l'increment de la durada de les bombetes de llum, o peretes, que coneguem vulgarment la paraula original.

En aquell moment, a Ginebra, les bombetes de llum duraven 2. 500 hores i va sorgir el primer càrtel de la història per a controlar la producció i els consumidors, i estava integrada esta organització (tossint), perdó, pels principals productors de bombetes tant d'Europa com d'algunes colònies d'Àsia, d'Àfrica, dels Estats Units, i el que feren va ser acordar que es disminuïa la durada de les bombetes, en compte de 2. 500 hores que es baixaria a les 1. 000 hores; fins i tot, establiren sancions per als productores que fabricaren bombetes que duraren més de 1. 000 hores. Este és l'origen.

Després, tenim altres exemples com ara les calces de niló famoses dirigides al consum femení, o altres exemples com per exemple impressores que tenen la durada limitada o que, a més, els consumibles dirigits a estes impressores valguen més que les mateixes impressores.

En fi, un model industrial és cert que requerix una producció constant però accelerar la fi d'estos productes és una pràctica abusiva cap als consumidors i també cap el medi ambient. Així, ens trobem que n'hi ha una vessant social i una vessant, també, de medi ambient, i una vessant laboral, perquè si realment potenciàrem les reparacions d'estos elements el que faríem seria crear llocs de treball.

De fet, el Comité Econòmic i Social Europeu ja va emetre en el 2013 un dictamen per un consum més sostenible en el que advocava per la prohibició total dels productes en els que es calcula els defectes per provocar la fi de la seua vida útil. Este dictamen, així com nombrosos experts, apunta que canviar l'actual model el que faria, el que suposaria és la generació de milers de llocs de treball dedicats a la reparació -com he dit abans.

Al juliol del 2017 també es va aprovar per l'eurocambra una proposta que instava els estats membres a prendre mesures davant l'obsolescència programada, com incentius fiscals per als productes duradors i de qualitat, que es repararen fàcilment, o mesures com la creació d'una etiqueta amb informació sobre el disseny ecològic i les possibilitats de reparació, mesures que apostaven per la reparació i reutilització dels productes. I en això és en el que m'he basat en les propostes d'esta iniciativa.

A més, vullc assenyalar que el sector de la reparació, que pràcticament no existix en estos moments, s'ha vist molt perjudicat en estos últims anys amb l'extensió d'esta pràctica d'obsolescència programada.

Una altra qüestió que m'agradaria destacar és la vessant més social, la despesa de les famílies, perquè és una pràctica que perjudica a les persones que menys recursos tenen i que veuen com cada cert temps han d'invertir diners per a comprar uns altres aparells perquè no poden reparar-los perquè ja no es pot, o perquè ara és millor comprar un altre, o perquè s'han acabat els consumibles dirigits a eixe producte, o simplement els accessoris que ja han deixat d'existir.

Per això, el que propose en la meua resolució és, en primer lloc, actualitzar l'estatut dels consumidors per tal de reforçar els drets dels consumidors valencians; establir mesures perquè la Generalitat Valenciana tinga en compte en les contractacions afavorir aquelles empreses que no practiquen l'obsolescència programada i que, pel contrari, aposten pel servei de recanvi i reparació; i, en el mateix sentit, volem que el Consell estimule amb mesures fiscals o de qualsevol tipus a les empreses que treballen en la reparació o reutilització dels productes.

Per altra banda, i fonamental, són les campanyes d'informació i sensibilització perquè n'hi ha molta gent que encara no coneix el que és l'obsolescència programada i moltes voltes es pot també combatre amb una conscienciació per part de la ciutadania.

Per últim, les mesures que fan referència a les polítiques del govern central com és el desenvolupament d'un marc legislatiu i que estimule a les empreses fabricants de peces de recanvi, i la millora del sistema de l'etiquetatge per conéixer la qualitat i la durabilitat real dels productes.

Bé, com tampoc tinc massa temps i n'hi ha una esmena presentada, continuaré explicant-ho després.

En qualsevol cas, espere poder comptar amb el vot favorable de tots els grups parlamentaris en esta iniciativa que el que reflectix és el nostre compromís ferm per un altre model de consum. (Soroll de papers)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

Passem, ara, al Grup Parlamentari Socialista que ha presentat l'esmena.

Per a la seua defensa té 4 minuts, senyora Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

I, ara, per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula la senyora Ortega per 4 minuts.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies.

Gràcies expressament a la companya del Grup Socialista per la seua esmena, anem acceptar-la, ens pareix correcta, estem a favor que es realitze un estudi sobre gestió de residus i reciclatge.

I sobre el següent punt, que recull les tres propostes que havíem presentat que fan referència al Govern d'Espanya, realment el que afegix és només que abans de posar en marxa estes mesures que s'estudie, òbviament haurà d'estudiar-se. Si nosaltres no el vam incloure era perquè ens pareixia una obvietat quan ja abans de prendre mesures com esta doncs dic jo que al govern corresponent li correspon estudiar què fer i com fer-ho. Per tant, ho consideràvem una obvietat, ¡vaja!

Jo crec que el que està clar en este tema és que els consumidors som unes autèntiques víctimes, som víctimes. I jo espere -com vosté diu- que l'actual ministeri de transició ecològica desenvolupe mesures per a lluitar contra l'obsolescència programada perquè fa molts anys que es coneix este problema, i que a països com França es van desenvolupar mesures molt estrictes com la llei de protecció del consumidor que inclou multes de 300. 000 euros i, fins i tot, penes de dos anys de presó per la pràctica de l'obsolescència programada.

I ací estem nosaltres, com en tantes coses, estem en la cua, i en tots estos anys no s'ha desenvolupat en l'àmbit estatal cap mesura per cap govern, i el que jo espere és que amb els estudis corresponents es prenguen també les mesures corresponents. (Soroll de papers)

I, bé, en la seua esmena veig que estem d'acord amb el que propose, en desenvolupar un marc legislatiu que limite i regule les pràctiques empresarials basades en l'obsolescència programada, calculada pels fabricants dels productes, establir les mesures necessàries per tal d'estimular que per part de les empreses es fabriquen peces de recanvi i es garantisca un correcte servei de reparació, amb el doble objectiu d'allargar la vida útil dels productes i de reactivar el sector professional dedicat a la reparació.

I, en tercer lloc, establir l'obligació en el sistema d'etiquetatge dels productes que es comercialitzen a l'estat espanyol i que conste una informació clara respecte la qualitat i la durabilitat dels productes i, si és el cas, si a estos se'ls ha programat l'obsolescència acurtant intencionadament la seua vida útil.

Així, el que reduiríem serien els milers i milers de tones de residus electrònics que estan generant-se i que va a ser un problema molt greu, des d'un punt de vista medi ambiental.

Per tant, s'accepta l'esmena presentada pel Grup Socialista.

El senyor president:

Moltes gràcies, per la seua intervenció.

Una vegada s'ha acceptat l'esmena, la proposició no de llei quedaria de la següent manera: s'eliminen el punt cinqué, sisé i seté originals, i després, tot i que l'esmena se substituïa per un quatre bis i cinqué, té sentit que siga el nou cinqué i sisé. Val? Per tant, entenc que totes les seues senyories tenen clar com queda ja la proposició no de llei.

I ara ja passem a la intervenció per a fixació de posicionament de la resta de grups parlamentaris, començant pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula el senyor Woodward, per quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

Pero les voy a traer aquí la resolución 1457 del debate de política general. Dirán: ¿la 1457 qué significa? La 1457 es la reforma del sistema de financiación autonómico, y en punto 1 de la resolución habla de iniciar urgentemente la negociación política para un nuevo sistema de financiación, etcétera, etcétera, etcétera.

El senyor president:

Com ha sol·licitat rèplica la portaveu del Partit Socialista, té quatre minuts.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

Senyor Woodward, per a rèplica.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb els grups parlamentaris. Ara el torn de Podem. Té la paraula el senyor Torres per quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Nosaltres votarem que sí a la proposta, amb la inclusió de l'esmena que ha presentat el Partit Socialista.

La veritat que el tema de l'obsolescència programada és cert que és molt desconegut, però cada vegada que apareix en la societat, sempre té un fort component conscienciació social, perquè és una cosa que tota la gent no acaba d'entendre. Quan la seua impressora es trenca i la té de tirar al fem perquè no la pot reparar, però quan entén que moltes vegades respon a certes pràctiques empresarials, evidentment, considera que és una abús.

I la veritat que jo no sabia que feia tant de temps, des del 1924, que l'obsolescència, a més, havia sigut programada (rient) per estratègies empresarials, però sempre que es parla d'aquest tema, sempre em ve a la memòria una anècdota d'una bombeta que porta encesa 117 anys en un parc de bombers de Califòrnia, que va ser encesa en 1901, és on tenen els vehicles. Eixa bombeta no s'apaga mai i no s'ha apagat mai. I a dia d'avui encara continua sent encesa. I és paradigmàtic, perquè justament va ser el sector de les bombetes el que… a la millor no li convenia que les bombetes duraren 118 anys o 117 anys. (Rialles) Així no n'hi ha manera de guanyar diners.

Però és cert que, bé, tenim la tecnologia… A més, una bombeta que està bufada a mà, artesanalment. O siga, que tenim la tecnologia i tenim la tècnica perquè les coses duren més. I ja no és una qüestió només econòmica, sinó que, com s'ha dit ací ben bé, és una qüestió també de sostenibilitat ambiental i de no abús dels consumidors, perquè al final també forma part del model econòmic, si volem, contínuament estar tirant les coses al fem quan encara es podien reutilitzar i no anar comprant sempre el mateix.

I a nosaltres sí que ens pareix positiva l'aportació que ha fet el Partit Socialista, perquè la veritat…, bé, no va en contra del sentit de la proposta i considerem que realitzar eixe estudi, que el realitzaríem ací, ens pot donar, bé, una visió que, tal com diu la proposta, com podríem definir estratègies de reutilització d'eixos materials que van eliminant-se, com, per exemple, són els mòbils i que moltes vegades es poden reutilitzar alguns dels components.

I a més, són estratègies que podríem implementar a nivell autonòmic. No faria falta instar el govern central perquè fique ja en marxa algunes estratègies, sinó que a nivell autonòmic podríem… podríem ficar-les en marxa, i sobretot recolzant l'economia circular, que, bé, que, com bé saben, és una cosa que no a soles defensem sinó que hem presentat una proposta per a una llei de gestió de residus i millora de l'economia circular.

Per tant, a nosaltres ens pareix bé la proposta i ens pareix bé l'aportació final i com queda el text, com quedaria i, per tant, votarem a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

Continuem ara amb el Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la senyora Parra per quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Parra, per la seua intervenció.

I una vegada finalitzat el debat de la proposició no de llei inclosa també l'esmena, passem a la seua votació. Vots a favor? Unanimitat. Molt bé.

Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un programa d'actuacions de transició energètica justa en territoris especialment vulnerables, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 106. 209, BOCV número 293)

El senyor president:

Doncs, passem ja a l'últim punt de l'ordre del dia, punt cinqué, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un programa d'actuacions de transició energètica justa en territoris especialment vulnerables, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. A esta proposició no de llei s'ha incorporat una. , s'ha acceptat una transacció. Encara no ha arribat el Grup Parlamentari Socialista i el Grupo Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té huit minuts el Grup Parlamentari Socialista. Per tant, la senyora Hernández, quan vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

Por mi parte, nada más. Espero contar con el apoyo de todos los grupos parlamentarios. Hemos llegado a una transaccional con el Partido Popular, que simplemente, bueno, venía a incidir en la necesidad de que haya partidas presupuestarias para conseguir este plan y que haya un control por parte de les Corts Valencianes, un control y una participación por parte de les Corts Valencianes en este plan que se elabore para dotar de alternativas económicas a la comarca de Cofrentes ante los efectos negativos que puede tener su cierre en términos de actividad económica y empleo, porque en términos medioambientales yo creo que están claros que van a ser positivos.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua exposició.

I ara passem ja a la fixació de posicionament per part dels grups parlamentaris, començant pel Grup Ciudadanos.

Sí, senyora García, té quatre minuts.

La senyora García González:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Per a rèplica a la proponent, té quatre minuts la senyora Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

Y es cierto que para 2021 igual vamos un poco justos, pero aun así habría que planteárselo ya, porque qué le dice usted a la población de Cofrentes si en 2021 finalmente se cierra, porque tanto empresa como Gobierno de España deciden que no se extiende la licencia, que a ustedes les ha parecido que era plantearse un plan sobre un futuro incierto y, entonces, no hacíamos nada, y llega 2021 y no tenemos ninguna alternativa. Yo creo que eso es lo que se está pidiendo, que se empiece a actuar ya previendo que eso va a ocurrir, o sea, va a ocurrir más tarde o más temprano y lo que hay hacer es darle un plan alternativo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Senyora García, també per a rèplica, té quatre minuts.

La senyora García González:

El senyor president:

Gràcies, senyora García, per la seua intervenció.

Passem ara al Grup Parlamentari Podem. Té la paraula el senyor Almería per quatre minuts per a la seua fixació de posicionament.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bàsicament, el nostre grup -i ho dic ja de bestreta- està d'acord en la proposta de l'esmena transaccional i votarem a favor.

Però jo crec que hem de fer un poc d'història en tots els temes que s'han tractat, s'han debatut i s'han aprovat en qüestions de canvi de model energètic i transició energètica i, concretament, també, en el tema de Cofrents.

El 8 de febrer ja del 2016 el nostre grup iniciava una carrera en este tema, una interpel·lació pel foment de les formes de producció energètica alternatives. En este cas, concretament per al sector industrial, la qual cosa va donar com a lloc després el que n'hi haguera una altra iniciativa, en este cas, dels tres grups del botànic per al tancament i desmantellament de la Central Nuclear de Cofrents el 12 de gener de 2017, que nosaltres vàrem aprovar. I nosaltres vàrem aprovar, tot i contant que això duria aparellat una sèrie de polítiques públiques i de mesures de transició energètica.

És clara la posició de Podem respecte a l'energia nuclear, però també és clara que evidentment en la situació en la qual estem en la Comunitat Valenciana això ha de dur aparellada una planificació adequada per no cometre irresponsabilitats.

Després, es va produir l'acord de 28 de juliol de 2017 per a intentar que el Consell intentara desbloquejar el pla eòlic de la Comunitat Valenciana, la qual cosa podria ser una cosa important per a este objectiu.

I ja el 5 de febrer d'este mateix any el nostre grup parlamentari presentava una altra interpel·lació en la qual es plantejava directament al conseller quines accions anava a desenvolupar la conselleria perquè la producció elèctrica fóra suficient en el cas d'un tancament definitiu de la Central Nuclear de Cofrents.

Malauradament, es va arribar a una esmena transaccional a la moció, que contenia algunes mesures molt paregudes a les de la proposta de hui, però que no es va poder aprovar perquè el Grup Parlamentari Popular es va negar a signar la seua tramitació. No sé hui què votaran, però en aquell moment van bloquejar tota la una sèrie d'accions adreçades a intentar solucionar este problema.

Des del nostre punt de vista, el problema és el següent. El problema és que la producció nuclear en la Comunitat Valenciana és de 7. 050 gigawatts i correspon al 41% d'eixa producció. Eixe és el problema de Cofrents.

I més problema serà si, com apunten totes les tendències i totes les opinions expertes, al final el tancament de les centrals nuclears no es produirà per un altre motiu, sinó que es produirà perquè no són rentables i al final això serà la causa definitiva del seu tancament, la qual cosa. , en fi, si no es soluciona este problema, mos deixaria en una situació francament complicada.

Cofrents produïx el 26,6% del consum de la demanda de la Comunitat Valenciana. Una demanda que ja és deficitària en un 36% i escaig. És a dir. , a vore, és que ja són deficitaris. No sé (inintel·ligible) . quan tanque Cofrents.

I en estos moments, en dades de la Xarxa Elèctrica d'Espanya -que el senyor Casanova jo estic segur que haurà consultat i estarà d'acord amb elles, són dades públiques-, mosatros tenim una potència instal·lada de renovables molt baixeta, del 27,4%. I eixa potència produïx només el 18,9% i sols representa l'11,94% del consum. Senyories, la situació és dramàtica. Dramàtica, ¿eh? És a dir, no és que no estiguem d'acord en fer estes coses, però la situació és dramàtica.

Aleshores, sí que trobem a faltar en esta proposta de resolució que s'oblida del pla d'energia sostenible de la Comunitat Valenciana, on hem de dir que, segons els objectius en el subpla adreçat a les energies renovables, eixe objectiu que el 16% del consum energètic total de la Comunitat Valenciana provinga de les renovables. a més de crec que un poc improbable, va ser insuficient per a un virtual tancament de Cofrents.

Estem d'acord que se fagen coses, però que s'avaluen les polítiques públiques i que s'actue en consequència si eixes polítiques no mos duen al lloc on volem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora García per quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, nosaltres estàvem més d'acord en la proposta inicial del Partit Socialista que en la transacció a la qual s'ha arribat, perquè entenem que no podem tractar aquest tema sense donar-li la importància que mereix.

El 29 de març de 2017 es va aprovar al ple una proposició no de llei que presentaren els grups parlamentaris del botànic sobre el tancament i el desmantellament de la Central Nuclear de Cofrents, amb esmenes acceptades del Partit Popular i Ciutadans.

En aquesta PNL s'acordà tancar i desmantellar la Central Nuclear de Cofrents quan finalitze l'actual període de pròrroga en funcionament, que és en març de 2021, i que no s'autoritze la construcció del magatzem temporal individualitzat de residus radioactius dins dels terrenys de la central nuclear per ser innecessari, ja que la central disposa de capacitat d'emmagatzematge suficient fins la data de tancament del 2021. Això és el que vàrem acordar. Això és el vàrem acordar en el ple.

També se demanava la modificació del marc normatiu que ha paralitzat la implantació de les energies renovables que, afortunadament, i amb el canvi de govern, està produint-se.

¿Per què em semblava més raonable la proposta del Partit Socialista i entenem que la proposta actual va coixa -encara que la votarem a favor perquè entenem que hem d'elaborar un pla per tal de, digam, abordar la transició energètica en la zona de la Vall d'Aiora i Cofrents-? Perquè ja és agosarat aventurar el tancament de Cofrents per al 2021. Però en la corresponent implicació tant del govern central com del govern autonòmic és possible fer-ho. I és aixina com hem de treballar.

No podem treballar només tenint en compte i exigint, que està molt bé que s'exigisca a La Generalitat tot el que se li està exigint en esta PNL, però igualment que se li exigint a La Generalitat, se li ha d'exigir a l'estat, perquè és impossible arribar a 2021 sense la implicació de La Generalitat i sense la implicació de l'estat espanyol.

Per tant, per una banda, ens preocupa que no n'hi haja un pla quan arribe esta data de tancament per a la vall d'Aiora i Cofrents i, per una altra banda, també ens preocupa que no se dediquen els recursos necessaris i que no se tinga l'assistència necessària de l'estat per tal de poder fer front a eixe tancament en l'any 2021.

Per altra banda, també ens pareix que el punt 4, la redacció que s'ha quedat finalment centra només l'actuació en la inactivació del pla eòlic com. el foment del desenvolupament de parcs fotovoltaics i entenem que els escenaris de planificació energètica han de tindre en compte també altres tipus de fonts renovables, com pot ser la cogeneració. En la Comunitat Valenciana se produïxen 250 megues a través de la cogeneració i del sector ceràmic que se poden aprofitar si se'ls dóna el recolzament adequat.

També, quan parlem que hem de generar la mateixa capacitat de producció que té Cofrents, nosaltres entenem que si s'ha de generar eixa capacitat de producció, se genera, però entenem que si s'activen també les mesures que corresponen a l'eficiència energètica, a l'estalvi energètic, al desenvolupament de l'autoconsumm, etcètera, etcètera i a tot el que el que se pot desenvolupar amb les noves tecnologies energètiques de cara als pròxims anys, a la millor no cal arribar a eixos escenaris de producció.

Però el que sí que tenim clar és que el que cal és treballar des de ja -perquè ja estem, digam, amb el crono en temps de descompte- entre l'estat i La Generalitat per tal de fer efectiva i fer front a un repte tan important com és el de prescindir de l'energia nuclear en el nostre territori.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Per a rèplica, la senyora Hernández, té quatre minuts.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Per a rèplica, també té quatre minuts la senyora García.

La senyora García Muñoz:

Anem a vore, nosaltres entenem que la proposta inicial era una proposta que era més genèrica, que era un marc de recomanació i un marc, digam, d'impuls, per tal que les administracions competents efectuaren el repte que tenim davant de nosaltres per a l'any 2021.

Però si s'obri l'exigència en els pressupostos de La Generalitat en les línies pressupostàries dels pressupostos de La Generalitat i «al estado solo se le solicita», doncs se queda absolutament coixa la proposta respecte d'entrar i concretar allò que és necessari, per tal que en el 2021 se tanque Cofrents.

En el 2021 se tancarà Cofrents. Si no existix una capacitat de producció energètica que ho puga substituir, caldrà generar-la. Si administrativament no s'aplega, per una banda caldrà destinar recursos per a pal·liar la pèrdua d'ocupació en eixa zona.

Però per una altra banda també caldrà destinar molts recursos per a poder arribar a escenaris de generació i de producció que puguen efectivament cobrir la manca de producció que anem a tindre quan tanquem Cofrents.

Per tant, necessitem molta agilitat a nivell de dos administracions, com és l'estatal i com és la valenciana. I necessitem molta quantitat de recursos, recursos específics per a eixe tancament, tant de l'administració central com de l'administració valenciana.

I hem de tindre clar com està l'administració valenciana respecte dels recursos i respecte de com pot destinar o com pot injectar mesures que puguen pal·liar la pèrdua d'ocupació que se va a produir en Cofrents.

No podem pensar en tancar Cofrents sense una implicació absoluta de l'estat espanyol. I per tant, entenem que hem d'exigir-la des d'este parlament i des del Consell i des de la resta d'administracions implicades.

És per això que efectivament nosaltres anem a votar a favor d'esta proposta, perquè l'esforç s'ha de fer, perquè és un objectiu que ens hem marcat. Però al mateix temps, anem a exigir també a l'administració central que s'implique, que vertaderament entenem que hi ha hagut un canvi de tendència.

El fet que el Partit Popular haja eixit del govern i haja entrat el Partit Socialista ens permet un ampli marge de maniobra. Però efectivament eixe marge de maniobra s'ha de fer efectiu en recursos, en normatives, en canvis de normatives, en foment d'altre tipus d'ús d'energia.

I entenem que el repte que se pot assolir, el repte que tenim davant és ingent, és important, i que hem de demanar la implicació absoluta de totes les administracions que estan dintre d'eixe procés.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

I passem ja a l'últim grup parlamentari, Grup Parlamentari Popular. Té la paraula el senyor Casanova per quatre minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, moltes gràcies, president.

A pesar de que el señor president, en su discurso, que les invito a que lo relean, en su discurso del debate de política general nos contó una película de que se habían instalado 13. 000 megavatios de energía fotovoltaica, cuando en España hay 4. 000.

En fin, como ustedes se lo deben de haber creído sin contrastar el dato, pues quizá esa es la razón por la que no les acaba de gustar que le digamos al señor conseller que a ver si se pone a trabajar ya y que se dejen de palabrería.

Porque vamos a una transición energética. Cuando en el Pleno de Les Corts debatimos sobre el cierre de Cofrentes, recordarán, si quieren, aunque igual solo recuerdan que votamos en contra, recordarán que dije: «Sí a la transición energética, pero sí con los ritmos factibles».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Doncs una vegada debatuda la proposició no de llei amb eixa transacció, passem a les votacions.

Vots a favor de la proposició? 13 vots a favor. Abstencions? 2 abstencions. Per tant queda aprovada la proposició. I amb açò ja cloem la reunió de hui.

Moltes gràcies a les seues senyories.

(S'alça la reunió a les 13 hores)

