Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 4 de maig de 2016. Comença la reunió a les 16 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Manuel Pineda Cuenca. Reunió número 9.

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … para mí la verdad es que es un placer presidir esta comisión con tanta gente.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora Yáñez Motos:

En mi opinión, su voluntad es escasa, puramente política, sectarista y de amiguismos. Pero sí que ha encontrado solución para un colegio, el de Apadis de Villena, este centro que está adscrito a la zona básica de salud, en el departamento de salud de Elda, zona básica de Villena. Y ¡qué casualidad! , la gerente actual de dicho departamento es diputada nacional, exconcejala y exalcaldesa de Villena, del Partido Socialista. La directora de enfermería del departamento exconcejala del Partido Socialista. La directora de enfermería de atención primera, la máxima responsable de los cuidados que se dan a estos niños en el centro, esposa de un exteniente de alcalde de Villena, del Partido Socialista. ¿Hasta para esto es necesario ser de su partido? Esto se llama sectarismo. En mi opinión, poca vergüenza.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Mire, la desvergüenza política creo que se está personificando en el Grupo Parlamentario Popular, y además, la falta de rigor.

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora Yáñez Motos:

Se incorporaron dos facultativos, los cuales están esperando que se les diga qué tienen que hacer porque hay actividad pero el motivo por el cual en el 2013-2014 se aumentó la plantilla era ese, para estos quirófanos. Pero, bien, coincide que había sindicatos afines a ustedes que eran contrarios a este proyecto.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Señora Yáñez, le vuelve a suceder lo mismo: falta de rigor, algo de desvergüenza y, sobre todo, supuestos informadores que le hablan de especulaciones sin ningún tipo de fundamento.

Aquí, usted ha vuelvo a pinchar en hueso y ha vuelto a destapar las vergüenzas de la mala gestión del Partido Popular.

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

También, se realizan exploraciones de resonancia magnética que previamente no se hacían en el hospital, como las cardioresonancias magnéticas, las artroresonancias magnéticas, enteroresonancias magnéticas y resonancias magnéticas con sedación anestésica. Como ejemplo, tanto solo le tengo que decir que las artroresonancias magnéticas se derivaban en la antigüedad a Valencia.

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

Pues, sí, la verdad es que son buenas noticias las que tenemos que un servicio (algú tus), (inintel·ligible) … a la sanidad pública. Lo que pasa es que nos han comentado que la máquina es vieja, tiene once años, ¿eh? , que el servicio cuando se fue se llevó parte del software, que no se pueden hacer espectroscopias, que antes se hacían.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

En abundants ocasions, senyora consellera, podem llegir en premsa declaracions seues reafirmant el compromís del pacte del botànic, com no pot ser d'una manera: «Recuperar la gestió de la sanitat pública, perquè la sanitat per fi deixe de ser un negoci privat. »

En 2018 venç el contracte de la concessió a Ribera Salut; uns altres, més endavant, però vosté ho ha dit molt clar, que la intenció no és esgotar els terminis si no és necessari. Treballem perquè no hagen d'esgotar-se i que, quan més prompte millor, pugam recuperar eixa sanitat per a tots.

L'objectiu està clar, però n'hi han dos qüestions clau que afecten als treballadors en estes decisions, i ací han vingut hui els representants d'estos treballadors afectats per a escoltar les seues respostes. Mereixen una resposta clara, que és: ¿què va a passar amb els treballadors i treballadores que porten anys prestant el servei públic de salut? No eixos que dirigixen l'empresa cercant el lucre a costa d'empitjorar el servei i que exploten fins a l'extenuació als sanitaris. No, no eixos. La pregunta és: ¿què va a passar amb aquests treballadors i treballadores, quan es culmine el procés de recuperació, que deixen la pell per a prestar el millor servei possible? Ací han vingut els seus representants que se sumen a la nostra reivindicació de garantir la millora de l'atenció sent públic el servei.

Estem parlant, com dia, dels empleats i empleades que treballen més hores a l'any que la resta d'empleats de l'àmbit sanitari; que atenen a més pacients perquè no n'hi han ràtios; que estan sotmesos a estrés laboral reconegut per la inspecció de treball, que afirma que la situació és intolerable. Sotmesos a la pressió interna que controla que no se prescriguen proves costoses per a estalviar despeses, que estan acomiadant-los davant qualsevol símptoma de qüestionament.

Són setze anys sense que isca cap oferta pública d'ocupació, ni borsa, ni trasllats. Són els sanitaris que s'han deixat la pell perquè el sistema de salut seguira funcionant durant tots estos anys, víctimes d'un model que el pretenia era fomentar l'entrada de la sanitat privada a l'estat espanyol amb un benefici estret a costa d'eixos treballadors i d'empitjorar el servei públic.

Per tant, els treballadors mereixen saber què té previst la seua conselleria pel que fa a ells, perquè tenen dret a saber-ho, perquè mereixen saber-ho i perquè necessiten saber-ho.

A més, l'altra pregunta clau és: ¿què pensen vostés fer des de la conselleria perquè estos treballadors i treballadores puguen ja percebre el canvi? Perquè ja n'hi ha un govern que se preocupa per estos treballadors i treballadores. I per això reivindiquen estabilitat, el compliment dels convenis, compliment de ràtios com la pública, en jornada, ràtios de professionals, de pacients, de llits; que els comissionats i comissionades els escolten, que els tinguen en compte. Reivindiquen, senzillament, els seus drets laborals. I per això la pregunta és: ¿quina valoració fa el Consell de les reivindicacions del personal laboral que presta serveis en les concessions privades de la sanitat pública valenciana?

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En estas comisiones les solicitamos documentación a la concesión como: copias de todos los contratos, tanto de su personal fijo, como temporal; documentos de cotización a la seguridad social, el TC1 y TC2, y retenciones de IRPF, por ejemplo.

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

El Reial decret 954/2015 ha generat confusió entre els professionals afectats i, amb la finalitat que no afectara la dinàmica de treball d'estos professionals, la conselleria em consta que va remetre, perquè vaig fer una petició de documentació, va remetre un comunicat demanant normalitat, davant el despropòsit de norma imposada sense tramitació parlamentària pel govern del Partit Popular. Tot açò, per a fer front, com dia, a la eixa inseguretat jurídica que ha generat.

La qüestió és si, a més d'açò, es pensen adoptar més mesures, doncs existixen comunitats autònomes, com és el cas d'Andalusia, que abans d'este reial decret, va aprovar la seua pròpia normativa, i ara mateix se seguix aplicant, millorant la qualitat assistencial i respectant la capacitat formativa que ja tenen els professionals, sense la necessitat que algú faça negoci explicant als exercents de la professió el que ja saben amb eixes 180 hores que ara els demana el reial decret.

El que diu este reial decret estatal és que per a seguir fent el que ja feien se'l exigix un curs que costarà a la gent un dineral. Ni tan se vol en el reial decret s'indica quins medicaments a (inintel·ligible) . de dispensació poden dispensar els infermers. Solament es refereix als que tenen prescripció mèdica, però no s'indica quins. A diferència, per exemple, del que passa en la normativa que va aprovar la Junta d'Andalusia, el Decret 307/2009, que sí que establia els 96 medicaments que els infermers podien indicar i els productes sanitaris.

Ara mateix, el que fa falta és adaptar el marc legal a la realitat dinàmica assistencial, i per açò seria interessant un text normatiu autonòmic que desplegue eixa prescripció infermera en el nostre territori. Perquè la prescripció infermera cal concebre-la com un aspecte més de la cura integral del pacient. Quan una infermera indica o aplica algun producte sanitari o fàrmac, ho fa centrant la seua atenció en la necessitat i com una intervenció en el pla de cures per a obtindre el resultat esperat.

En el cas d'Andalusia, de fet, que és l'exemple que podem tindre, des que se va posar en vigor la prescripció infermera s'està contribuint al control del creiximent de la despesa en la prestació farmacèutica, mantenint sense incrementar la despesa realitzada i millorant-lo en el cas d'alguns productes, com és la despesa en apòsits o en tires reactives. Va ser una mesura engegada pel sistema sanitari andalús amb plena satisfacció tant dels ciutadans, com dels professionals. A més, ha millorat l'accessibilitat a la prestació, augmentant el nombre de professionals que pot participar de la prescripció, i mai s'ha posat en perill la salut de la ciutadania amb les decisions preses pels infermers i infermeres en termes de seguretat clínica. Ha segut una mesura que ha donat un bon resultat.

Perquè, en definitiva, consellera, els professionals infermers són un grau universitari i la seua formació els capacitat precisament per a desenvolupar actuacions relacionades amb la indicació i l'ús de fàrmacs i productes sanitaris en l'àmbit de les seues competències. Aquesta formació no pot ser desacreditada. I, per tant, considerem que les propostes que fa la normativa estatal són innecessàries i no adequades.

És més, la Federació d'Associacions per a la Defensa de la Sanitat Pública ha reclamat una regulació que garantisca la capacitat del col·lectiu d'infermeria per a prescriure medicaments d'ús habitual, com, per cert, ocorre en la resta de la Unió Europea i permet la Directiva europea 2011/24. La prescripció infermera, com dia, està reconeguda i acceptada en nombrosos països, en Estats Units, en Austràlia, en Canadà, en Sud-àfrica, en Brasil, en Regne Unit, en Irlanda, França, Suècia. La ràtio d'infermeres, per cert, ací és inferior en un 40% a la mitjana europea. Seria interessant incrementar la ràtio i incrementar les seues capacitats que ja venen donades per la formació que tenen.

Però, a més, en la pregunta també parle de la regulació vigent. Com vosté sap, l'Estatut marc del personal sanitari no facultatiu i d'institucions sanitàries a la seguretat social aprovat en 2003 deroga. , l'Estatut marc del 2003 deroga els estatuts vigents fins a la data. I la part que no deroga són les funcions del personal sanitari, demanant que se deroguen a través d'una regulació que ha de fer la comunitat autònoma. Aleshores, la situació que n'hi ha ací al País Valencià és que, com no n'hi ha regulació autonòmica, tenim unes funcions. unes funcions de l'any 1973. Seria molt interessant que s'abordara tot de conjunt, se regularen eixes funcions, s'actualitzaren a la realitat.

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

. -sí, vaig acabant; és en els segons de la pregunta que m'han sobrat d'abans- i se donara una resposta, i per això volia saber: ¿com valora el Consell la prescripció infermera i la seua regulació vigent?

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Además, su puesta en marcha sin el adecuado consenso. Se ha hecho sin diálogo alguno ni con los profesionales sanitarios, ni con las comunidades autónomas puede generar graves problemas organizativos en el modelo asistencial. Ha sido una norma impuesta desde el ministerio de sanidad -un ministerio en funciones- que no ha contado con el consenso necesario ni con el colectivo de enfermería, como les decía antes, ni con las comunidades autónomas que al fin y al cabo somos las administraciones que tenemos que aplicar la medida que ellos nos imponen.

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident:

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, per a valorar la decisió del Tribunal Constitucional d'alçar la suspensió cautelar del Decret llei 3/2015, de 24 de juliol, pel qual es regula l'accés universal a l'atenció sanitària a la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia (RE número 18. 207)

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) … decente, gracias, un gobierno decente no deja a nadie al margen. Quince días tardamos en eliminar la exclusión sanitaria impuesta por el gobierno de Rajoy que había dejado sin asistencia integral a miles de personas también en la Comunidad Valenciana. Fue el primer decreto que aprobó el nuevo gobierno de la Generalitat valenciana el 24 de julio de 2015. El Decreto ley 3/2015 que garantiza el acceso universal a la atención sanitaria en la Comunidad Valenciana.

Señorías, termino con la exigencia de la derogación del Real decreto ley 16/2012, de la exclusión sanitaria. Saben que en todos y en cada uno de los consejos interterritoriales del sistema sanitario de salud esa demanda es llevada por parte del gobierno valenciano, la derogación del decreto de la vergüenza, de la exclusión sanitaria y de los copagos.

Hoy mismo hemos constituido la comisión mixta de seguimiento de la atención sanitaria universal, recogida en la disposición adicional segunda del decreto, ese decreto que votamos en las Cortes Valencianas todos los grupos a favor y el Partido Popular se abstuvo. Y les puede dar los datos de hoy mismo. Son ya 8. 794 las personas en situación irregular atendidas por la sanidad pública valenciana. 8. 794 personas que han recuperado su derecho a la salud en la Comunidad Valenciana. Eso nos debe hacer sentir orgullo, pero también redoblar el esfuerzo para que cada día ese número vaya creciendo y llegar a cada una de estas personas que viven en nuestra comunidad, porque esta es nuestra prioridad: recuperar los derechos de las personas, comenzando por aquellos más vulnerables.

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

Creemos que el exceso (inintel·ligible) … que nos ha demostrado al comparecer hoy en esta comisión no debe de hacernos dejar de ver la realidad a la que nos enfrentamos. La resolución del alto…, la resolución del Tribunal Constitucional en el que se levanta parcialmente la suspensión de dicho decreto no debe ser considerada como un triunfo, en tanto en cuanto se resuelva y se substancie en un auto definitivo.

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

Por estos motivos, y entre otros, en mi opinión debería de haberlo llevado de otra forma. Porque el Partido Popular quiere que todas las personas sean atendidas de sus problemas de salud, aunque no estén regularizadas ni registradas. Pero usted es muy prepotente y además de ineficaz. El camino no debería haber sido el del conflicto, el de la inseguridad jurídica, el del incumplimiento de la ley. Y me refiero a su prepotencia sobre las competencias del estado, que es el competente en regular esta materia. Un camino que se basa en la experiencia de Navarra y País Vasco, pero, bueno, es que ni en eso ha sido (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Senyora consellera, gràcies per la seua intervenció i missatge captat. Tant de bo tots i totes siguem altaveu del que vosté demana, tot i que darrere de les últimes intervencions doncs ja tinc els meus dubtes.

Perquè no oblidem que estem en esta compareixença per tres motius fonamentals, per una cronologia: el primer motiu és que un govern, el de Mariano Rajoy, va decidir en 2012 que hi havia persones que viuen entre nosaltres, veïns i veïnes dels nostres pobles i ciutats que no mereixien tindre drets. En el 2012 el govern de Rajoy va decidir que ja no érem ciutadans amb dret, sinó que anàvem a passar a ser simplement assegurats. És a dir, Rajoy els va fer passar de persones a clients, i això va comportar molts problemes. Problemes que van ser cridaners, com els dels valencians i les valencianes en la diàspora, en l'exili a què els havien obligat a anar, que es van quedar sense assistència; i problemes molt profunds que ací, a casa nostra, amb la població exclosa, es van fer greus. Persones excloses del dret a estar sanes, a estar vives. Esta exclusió va comportar, per exemple, que no existirà una primera línia d'atenció per a detectar malalties o problemes d'altra índole, i fins i tot problemes greus.

Hi ha col·lectius, per exemple el col·lectiu de dones immigrants que només tenen contacte amb la resta de la societat a través de les visites al centre de salut. En eixos casos és importantíssim, és vital tindre un àmbit on poder detectar, per exemple, casos de violència de gènere o detectar altres tipus de malalties i infeccions.

I, finalment, una altra conseqüència que vam patir és la derivació de moltes persones d'atenció primària a urgències, a un servei d'urgències que ja de per si tenen una saturació important i que comporta una despesa molt més gran per a l'administració.

Per tant, la decisió del govern central d'excloure una part important de la nostra societat de l'atenció sanitària i primària i d'algunes prestacions no es podia entendre ni des del punt de vista humà, però tampoc des del punt de vista sanitari o fins i tot des d'un punt de vista econòmic molt més secundari.

Deia que hi havia tres motius pels quals estem ací.

El primer és eixe, que un govern injust va aprovar una llei injusta, el Decret llei 16/2012.

El segon motiu pel qual estem avui ací és per, afortunadament, al maig de 2015, la societat valenciana va apostar per un canvi, un canvi que comportava, entre d'altres qüestions, considerar la sanitat com un dret i no com un privilegi, i així ho reflexa l'Acord del Botànic. I per això una de les primeres mesures del nou govern valencià, com vosté ha dit, fou la de restablir l'accés universal a totes les persones excloses del sistema sanitari. En setembre de 2015 estes Corts van validar el Reial decret llei 3/2015, pel qual es regula l'accés universal. Una decisió justa i necessària, de la qual s'han beneficiat milers de persones, que han recuperat drets.

I el tercer motiu, pel qual avui estem ací, és que el mateix govern que va excloure a part dels valencianes i de les valencianes de l'atenció sanitària, va recórrer una decisió del govern valencià fonamentada en la igualtat de tots els ciutadans i les ciutadanes.

Des de Compromís estem segurs, seguríssims, que el mandat de la Constitució sobre el dret fonamental a la salut i a la sanitat és un deure que hem de complir i aplicar els representants dels pobles, els governs democràtics i decents.

Creiem plenament en la constitucionalitat, però sobretot creiem en la necessitat i en la seua humanitat.

Per això, i amb açò acabe, permeta'm dir-li a la senyora consellera que l'anime a continuar treballant i a millorar en la línia de garantir la universalitat en l'accés al sistema sanitari, així com en el foment de la igualtat i l'equitat. I no dubte vosté que si és eixa la línia ens tindrà ajudant. I m'alegra molt haver-la vist prenent nota del que avui ha dit del company de Podemos. I l'encoratge a això, a seguir escoltant i millorant, perquè això és bo per als valencians, per a les valencianes i, en definitiva, és el que volem i el que esperem.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Mire, más de treinta mil personas en la Comunidad Valenciana, señora Yáñez, fueron excluidas de la atención sanitaria ordinaria. Más de dos mil menores, a pesar de que el decreto estatal les dejaba fuera de la exclusión; más de dos mil menores. Porque en la Comunidad Valenciana el gobierno del Partido Popular utilizó este decreto para ensañarse un poco más con la sociedad valenciana.

Y sí, es un gran varapalo lo que ha sufrido el gobierno de Mariano Rajoy, por parte del Tribunal Constitucional. Lo ha dejado sin argumentos. Mire, es que es literal, nos dice el constitucional que el derecho a la salud posee una importancia singular en el marco constitucional que no puede verse desvirtuada por un eventual ahorro económico que no ha podido ser concretado. Deja al aire sus vergüenzas y sus mentiras.

Y el objetivo es que llegue a todas las personas en todos los rincones, que llegue a toda la ciudadanía, que la atención sanitaria en la Comunidad Valenciana está garantizada de forma universal. Y ahí reitero la solicitud que les hacía de colaboración, para que, entre todos, amplifiquemos esa voz y lleguemos a muchos más. Porque, fíjense, más de treinta mil personas fueron las excluidas en un primer momento. Es cierto que ha habido cambios de residencias que, por la crisis, probablemente, muchos han salido de la Comunidad Valenciana o han ido a otras comunidades autónomas. Pero, en este momento, hay 8. 794 personas registradas, con atención sanitaria universal; probablemente son muchos más a los que tenemos que llegar. Y vuelvo a pediros o a pedirles la ayuda para que cada día seamos más.

Y, efectivamente, estamos en la búsqueda de (inintel·ligible) …, corrigiendo esas pequeñas dificultades que en este tiempo hemos visto que han ido sucediendo, probablemente más alimentadas por los titulares en los medios de comunicación, que creaban inseguridad y miedo, recelo también. El mes que se anunció la suspensión del decreto, vimos cómo caía la solicitud de tarjetas; el efecto miedo hizo mella en las personas más vulnerables. Y ahora lo que queremos es hacer el efecto contrario, de tranquilidad y de confianza en el sistema, de que pueden venir a solicitar su asistencia sanitaria de una manera proactiva; no es necesario que llegue la enfermedad, lo pueden hacer mañana mismo en cualquier centro de salud.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Bien, no es necesario que haga usted uso de la palabra, pero… (Rient) (El senyor Geffner intervé amb el micròfon desconnectat) (Rialles) Se está grabando eso, o sea que…

El senyor Geffner Sclarsky:

Asociación Española de Trabajo Social, Sanidad 15M, Asociación Española de Neuropsiquiatría, Acdesa, Asociación Ciudadana por la Defensa de la Sanidad Pública, Psicólogos sin Fronteras, Asociación de Enfermería de la Comunidad Valenciana, (inintel·ligible) . , Comisión de Ayuda al Refugiado del País Valenciano, Medicus Mundi, Colegio Oficial de Diplomados y Trabajadores Sociales, Asociación Valenciana contra el Sida, Asociación de Vecinos del Barrio del Cristo, Plataforma por la Mejora y Defensa de la Sanidad Pública. Es decir, ochenta y cinco asociaciones. Por lo tanto, no se ha detectado un problema existente, sino que gracias a lo justo de esta reclamación, los partidos políticos y el gobierno ha asumido que teníamos que solucionar un problema, un recorte, que no podía excusarse por mecanismos legales.

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

30. 000 persones excloses, 2. 000 menors exclosos del sistema. Vostés s'imaginen el patiment de les mares i pares d'eixos xiquets i xiquetes que se fiquen malaltets i que no poden dur-los al metge, perquè no tenen un paper que els diga que són legals? Vostés s'imaginen per a una mare com ha de ser això de greu? No pot haver-hi res pitjor. Davant d'això, davant del patiment de xiquets i xiquetes, valencians i valencianes, de 30. 000 persones, me fa vergonya haver de sentir parlar d'informes, de seguretat jurídica, de tribunals, que no serien tant necessaris ni tan preceptius si els que estiguérem ací, si tots i totes les que estiguérem ací creguérem realment en la igualtat de les persones. I per descomptat, en el dret a l'assistència sanitària.

No ens haguera fet falta arribar fins ací, de veres. Afortunadament, i tal com deia la consellera, tenim grans sanitaris que han fet un jurament per estar al costat de les persones. I des de Compromís, felicitar-los a tots eixos valents i valentes, que feren front a l'adversitat per la resta, i atengueren eixes persones a les quals calia tractar com a tals, com a persones. Això no devem ni podem oblidar-ho.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ya lo he dicho anteriormente: es evidente que cada partido, en este caso el Partido Popular ha escogido su forma, ha escogido su estilo. Y cuando en el estilo dicen que si ustedes calumnian. Mire, si se dice eso, digan quién calumnia y a quién se calumnia. Calumniar a los imputados, eso no es calumniar, es que están imputados. Decirle (inintel·ligible) … que está en un centro penitenciario ingresado, no es nada, es que está ingresado en un centro penitenciario. Si ustedes creen que nosotros calumniamos a alguien, diga quién calumnia y a quién. (Veus) Y entonces… Le ruego que me deje hablar. Y entonces, ustedes llévenlo donde lo tengan que llevar.

En fin, volviendo al tema: mire, decía el señor Geffner algo que es verdad. Bueno, ha dicho muchas cosas que son verdad (inintel·ligible) … que es verdad, pero una de ellas (remors) hablaba de que se publicaban nombres que tenían deudas con la administración. Y efectivamente, eso provocaba un fenómeno de retracción, porque esa gente, al ver publicados sus nombres les provocaba el que no acudían al sistema por miedo a ser expulsados. Y eso era un tema tremendo, eso era un tema tremendo que en estos momentos evidentemente está solucionado.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Señora Yáñez, usted habla de preocupación. Pues sí, este gobierno tiene preocupación por la salud de los valencianos y las valencianas, y también por la salud de aquellas personas que viven en la Comunidad Valenciana pero que no han nacido en ella, que son personas en situación irregular. Por tanto, tenemos preocupación por los valencianos y las valencianas, por el control de enfermedades de declaración obligatoria, que también les podría haber afectado, y por aquellos que no son valencianos y valencianas, pero que conviven con nosotros, y a los cuales también les queremos garantizar la asistencia sanitaria de manera integral.

La salud a cada ciudadano y ciudadana, como decía Ernest Lluch hace treinta años, el derecho a la salud por el mero hecho de ser un ciudadano, por ser una persona. Que parece que a ustedes eso les parece algo extraordinario, pero tendría que ser el pan de cada día. Y mire, no se negocia con la salud de las personas. Era indecente, era inmoral el llamamiento que nos hizo, la amenaza, llamémosle claro, la amenaza que nos hizo el ministro de sanidad. La amenaza. No se negocia con la salud de las personas. El problema lo generaron ellos, lo generó Mariano Rajoy, con un decreto de exclusión sanitaria, el 16/2012. Nosotros lo hemos solucionado. ¿Qué negociación cabe ahí de todos modos? Nosotros hemos solicitado en cada consejo interterritorial que se incluyera este punto en el orden del día… sin éxito, porque estas ganas de negociar parece que a la hora de sustanciarse en una reunión en igualdad de condiciones pues no se llevan hacia adelante.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre l'elaboració i publicació d'un cens del trastorn de l'espectre autista (TEA) de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 9. 036, BOC número 54)

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Nosaltres ens pareix bé la proposta i, de fet, efectivament, hem fet dos esmenes per a afegir dos punts. Però quant al cens, hem demanat una modificació, que ha segut acceptada per la proponent, que és que. , perquè ella parlava de «diagnósticos leves y graves» i nosaltres el que considerem és que s'ha de parlar del grau de discapacitat, perquè són persones que tenen analitzat ja el grau de discapacitat. Aleshores, és molt més raonable, perquè tenim una legislació que així ho establix i, aleshores, considerem que és més adequat.

Però és que, a més, clar, els casos de TEA no són lleus o greus, doncs els àmbits són molt majors. Jo crec que el grau de discapacitat és molt més encertat. I, inclús així, també, és més fàcil fer eixe cens, que, de fet, en realitat sí que n'hi ha ara mateix un registre de les persones a tota la comunitat que patixen TEA, en concret són 2. 033 a data de hui; 2. 033 persones, segons les dades informatitzades amb les qual compta la conselleria de sanitat. Perquè, clar, com ara la història clínica està informatitzada, estes coses són més fàcils de fer i eixes dades sí que existixen.

La veritat és que considerem que és important fer este cens que abaste no soles les dades, sinó també el grau de discapacitat, no tant per a saber la prevalença com diuen les entitats, sinó per a vore quantes persones patixen el trastorn i quines són les seues necessitats per a millorar la planificació de la cartera de serveis, per a millorar els recursos que se fiquen a disposició d'estes persones i, d'eixa manera, millorar l'eficàcia dels programes d'atenció.

I, en eixe sentit, és més important quant als adults, perquè són els més oblidats de les persones que patixen TEA. Se parla molt sempre del xiquet autista, ¿no? De fet, en la comissió ací de sanitat, en la qual debatérem l'altra proposició no de llei a la qual feia referència el portaveu de Podemos, es va dir «els xiquets autistes» i, clar, n'hi han xiquets i n'hi han adults. Doncs el meu veí té trenta anys, ja no és un xiquet, i té autisme, per exemple, i com ell, evidentment, tantíssimes persones, i tenen unes necessitats específiques que cal atendre. Jo crec que és la part més oblidada que hi ha.

En qualsevol cas, quan a les aules CIL també he de dir-li que és una de les preocupacions d'este govern, i de fet per al pròxim curs s'incrementen en 111 les aules CIL, que és molt important perquè se dóna una atenció específica a dintre de la integració en el sistema pública ordinari. Aleshores crec que és molt important que s'incrementen.

I també dir que en realitat ja està en marxa el primer cens sobre el trastorn de l'espectre autista a nivell estatal. I aixina es va anunciar el 22 d'octubre de 2015 per la federació estatal d'autisme, que s'ha donat un termini de quatre anys per a fer-ho a tot l'estat i compten, segon anuncien en un finançament al 50% del Ministeri de Sanitat i el que està per vore és d'on trauen l'altre 50%, y están en ello.

I bé, respecte als altres dos punts que sumem, es tracta de disposar d'una persona de referència per a l'àrea de salut en atenció hospitalària que acompanye a les persones quan acudixen a l'hospital, perquè se generen molts problemes quan estes persones van a l'hospital i cada vegada les atén una persona diferent, perquè els genera desconfiança i no saben on estan, i a la millor la prova la han de ficar tres vegades fins que esta persona estiga més tranquil·la per a poder fer-li-la. Tot això se soluciona si quan van al centre de salut o a l'hospital coneixen ja la persona que els ha atés i saben, s'ubiquen, i aleshores se facilita molt l'atenció.

I per a ubicar-se també és important els pictogrames. Aleshores, com se fa ja en altres comunitats autònomes i ja ho he plantejat una altra vegada en esta comissió, és que els centres d'atenció sanitària compten en estos pictogrames perquè les persones que pateixen TEA puguen ubicar-se. A més és que els pictogrames ajuden no sols al TEA, sinó també a altres persones que no tenen capacitat per a llegir o els xiquets també, persones que se desubiquen en més facilitat. I estos dibuixos faciliten molt el saber on estan i recordar el que han de fer. Perquè ells tenen també un problema moltes vegades, segons el grau que tinguen, però per a saber què és el que toca fer, i els pictogrames els ajuden. Estan. en alguns centres ja estan en marxa en altres comunitats autònomes, ací no en tenim en cap, i seria interessant que se ficaren en marxa,.

El senyor vicepresident:

Senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

…per això l'esmena.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

No existe un procedimiento homogéneo en el seguimiento para detectar que un niño pueda presentar algún TEA. No existe un protocolo único de derivación de estas personas. No se adecua la información que se les da ni la formación, tanto en la atención primaria como en la especializada.

Los movimientos asociativos de estas personas, de sus colectivos, de sus familias, hay que realizar estudios en profundizar para conocer y detectar los casos. Como he dicho, hay que involucrar el sistema educativo en tareas extraescolares, deportivas, que se les integre también en la práctica deportiva, en el ocio, el empleo.

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 18 minuts)

