Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 26 d'abril de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presidix la Il·lustre Diputada Senyora Josefa Frau Ribes. Reunió número 7.

Preguntes números 40/04 a 44/04, al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre afectats per dany cerebral, que formula el diputat Joaquín González Sospedra, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 60).

La senyora presidenta:

Bon dia. Anem a començar la comissió. En primer lloc, veiem si hi ha quòrum suficient. Senyora secretària.

(La senyora secretària passa llista dels membres de la comissió)

Anem a començar ja, havent el quòrum suficient.

Sí? Senyor Botella?

El senyor Botella i Vicent:

Senyora presidenta, per fer constar la meua presència i la substitució en algun moment de la reunió per Ramon Cardona.

La senyora presidenta:

Molt bé. Queda constància.

El primer punt de l'ordre del dia és l'aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Queda aprovada? Queda aprovada l'acta.

Anem a passar al segon punt de l'ordre del dia, que són les preguntes. En primer lloc, vull donar-li les gràcies al senyor conseller per la seua presència. Anem a començar amb les preguntes del senyor González Sospedra que, segons m'ha comunitat, les va a reunir.

Aleshores, tindrà un quart d'hora; si és menys, doncs, li ho agrairem, però sap que té un quart d'hora en total. Té vosté la paraula.

El senyor González Sospedra:

Gràcies, presidenta. Bon dia.

La veritat trist que ens porta estos temes a debatre en la comissió, en les Corts Valencianes, a part del tema este que és molt urgent, era i és molt urgent per a la persona o persones afectades, doncs, ja ha passat molt de temps i vosté té una espècie d'al·lèrgia ací a les Corts. Però, no obstant això, avui ­ja dic, repetisc­ agraïsc que haja tingut la benevolència de vindre i podem discutir breument, perquè vull ser breu, un tema que el que sí que espere és que, després de debatre-ho, doncs, prenguen les mesures oportunes que, a més, són mesures que la conselleria hauria d'haver pres fa molt de temps.

El tema és molt senzill, ja li he dit que vaig a aglutinar les preguntes. A mi m'importaria més saber, per exemple, si la conselleria té constància del nombre d'alumnes amb discapacitat o amb necessitats especials escolars que n'hi ha a la comunitat, si hi ha algun pla o tenen pensat eliminar les barreres arquitectòniques urbanístiques de la comunicació i del transport, inclús també barreres psicològiques quant a la integració, a la preparació del professorat, quant al tractament de sords, cecs o amb discapacitats d'altres tipus, si tenen pensat fer alguna cosa, perquè ens consta que no s'està fent res, bo, o quasi res.

El cas concret, per a centrar-nos ­i després direm algunes altres consideracions­ és d'un alumne de l'Institut de Villaplana, de Vinaròs, un tal Ramón Peiró Delgado, que, gràcies a l'actuació de la conselleria, s'ha vist obligat, per exemple, en l'any 2003-2004 a abandonar dos cursos en procés: el de formació com auxiliar de clínica i, per una altra banda, a Benicarló, en el conservatori, el d'estudis ja avançats de viola. O siga, un autèntic discapacitat fenomen, un geni, un geni que la conselleria, després d'uns anys Zaplana, un any Olivas i uns anys Camps, es veu obligat a rendir-se. Això és molt trist. Una persona en cadira de rodes, una persona que està lluitant amb la seua família, tots entregats per la integració de la persona, una gran preocupació per les autoritats del col·legi o del centre educatiu, també caldria dir el mateix del conservatori, potser un poquet matisat. Però, per cert, el tema del conservatori s'ha solucionat i allò de l'Institut Villaplana, doncs, no s'ha solucionat. I, després, direm per què.

Jo voldria saber si vosté coneix l'obligació que té, per lleis aprovades en esta cambra magna i sobirana, que la conselleria ha de gestionar pressupostos cada any per a eliminar barreres, si vosté sap que cada any ha de gestionar pressupostos per a eliminar tot tipus de barreres, les que n'hi hagen, si sap vosté que cada any la conselleria ha d'anar adaptant o salvant les dificultats que estos alumnes tenen per a integrar-se, bé en el que és l'estudi pròpiament de desenvolupament físic com en la resta de dificultats per a intentar una normalització educativa, que és el que està manat, ja no per la llei valenciana, sinó per les debatudes i denotades per vosté lleis estatals orgàniques.

Vosté sap que els alumnes, sobretot els discapacitats, i, si no ho sap, li ho dic jo, en este moment, en el col·lectiu global està en un 80%, dit pel Fermi, que crec que té una credibilitat molt forta, està en el 80% d'atur, de gent que no pot treballar, el 80% del col·lectiu total, del qual hauria de deduir una sèrie de milers perquè moltíssims d'ells no poden treballar per diferents causes, motius i que són objecte de la Conselleria d'Assumptes Socials o de Sanitat, etcètera. Però, en el que afecta a educació, el col·lectiu és molt nombrós, des de 0 a 3 anys, des de 3 a 6 anys, i també hi ha molt problemes ­que vostés no han resolt­, que hi ha grans protestes per pares i mares de família, de les Ampa, reivindicant la solució a eixa problemàtica, però, bo, això és apart.

Jo li recorde, perquè vosté s'ho mire, estimat senyor Font de Mora, que en la Llei 100/98 té vosté un article 18, que li especifica clarament el que vosté ha de fer cada any quant a la pressupostació de fons per a destinar a eliminació de barreres i per a constituir, en coordinació amb la Conselleria d'Obres Públiques, naturalment, amb la Conselleria de Benestar Social, i, si fa falta alguna més, un pla d'actuació i que cada any, any rere any, es note una millora.

Actualment és innombrable el nombre d'instituts i de centres educatius que no són accessibles. Jo no sé si vosté ho sap, però si és tan amable que concertem vosté i jo 3 o 4 visites, se n'adonarà vosté de la situació. És intolerable. Açò s'està donant en tot arreu. A part d'altra problemàtica com és l'ajut o el recolzament de monitors que són una autèntica lacra a la Comunitat Valenciana i que, per sort per a vostés, per sort per a vostés, doncs, està sortint de tant en tant una mare, que a la millor algú li dirà que és histèrica, que, al final, rebente, pobra dona! , va a la premsa i, després volen matar fins i tot el ruiseñor de la canción. Allí li diran que cada conselleria en l'àmbit de la seua tal. Bo, això.

A part d'això, una llei encara més recent, aprovada pel ­anava a dir per unanimitat, és el que haguera volgut­ Partit Popular la Llei 11/2003, la Llei d'estatut dels discapacitats, doncs, establia uns drets inalienables, uns principis que, diríem, seria la columna vertebral d'actuació del govern de la comunitat. Però, clar, com pràcticament de tota la llei ­en paraules del propi col·lectiu de discapacitats­, de tota la llei ells creuen que una sola coseta s'ha aplicat, de tota la llei, i, sens dubte, que açò des d'un principi, i són poc eteris, són així, doncs, no han imbuït l'actuació del Consell i menys de la conselleria.

Un dels principis, que és el primer, només l'anomenaré, parla del principi de no-discriminació, que en la definició ja està tot dit, en la definició ja està tot absolutament dit, de no-discriminació. I un alumne que per no poder accedir a la segon planta ha de deixar un curs, és una discriminació i en puritat hauria d'estar en estos moments en el jutjat de guàrdia.

I un altre que tampoc li aniria mal per unir-lo, el principi d'autonomia. Qualsevol alumne que amb ajut o sense ajut no pot ser autònom, sobretot, sense ajut. (Sona un telèfon mòbil) ­La tècnica moderna sempre ens interromp, però no passa res. ­ El principi d'autonomia crec que també es definix per si mateix: autosuficiència, lliure elecció, desplaçament, etcètera, també crec que queda definit plenament.

Un altre principi seria el principi de participació, participació en tot allò que té la societat com a beneficis, com a elements d'integració, aspectes culturals, etcètera, etcètera, vida política, etcètera. En estes situacions es priva de la formació i, a partir d'ahí, es priva de la participació en tota una cultura formada d'una persona amb discapacitat.

Un altre principi és el principi d'integració (sona un telèfon mòbil) del qual, doncs, crec que tampoc passaria a perdre més temps desenrotllant-lo, en el que entraria el tema cultural ­que ja havia dit­ i per a mi un aspecte molt més important seria el tema laboral. Justament el cas que ens té hui ací és una persona que està intentant formar-se en dos camps que li poden donar la solució a una futura vida laboral i que ja havíem dit abans que entre el col·lectiu de discapacitats és, diríem, molt greu intentar formar-se en una professió, com és la d'auxiliar de clínica, que alguns poden discutir si una persona en cadira de rodes pot desenvolupar alguna funció com a auxiliar de clínica, però, Ramón ­que jo he parlat varies vegades amb ell­ ho té claríssim, i sap que sí, que hi ha molts aspectes que sí que pot desenvolupar; i en el tema de la música, un geni en música, també podria tindre un futur. Eixe principi per a mi s'ha vulnerat absolutament.

El principi d'igualtat d'oportunitats, que seria el cinqué, doncs, per a què comentar-lo!

Jo em reserve per al final unes quantes consideracions, però sí que voldria saber de vosté, honorable conseller, que, ja no perquè és de Castelló, ja no perquè paisà de Vila-real, la tinc en el cor, sinó com a responsable d'aquesta àrea que ací diguera: "mira, no només vaig a solucionar el problema de Vinaròs, sinó que vaig a solucionar de veres el problema del conservatori", perquè a Benicarló, en el conservatori de música, s'ha posat un elevador que per a mi no és la millor solució, per a mi sempre és la pitjor de les solucions, o la menys mala, per a ser just, perquè dependre d'una plataforma que et puje i et baixe, d'una barana, bé, és una solució, però per a mi és la menys bona.

I també dir-li que situacions com esta que s'han donat a Ontinyent, o a Xiva o a molts pobles d'Alacant, en alguns altres de Castelló, en la mateixa Vila-real, en el mateix Castelló, que vosté em diguera: "diputat, dins d'un any podem tornar-nos a trobar i no podràs dir-me el que ara m'estàs dient".

Gràcies, conseller, i és tot el que havia de dir.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Quiero decir todo lo cierto eso de afirmaciones sea como eso, porque realmente usted se ha dedicado durante la mayor parte de su intervención a hacer una serie de manifestaciones de carácter general, una de ellas que forma parte del frontispicio de su estrategia política, de la estrategia política de su organización, que es "no s'està fent res", no se está haciendo nada. Esa manifestación que ustedes enarbolan constantemente, y que yo pienso que es una manifestación que de alguna manera deberían realizar, porque, lógicamente, lógicamente, es una manifestación que no se corresponde en absoluto en la realidad, y como no se corresponde en absoluto a la realidad, pues al final la gente se da cuenta de que efectivamente hay cosas que se han hecho, muchas cosas que se han hecho, y la realidad se acaba imponiendo.

Respecto al conservatorio profesional de música de Benicarló, decirle que el titular es el ayuntamiento. O sea, que es el ayuntamiento al que compete realizar las actuaciones pertinentes en infraestructuras. No obstante, como le digo, las actuaciones que se llevan, siempre a través de las direcciones territoriales, la de Castellón, en este caso, se dirigió al ayuntamiento entonces para que instalara en el conservatorio una plataforma de acceso, una plataforma que permitiera al alumnado acceder a los pisos superiores. Y, según se me ha informado por el ayuntamiento, que, como digo, es quien tiene la competencia en cuanto al mantenimiento del centro, ya ha procedido a instalar esta plataforma para que pueda accederse al segundo piso con silla de ruedas. Yo no sé si esa es o no la solución que usted dice que es mejor o peor. Pero, en todo caso, es la solución que los técnicos han recomendado y a las que el ayuntamiento, según vuelvo a repetir, me informa, pues ha dado curso. En todo caso, como creo que el ayuntamiento de Benicarló, creo que ha sufrido alguna. ¿no ha sido el de Benicarló? , ¿sí? . algún cambio últimamente, pues usted tiene ahora ancha vía y larga mano para poder allí pedir que si no les gusta la solución dada, pues que le hagan caso a usted ¡verdad! Y entonces, dentro de un año, volveremos a Benicarló, como dice, usted y yo a ver si es que hay la sensibilidad esa que usted dice de que nosotros carecemos y de que ustedes son tan extremadamente ricos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

Sí. Em demana vosté rèplica, senyor. ? Sí. Molt bé, té vosté la paraula.

El senyor González Sospedra:

Jo volia concretar, ja per a finalitzar, que, lamentablement, en estos moments este jove estudiant de 20 anys ha de traslladar-se tots els dies que hi ha classe a Castelló, al Matilde Salvador, que, efectivament, és accessible. Però això és molt fort, eh, és molt fort. Haver de traslladar-se una persona en discapacitat de Benicarló, que viu ell, a Castelló, podent tindre molt més prop el de Vinaròs, cosa que vosté dirà tot el que voldrà i hi hauran tots els projectes que vosté vulga dir, però a mi em consta que la direcció del centre fa diversos anys que està demanant que s'adapte. Efectivament, és l'altre edifici el que no estava adaptat. Clar que sí. Només faltaria que fora el nou. Encara sort. És que la llei està des del 98, senyor Font de Mora, està del 98, que vostè estava, si no recorde mal, a punt de ser investit portaveu a les Corts Valencianes. Fa molt de temps. Són anys que la direcció està reclamant l'adaptació, i no ha hagut manera. I no sé a la millor han al·legat que era un alumne. A la millor igual han al·legat que era un alumne. Però, bé, que fins este moment no s'ha fet res ni en projectes ni sense projecte, ni en plans ni sense plans, ni resant a San Segundo ni a San Terciopelo.

En este moment està anant a Castelló, i perquè vostés sàpien la situació, doncs ha d'anar en tren, perquè no té mitjans econòmics. La família està totalment hipotecada per la cria i educació del seu fill amb discapacitat. I què passa? Que a Benicarló, demanat ací i promés ací per Zaplana, i per Olivas i per Camps, no se va a fer res (inintel·ligible) plataforma per a pujar i baixar de tren.

I ara tornem al mateix, hauran de ser els socialistes els que anem a veure si podem, podem posar i posem la plataforma per a pujar i baixar. I després diran vostés que això ja estava tot programat i que han sigut després els que ho han inaugurat els socialistes.

A Castelló, sort que a Castelló sí que hi ha plataforma, també cal dir-ho, com abans havíem matisat que no s'ha fet res, ho havia matisat. No obvie vosté una xicoteta matisació que és molt important, crec. A Castelló sort mal que sí que hi ha rampes per a pujar i baixar, i ell, autònomament, puja i baixa del tren. Però a Benicarló ha de dependre de dos forçuts per a pujar i per a baixar. En el perill que això suposa, com els ha ocorregut a molts, que s'han trencat una cama o un braç i s'han vist incapacitats per a continuar la seua tasca educativa.

Quan allò que m'ha dit vosté dels centres nous, doncs no estic d'acord. Perquè ja no sé si és que es volen estalviar diners o algú vol embutxacar-se més diners del compte, però no fan les adaptacions de llibre, i les adaptacions són de llibre. El tema de lavabos, el tema de rampes, el tema de llums, el tema de so, el tema d'amplituds d'espais, de portes, etcètera, no es fan de llibre. I com no es fan de llibre, després els discapacitats són els que diuen "bé, sí, està adaptat per a pujar a la primera planta, però a mi m'està vedada la tercera o la quarta; o si vaig a la tercera perquè em pugen uns companys, ahí dalt no hi ha lavabos adaptats". Perquè la llei sí que ho diu molt clar, i vosté ho ha dit. Si vostés i cada govern compliren la normativa no hi hauria problema. Perquè en cada planta hi haurà un lavabo adaptat. Però algun, algun dels que dirigeixen l'obra o algun dels responsables pot ser que si ocórrega, bé, com la part més ampla, i més habitable i més. per a circular és la planta baixa, doncs posem un lavabo adaptat ací baix i, quan vulguen anar, que vagen. I això no és complir la llei. I això és discriminar. I tornaríem als principis, tornaríem als principis per a vore com se conculquen un per l'altre.

La senyora presidenta:

Senyor González, se li ha acabat el temps.

El senyor González Sospedra:

És a dir, que no estic completament d'acord.

Bé, doncs, llavors, simplement gràcies per la informació quant al nombre d'alumnes, i bé, el que s'ha dit, espere que en un any tinguem molt més solucionat i resolts molts d'estos problemes.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor González.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora presidenta:

Gràcies. (Pausa)

Jo supose que estarà la consellera de Benestar, no? Doncs, llavors, no anem a interrompre, anem a seguir, perquè. (Algú diu: "Que n'hi ha molta tasca, no? ") Sí, n'hi ha molt d'ordre del dia. (Pausa)

Bé, anem a seguir amb les preguntes a la consellera de Benestar Social que interposa la diputada senyora Espí. També les agrupa, no? En total, seran sis preguntes.

La senyora Espí de Navas:

La senyora consellera de Benestar Social:

Pero, además, las direcciones generales también realizan cursos de formación para las personas que trabajan en su entorno. Vengo hoy precisamente de inaugurar una sesión que tiene que ver con un plan que estamos llevando a cabo la Conselleria de Bienestar Social de mejora de la nutrición de las personas mayores, y hoy, a lo largo de todo el día de hoy, hay un curso para todos aquellos funcionarios o todas aquellas personas que trabajan tanto en las residencias de tercera edad como los que están trabajando, centros de día. (inintel·ligible), y desde ese punto de vista, pues, han sido muy numerosos los cursos que se ofertan desde las distintas direcciones generales en estos últimos años.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Espí.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

No, perdone. La senyora Espí tenia 15 minuts, tenia 3 preguntes que les havia posat juntes. Aleshores, ella tenia 15 minuts i no els ha aprofitat en absolut, i ara té 5 minuts de rèplica, 5 minuts de rèplica li queden. (Remors)

La senyora Suanzes Fernández:

Yo he tenido que abandonar la sala de la comisión y me gustaría saber si es la segunda intervención. Si es la segunda intervención, ha agotado la réplica. O sea, no hay réplicas, contrarréplicas y vuelta a replicar. (Remors. La senyora Espí i la senyora Suanzes parlen amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

Per favor, per favor. Anem a vore una cosa. Ací hem arribat a un acord en què per cada pregunta n'hi han 10 minuts. Esta senyora les havia aglutinat les tres; aleshores, hem quedat a fer 15 minuts. Aleshores, com jo no sabia molt bé les preguntes, ella ha dit les tres preguntes, però simplement les ha enumerades, no ha fet una intervenció, que haguera hagut de fer-ho jo, en tot cas, haguera hagut de dir: "Les tres preguntes són tal, tal i tal". Ella ha fet eixa intervenció que ha segut simplement enumerar-les. I ha utilitzat un torn molt curt que ni tan sols ha ocupat els 15 minuts. Aleshores, era té el torn de rèplica de cinc minuts. Ja està.

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

Jo no vull discutir. Està clar, està clar.

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

. està clar que n'hi ha un torn de rèplica possible de cinc minuts.

La senyora Suanzes Fernández:

(Alguns diputats parlen entre ells amb el micròfon desconnectat)

Señora presidenta, yo quiero dejar constancia de que si se deja. (inintel·ligible) en contra de este grupo parlamentario si se le da.

La senyora presidenta:

Espere un momentet. Jo pense que hem de ser un poquet flexibles. Si estem acurtant els temps de les preguntes, si ara la senyora Nuria vol contestar, crec que val la pena fer-ho.

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

Té vosté 5 minuts de rèplica. D'acord? És que, si no, anem a acotar els temps que toca i mos tirarem 40 minuts cada volta.

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

Sí, és que mos agarrarem al reglament estrictament.

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

. doncs agarrarem el reglament estrictament. Té vosté 5 minuts de rèplica. (S'interromp la gravació)

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Espí.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Preguntes números 36/04 a 39/04, a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre afectats per dany cerebral, que formula el diputat Joaquín González Sospedra, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 60).

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Ara, quatre preguntes que també vosté les reunix, del senyor González Sospedra. Té vosté quatre preguntes ara, senyor González Sospedra, dirigides a la consellera de Benestar. Va a realitzar-les, no? Té vosté 15 minuts.

(El senyor González Sospedra parla amb el micròfon desconnectat. S'interromp la gravació)

La senyora lletrada les llegirà, senyor González Sospedra.

La senyora lletrada:

Les preguntes són la 3604: quines actuacions va a realitzar la conselleria a favor dels afectats per dany cerebral sobrevingut durant el present any 2004?

La següent: quines actuacions ha realitzat la conselleria a favor dels afectats per dany cerebral sobrevingut durant els darrers 10 anys?

La tercera: quin pressupost ha destinat la conselleria durant les dues darreres legislatures per a millorar la situació i atenció de les persones afectades per dany cerebral sobrevingut?

La següent: quin és l'increment percentual i absolut que preveu dur a terme la conselleria en els pressupostos per a l'exercici de 2005 per a millorar la situació i atenció dels afectats per dany cerebral sobrevingut?

La senyora presidenta:

Sí, senyor González. Té vosté 15 minuts.

El senyor González Sospedra:

No, no. (inintel·ligible) un problema en el miniordinador que tinc en este moment i realment me sent incapaç de debatre este tema. Per tant, done per fetes les preguntes i li demane a la consellera que me conteste i després jo faré la intervenció posterior.

La senyora presidenta:

Senyora consellera. Hi havia quatre preguntes que formulava el senyor González Sospedra. Ell diu que no li les pot fer perquè. (inintel·ligible). Si vosté té la contestació.

La senyora consellera de Benestar Social:

Esta cuantía, que si la comparamos con las anualidades de manera individual, se ha ido incrementando ejercicio tras ejercicio de forma progresiva desde los 352. 000 euros de hace una década, a los 3,8 millones del año pasado. Es decir, un aumento del 1. 000por 100, 1. 000 por 100. Y estas inversiones han permitido a diferentes asociaciones, en su gran mayoría que han aparecido o que se han creado, concretamente Ateneo y Nueva opción, en estos últimos años desde que gobierna el Partido Popular; como digo les han permitido construir y mantener centros de atención a personas con daño cerebral sobrevenido.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor González, està vosté en disposició de contestar o. ? (Remors) Sí? (Remors) Sí, té vosté deu minuts. (Remors)

El senyor González Sospedra:

Gràcies, consellera, per la informació.

He de dir en primer lloc, que és molt important que esta afecció, que realment és tot un trastorn enorme de cada família en la que. bo, se dóna esta circumstància. I que actualment, efectivament està creixent de manera inesperada fa uns quants anys, ja dic, comporta un trastorn de la família absolut, comporta una dependència total de la família en relació a l'afectat o al malalt.

I, bo, vosté podrà dir el que vulga, però la política que porta el Consell, a part de les grans xifres que com vosté sap i vosté pot imaginar, si anem a analitzar el que va ocorrent al llarg de l'any en respecte als pressupostos que inicialment se dediquen, arribaríem a la conclusió que els efectes que finalment són els que donen solució o part de solució a la problemàtica, no són ni molt menys els que vosté ara pregona, com per altra part és normal que tinga l'obligació de defendre i de dir que destina.

A mi el que sí em consta és que les famílies que tenen malalts, com és Ateneo i altres, em consta que estan absolutament hipotecades en respecte del manteniment dels centres que pretenen o que volen obrir, encara que vosté diga una altra cosa.

A mi me consta inclús hipoteques personals, hipoteques particulars per a aconseguir fons per a subvencionar les activitats, que se disparen dia a dia, i que no donen abast a la demanda del nombre d'afectats que acudixen a ser atesos. Perquè la dependència, repetisc, és diària, o siga, és permanent, són vint-i-quatre hores, no es poden deixar sols. I se troben en què no n'hi ha ningun recurs oficial, públic, que done una seguretat a les famílies, i una atenció. no dic que la que s'està donant no siga l'adequada. Perquè efectivament, consten o se constituïxen o busquen personal que a part de vocació són autèntics entesos i professionals en les matèries que porten. Però jo he estat en contacte en les famílies, i la problemàtica és d'angúnia total i constant.

Que vosté mos pregone ací una sèrie de xifres. bo, tremendes però tremendes de milions i milions d'euros. Jo crec que quan ells lligen o sàpien el que vosté ha dit, se riuran, honorable consellera. Perdone, però se van a riure que vosté haja anomenat els milions d'euros que ha anomenat.

Jo el que sí que li demanaria, és que realment enfoquen el tema en la serietat i en la responsabilitat que se mereix, perquè tant estes famílies com la d'altres discapacitats que tenen total dependència d'una tercera persona, no estiguen endavant en la situació en què ara estan. En una persona o dos, vint-i-quatre hores, al costat d'ells, oblidades de poder treballar, oblidades de poder portar un ingrés a casa, i havent de demanar almoina a les famílies per a poder continuar vivint.

En eixe sentit sí que li demanaria que enguany, que estem encara en abril, feren el favor de no tocar ni una sola del euros que inicialment que inicialment estan en teoria destinats per a estes finalitats. Que no mos vinga ara dins de quatre dies, o a últims de maig, o en juny, o en agost, havent fet una sèrie de transferències i de canvis dels pressupostos, i que se queden, com tots els anys, sense la meitat o més de la meitat dels fons destinats en principi.

Per un altre costat, me consta que estan molt actius els grups, o les ONG que estan treballant en el tema. Perquè, efectivament, és un tema que els afecta moltíssim i que és la seua vida. Estan ara en uns projectes de despertar l'atenció social. Sí que li demanaria que posen tot el recolzament del Consell, que posen tota l'atenció a estes iniciatives. I que realment se senten recolzades pel govern de la Comunitat Valenciana, que en definitiva mos representa a tots, i que és obligació d'ell, i del qual elles esperen tot el màxim que es pot esperar d'un ciutadà en una problemàtica tan greu com és la que estem debatent.

Gràcies, consellera. Presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor González.

La senyora consellera de Benestar Social:

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a informar sobre la situació de l'actual Pla valencià de la immigració, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 223).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Anem a passar al tercer punt de l'ordre del dia, que és la compareixença de la senyora consellera de Benestar Social per a informar sobre la situació de l'actual Pla valencià de la immigració, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora consellera. (S'interromp la gravació)

La senyora consellera de Benestar Social:

Y en este sentido, el plan propone cursos específicos que faciliten la incorporación a la vida laboral en idénticas condiciones que el resto de trabajadores y de trabajadoras; homologar nuevos perfiles profesionales, como aquellos, por ejemplo, de mediador intercultural o agente de inserción social, que contribuyan a la reinserción de las personas inmigrantes desempleadas; poner en marcha talleres de formación ocupacionales específicos, incluyendo becas en concepto de asistencia; reforzar la información laboral para que aquellos desempleados que sean inmigrantes se dirijan a los sectores emergentes de actividad; puesta en marcha del observatorio de mercado de trabajo en la Comunidad Valenciana; incentivación del autoempleo mediante ayudas económicas por creación de pymes; firma de convenios con entidades financieras para ofrecer y ofertar microcréditos y créditos blandos, para que establezcan sus propias empresas; extremar de manera muy concienzuda la formación en la seguridad e higiene en el trabajo e impartirla en las lenguas de origen; fomento de las inspecciones técnicas, que vigilen el cumplimiento de la normativa sobre riesgos laborales; intensificar las inspecciones laborales periódicas en las zonas de mayor población inmigrante, y sobre todo, y específicamente, en campañas agrícolas y turísticas; divulgar una información veraz sobre sanciones por emplear a trabajadores sin contrato de manera ilegal; ir a una reducción de costes sociales para los empleadores por contratación indefinida de hombres y mujeres inmigrantes; ayudas para entidades promotoras con experiencia en procesos de inserción laboral de estos colectivos y de aquellos que tienen una mayor dificultad, de manera específica; apoyar programas Equal, que tienen como fin ensayar nuevas fórmulas para problemas de discriminación y desigualdad y que realizan un importantísimo trabajo en lo que significa la inserción social de aquellos colectivos a través del fomento del empleo; favorecer la formación cultural y lingüística de las personas inmigrantes, y facilitar así su acceso al empleo, incluyendo el conocimiento de la lengua valenciana.

Y el área 6, que lleva dos terceras partes del presupuesto total del plan que se destina a cultura y a educación y que tiene 39 medidas, como, por ejemplo, desarrollar modelos de adaptación curricular individual y grupal; incluir contenidos de respeto hacia la diversidad cultural, en el que se incluye educación en valores, igualdad, convivencia y solidaridad; control del absentismo escolar, e intervenir para prevenirlo; elaborar una serie de estrategias de intervención lingüística para el alumnado que se incorpora de manera tardía a nuestro sistema bilingüe educativo; realizar modelos de acción tutorial que faciliten a los centros docentes el seguimiento y la evaluación de ese proceso educativo; reforzar la formación del profesorado para mejorar su conocimiento sobre esa diversidad cultural, pero para ayudarle también en su lucha contra el racismo y la xenofobia; difundir guías de orientación profesional para los alumnos inmigrantes; convocar becas para el transporte escolar y el comedor, libros de texto, con carácter preferente; dotar de programas, de recursos materiales y humanos complementarios, para los programas de compensación educativa en los centros concertados; diseñar aquellas estrategias que potencian la coordinación de programas de compensación educativa en cada municipio; fomentar toda aquella formación básica dirigida a personas adultas inmigrantes como base fundamental de la integración; convocar premios e incentivar el material didáctico que facilite el proceso de integración; apoyar a los centros de adultos, valorando así también sus actividades de carácter intercultural; acercar las manifestaciones culturales como el cine, la pintura, la literatura, el teatro, al gran público; organizar y soportar actividades que propicien el encuentro de culturas a través de la Conselleria de Educación y de la propia Conselleria de Bienestar Social, también del Ceim, que realiza una importantísima tarea en este objetivo de integración; crear un centro autonómico de documentación y bibliografía sobre inmigración, que tenemos ya muy avanzado porque el Ceim, les comento a ustedes por si no lo saben, tiene el mayor centro en estos momentos de documentación y bibliografía sobre lo que tiene que ver con la inmigración, tanto en la Comunidad Valenciana como en el resto del mundo; desarrollar una unidad de investigación sobre aplicación de políticas comparadas en cuestiones de inclusión; crear becas de investigación para poner en marcha modelos y proyectos de integración.

Entre las nueve medidas que, desde mi punto de vista, son más interesantes, resaltar la mayor incidencia en los medios de comunicación de los modos de vida y de los patrones culturales. Tenemos que trabajar, y es uno de los objetivos del plan, por ello. Desarrollar un certamen periodístico anual de premios a la convivencia, y así lo vamos a hacer. Producir espacios televisivos y radiofónicos específicos para la integración cultural, y así lo vamos a hacer a través concretamente de Bupi, que ya es un personaje que tiene una gran aceptación no solo de los niños sino de la sociedad y de aquellos movimientos y asociaciones directamente relacionados con el mundo de la inmigración, que les parece un potente integrador, un potente personaje que debe trabajar por la integración.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Espí, té vosté deu minuts.

La senyora Espí de Navas:

Es decir, el Pavace plantea la creación de una comisión. El plan, se presenta un plan que se ideó y que lo único que cambia con respecto a aquel. Y hablo por hipótesis, porque, señora consellera, no me parece grave, y me parece muy grave, que el Foro haya dejado de funcionar, que el Observatorio de la Inmigración sea una entelequia; en lo único que le voy a dar la razón, y se la voy a dar porque es verdad, porque funciona estupendamente, es el Ceim, porque están haciendo un trabajo bueno, un muy buen trabajo, y es una fundación autonómica en la que está la Generalitat, y me alegro, y hacen un buen trabajo en investigación, hacen un buen trabajo en trabajo práctico, hacen un buen trabajo en cuanto a agrupar a entidades para que atiendan directamente los inmigrantes porque no tenían espacio dado por parte de la conselleria. Lamentablemente, recibe la subvención tarde y van un poco ahogados, y la Generalitat les paga un poquito tarde, llevan meses de retraso para poder seguir realizando ese trabajo. Yo espero que se solucione en breve, porque parece ser que dinero hay.

Derecho a los servicios públicos, atención psicológica, no discriminación y campañas de no discriminación, alojamiento, atención sanitaria, farmacológica, vestimenta, alimentación, asistencia en intérpretes. ¡Estupendo! Los intérpretes que han tenido, no ya en general los menores en los propios centros de atención a los menores de la conselleria o de recepción: "se arbitrarán los recursos necesarios para que los menores extranjeros adquieran los conocimientos necesarios de lengua castellana". Pues, mire, en los centros de atención ni se les dan cursos ni, además, se les habilita ni se les envía a la escuela porque son procesos temporales cortos, pero son tan cortos que en muchos casos son seis meses en los que está el menor (so per interferència d'un mòbil) sin ningún tipo de atención educativa ni el centro ni fuera del centro.

La senyora presidenta:

Senyora Espí, vaja finalitzant.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Bé, senyora consellera.

Agraïm la seua exposició, però nosaltres hem d'anar per un camí de crítica perquè considerem que la política que està fent la conselleria no és en absolut positiva de cara als immigrants.

Nosaltres, respecte al Pla d'integració de la immigració, ja vam fer les nostres peticions perquè no deixàvem de sentir durant temps i temps l'existència d'este pla tan fantàstic i tan positiu, i nosaltres ja en el mes de maig de l'any passat el vam demanar, el vam demanar oficialment perquè, inclús, se'ns feia arribar i en algunes declaracions es parlava del pla de la integració de la immigració com el que guiava la política de la conselleria. Se'ns va contestar en eixe moment ­el 16 de juny­ que estava en les seues últimes fases de tramitació i no estava encara aprovat pel govern. Se'ns va dir que, una vegada s'aprovara, es posaria a la nostra entera disposició.

Bo, senyora consellera, nosaltres encara no el tenim a la nostra disposició. D'este pla, la primera referència que nosaltres tenim és a principis de 2001, per aquell moment conseller Rafael Blasco, i del principi de 2001 han fet cap a. abril de 2005. A nosaltres ens pareix, realment, una barbaritat el temps utilitzat i, inclús, els 8 mesos utilitzats en les últimes fases de la tramitació que vosté ens deia en juny. També, ara trobem a faltar el document físic del pla, que vostés van presentar, però no van entregar ni a les associacions ni als partits de l'oposició i esperem que tampoc al partit del govern. Sens dubte, nosaltres no les coneixem.

Jo els recordaria que durant este temps vostés han canviat de comissionat a direcció general, etcètera, etcètera. Tenen temps de canviar totes les estructures de les conselleries, però no tenen temps de fer la faena que realment haurien de fer eixes estructures. Jo li recorde que la primera funció que fica en la direcció general d'immigració és elaborar el Pla valencià de la immigració i coordinar la seua supervisió i execució. Esta tardança respon a pura desídia i a pura deixadesa.

Però, és que vostés venen i ens diuen que este pla s'ha fet amb participació i amb consens. Senyora consellera, nosaltres neguem que s'haja fet amb participació i s'haja fet amb consens. Evidentment, nosaltres no hem pogut aportar res. A nosaltres mai se'ns ha entregat ni un principi d'esborrany ni inclús una petició d'aportacions. La única vegada que es va presentar un esborrany del pla va ser exactament el dia 10 de febrer en la reunió del fòrum de la immigració. Mai més ni les organitzacions ni ningú ha pogut fer cap aportació en este pla.

Senyora consellera, això ha sigut repetit fins a la sacietat per les pròpies organitzacions. No hem trobat ni una sola organització d'immigrants que ens diga que hagen pogut col·laborar en la realització d'este pla.

Per una altra part, senyora consellera, quan vosté ha parlat de model propi valencià, a mi, sincerament, m'ha esglaiat. No cal que tot siga tan propi valencià. En què copien les mesures més pràctiques i més directes que tenen uns altres plans, en principi, seria valorable i ens conformaríem. Però, estes coses cal posar-les en marxa amb la seua gradualitat. Tampoc li demanem a vosté que en un moment pose en marxa tot, perquè vosté ens parla del pla, i jo sent parlar del pla, que, ja li dic, no l'he pogut vore, es parla del pla i jo moltes de les coses que vosté comentava no les trobaria malament. Em pareixen mesures fantàstiques, fabuloses, però jo veig que moltes de les coses que vosté ens ha comentat, senyora consellera, es desdiuen de les coses que realment estan passant.

Vull comentar-li, sobretot, una que m'ha fet molta gràcia sentir-li-la, que ha sigut quan vosté ha dit que en l'àrea 8 són aspectes de comunicació social, de ressaltar aspectes positius de la immigració, etcètera, etcètera. Senyora consellera, nosaltres fa poquet vam preguntar al senyor Camps si donava suport a les declaracions que s'havien fet a Alacant per part de l'alcalde d'Alacant, per part del president de la Diputació d'Alacant, que acusaven a la immigració de tots els mals que succeïen en eixa ciutat: de la degradació del centre, de la pèrdua de valor dels immobles, de determinades crisis comercials que pogueren existir en tota la província.

Senyora consellera, la primera mesura i la més fàcil és que tota l'administració, totes les autoritats, evidentment, les del PP també, donaren eixa imatge i donaren eixa visió positiva de la immigració i no es dedicaren a utilitzar-la com a excusa de tots els seus fracassos i de tots els seus errors polítics. Nosaltres considerem que esta cosa tan bonica que vostés ens ha explicat ­i que vorem negre sobre blanc, supose que immediatament­, esta cosa que vosté ens ha explicat, senyora consellera, ens dóna la sensació que no deixarà de ser un llistat de bones intencions sense molta capacitat i moltes possibilitats de posar-lo en marxa. De totes formes, jo estic disposat a donar-li el benefici del dubte. Evidentment, nosaltres analitzarem, quan estiga el pla, i vorem què és el que fa i què és el que deixa de fer, però el que ara estem dient és que coses que el pla diu que s'han de fer vostés mateixos les estan transgredint d'una manera especialment greu i especialment afectadora al que és la dignitat dels propis immigrants.

Tinc alguna cosa més que dir-li,.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. senyora consellera, però li ho diré ara a continuació.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Bustamante.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Mire, solo durante el año 2004 se invirtieron 189 millones de euros en escolarización de niños y niñas inmigrantes; el número de estos alumnos ascendió a más de 56. 000; en atención sanitario se destinaron 312 millones de euros; el número de tarjetas solidarias vigentes se eleva hoy a 41. 000; se invirtieron 59 millones más para formación, vivienda, etcétera, etcétera; el Servicio Valenciano de Empleo y Formación, a través de su programa de formación de inmigrantes, ha efectuado entre 2001 y 2004 un total de 147 cursos, con un número de alumnos de 1. 643; el Ceim, me alegra que algo le parezca a usted bien, y si es el Ceim, pues, estupendo, ha realizado 89 cursos. ­entre otras cosas porque lo hizo el gobierno valenciano del Partido Popular, con lo cual, pues, me congratula que a usted le guste como funciona, a mí también­, ha realizado 89 cursos en los últimos tres años, con una impresionante asistencia de personas; la red Amic, en plena fase de implantación. (inintel·ligible), proyectos en Lugar Nuevo, Burriana, Enguera, y apunto Mislata, Alfaz del Pi, Valencia y las ayudas otorgadas por la Dirección General de Inmigración.

Se lo estoy demostrando con hechos, con datos y con cifras, les estoy dando a ustedes información, pero a ustedes eso no parece que les interese, porque toda su estrategia política la basan en algo que para mí tiene poco interés, para mí, personalmente, ninguno, y creo que para la sociedad, si me lo permite, tampoco: en la continua queja, en el continuo ir a argumentos que realmente son insignificantes.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora Espí de Navas:

Usted sabe que, incluido el proceso de regularización, señor consellera, en esta comunidad hay 131. 000 personas más que están cotizando a la Seguridad Social. ¡Vergüenza me daría a mí, independientemente del proceso de regulación, que este gobierno se tenga que encontrar, el Gobierno de España, con más de quinientas mil personas trabajando ilegalmente, explotadas y que, por tanto, tienen que ser fruto de subsidio y no están regularizadas en el mercado de trabajo! ¡Eso es lo que a mí me daría vergüenza! Luego discutiremos de las conclusiones. ¡Eso es lo que a mí me daría vergüenza! No tanto que se intente regularizar una situación en el ámbito del mercado de trabajo. Y, lógicamente, se tenía que producir el proceso de regularización.

¡Vergüenza me daría a mí decir, "no se invierte"! Es verdad, que todos los gobiernos tienen problemas, pero a diferencia de lo que destinaba el gobierno anterior para inmigración, que eran 70 millones de euros, a 120 millones de euros que se van a dedicar y, además, con unos criterios racionales de distribución. Me imagino que ustedes que han estado presentes en el Consejo así lo habrán visto, que hay parte de un 50% va a. , fundamentalmente, el 60%, por ponderación, al tema educativo, que son políticas de educación; que va a haber una partida determinada para los ayuntamientos, que son quienes hacen las políticas de integración y que, luego, se dará desde una asignación básica hasta un porcentaje que va en función de las necesidades de cada comunidad.

La senyora presidenta:

Senyora Espí, ha acabat el temps.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, ha acabat el temps.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, té vosté cinc minuts.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora consellera, a mi sí que em pareix rellevant el temps que s'ha tardat en fer el pla, en pareix rellevant, a mi no me pareix que deixe de tindre importància. Si no tinguera cap importància, vostés el podrien presentar d'ací a vint anys i dir que allò important és que el pla estarà fet d'ací a vint anys i que el temps que tardem no té cap importància. Clar que té importància, senyora consellera!

Se suposa que el pla es el que guia la política del Consell sobre el tema de la immigració, i que durant quatre anys no l'han tingut, vol dir que no n'hi ha hagut guies marcades suficients perquè el pla es posara en marxa. Vosté podrà dir el que vullga, senyora consellera, però eixos criteris o eixes guies, nosaltres no les hem tingut.

També, a mi me pareix molt curiós que vosté vullga que parlem del contingut del pla i que parlem de mira que bé i tot això! Bé, si l'haguérem tingut. Jo no sé des de quan se presenten els plans i no s'entreguen! , no ho sé, senyora consellera. És que la qüestió està que vostés han utilitzat durant quatre anys, han fet propaganda i han fet publicitat del seu pla de la integració, perquè jo ho he sentit unes quantes vegades en diverses intervencions públiques seues, inclús en esta cambra, a on vosté parlava del pla de la integració com que estava fet, i eixe pla de la integració, ara, finalment, el vorem.

Senyora consellera, a mi m'interessa també parlar del tema de les competències que tenim, perquè nosaltres les competències ens pareix que són importants i les volem tindre. És a dir, nosaltres demanem competències al Govern estatal per a tindre-les nosaltres i per a encarregar-nos nosaltres de posar-les en marxa. I, per tant, la competència quant a immigració que té la conselleria és exclusivament una competència respecte a la política d'integració, això és cert i, per tant, em sembla absurd que tiren balons fora en allò que són les nostres competències. Si són les nostres, hem d'assumir-les i portar-les avant.

Nosaltres trobem, senyora consellera, tota una sèrie de desglossaments pressupostaris artificials. Què vol dir que s'ha dedicat ics milions d'euros a l'atenció als immigrants en els centres educatius? Vostés poden desglossar quants diners s'han destinat a atenció a xiquetes de centres educatius? Quant s'ha destinat inclús a l'atenció a alumnes necessitats d'atencions especials? És veritat que el sistema educatiu té unes necessitats i que s'han de cobrir des dels pressupostos públics. Eixes necessitats són canviants, creixen, baixen, però, vostés, senyora consellera, no poden desglossar el que s'ha dedicat a immigrants, sobretot perquè els recursos exclusius que sí que s'havien de dedicar realment a immigrants, el tema de mediadors culturals, el tema de determinats equips de suport que van voler posar vostés en educació, que s'han limitat a posar dos persones que, a més, les han llevat d'uns altres serveis!

En Castelló, l'Oficina d'atenció als immigrants d'educació està formada per tres persones; dos d'elles treballaven abans en serveis psicopedagògics escolars i ara no treballen allí, i les seues places dels serveis psicopedagògics no les han cobertes. Per tant, què m'està dient vosté, senyora consellera? Que estan comptant el sou d'eixes persones com a atenció als immigrants quan els han llevat d'uns altres serveis que feen absolutament falta?

Nosaltres, quan es parla d'un pressupost de 939 milions d'euros i veem el pressupost d'enguany en la Direcció General d'Integració a la Immigració, la veritat és que veem que és meravellós, inclús diríem al·lucinant. Han passat de 3,7 milions d'euros en un any a dir: "Ara ens gastarem en l'any 2006 i en el 2007, que són els que falten, 939 milions d'euros". Això sí que és creixement espectacular.

Mire, senyora consellera, no ens fiem de la seua política d'integració de la immigració perquè no la veem. No veem que tinga vosté cap tipus de criteri ni cap tipus de guia. I quan parla del valencià, no és que ens parega mal que siga valencià o que vosté valencianitze el model, inclús esperem que el pla ens vinga en la llengua pròpia també del País Valencià. No, no és perquè es valencianitze més o menys, és que no creem que hui en dia la conselleria estiga en disposició de traure un pla original d'intervenció en la immigració quan no intervé ni en les maneres que ja estan pautades i que se coneixen.

Per tant, com no considerem que tinga suficients coneixements previs com per a ficar-se en aspectes originals, em sembla que quan vosté ens parla d'originalitat ens fa témer el pitjor.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Bueno, pues en esta última parte de mi intervención, quiero decir una vez más que nosotros tenemos un plan. Hay otros gobiernos, el Gobierno de España que no tiene ningún plan, tienen un desastre organizado en estos momentos que en algo tan loable como es la regularización de las personas que vienen a nuestro país y que tienen capacidad y que pueden hacer, se ha transformado en un caos que no hay quien se aclare y que lo único que produce es una intranquilidad o está produciendo una brutal intranquilidad en las personas inmigrantes, en sus familias, en los empresarios y en todo el tejido y en toda España, y no solo en España sino también en otras partes del mundo, incluida Europa, que protestan encarnizadamente y protestan con un grave sentido del estado que, en fin, es un proceso de regularización que lo que está abriendo es las puertas de Europa a una serie de actitudes y de situaciones que no ha sido ni siquiera consensuado a nivel europeo y, bueno, les han dado, les han dado a ustedes, les han dado a ustedes (remors), les han dado a ustedes hasta en el carné de identidad con la mala forma y los malos modos y el desastre que han organizado ustedes para atender y para, a las personas inmigrantes, regularizarlas con total desprecio al ser humano, que es lo que se traduce de su nefasta política de inmigración a nivel de su partido en el Gobierno de España.

Lo primero que se le exige es que se cumpla, que este gobierno que tenemos en Madrid cumpla con el mandato del Senado de transferir a las comunidades autónomas el coste de las políticas de integración de inmigrantes, que no dan un duro. Tanto que están ustedes hablando aquí de si el plan se ha aprobado antes o después, pero ¿cómo tienen ustedes el cinismo político de hablar de políticas de inmigración cuando su partido político del gobierno de España está armando el desastre más grande de nuestra historia, cuando está despreciando a los seres humanos, que son los inmigrantes, no está dando un solo duro para políticas de inmigración, cuando está dejando de lado a las comunidades autónomas en este incremento que estamos haciendo presupuestario de políticas de inmigración, señoría? Pero, ¿cómo se atreven ustedes a discutir o ni siquiera. , vamos, a hablar de políticas de inmigración en la Comunidad Valenciana cuando tienen ustedes al Partido Socialista, a su partido en Madrid haciendo esta barbaridad? (La senyora Mendoza parla amb el micròfon desconnectat. Veus)

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, senyora Mendoza.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora Suanzes Fernández:

Señora presidenta, ¿cómo. (inintel·ligible) Intolerable. Es intolerable. (Veus)

La senyora consellera de Benestar Social:

Señorías, lo que ustedes no pueden pretender es que yo les diga a ustedes mi opinión. Estamos hablando de política de inmigración, del Plan valenciano de inmigración, y usted ha mencionado, usted, señoría, usted, y si no vamos al Diario de Sesiones, la reunión del Consejo Superior de Política de Inmigración. Lo ha dicho usted. Estoy yo en mi derecho o no de decirle a usted mi opinión. Vamos, es que me parece el colmo ya. En fin, digo yo que a ustedes no les parecerá mal que las personas opinen, ¿verdad? , y que las personas que vengamos a esta cámara digamos nuestra opinión de manera libre. Y que me dejen ustedes, con todo el respeto que les he dejado yo, hablar y opinar. Y si ustedes no creen en la libertad de opinión y en la libertad de expresión, entonces sí que tienen ustedes un tremendo problema. En fin, espero que sea fruto de un acaloramiento transitorio.

Les insisto, señorías, es que el otro día ­lo digo para su conocimiento, para el conocimiento de esta cámara­ se nos dice a las comunidades autónomas que hay 120 millones de euros, como todo incremento presupuestario del Gobierno en la política de inmigración. Es que me parece una vergüenza, me parece una falta de todo, me parece un desprecio absoluto, cuando ­insisto­ en la Comunidad Valenciana estamos dedicando más de 500 millones al año porque se lo merecen estas personas ­¡faltaría más! Estamos dando ejemplo todos los santos días de lo que es apostar con presupuesto en políticas de inmigración y además, (remors) y además, además un plan, que les vuelvo a insistir, y les ruego, señorías, que tengan respeto, ya que la presidenta no lo dice, lo digo yo.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

. porque yo les he dejado a ustedes hablar.

La senyora presidenta:

. a mi m'agradaria que s'atengueren al tema de hui.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora consellera de Benestar Social:

A ustedes no les gusta oír lo que no quieren oír. ¡Qué barbaridad!

La senyora presidenta:

M'agradaria que s'atengueren a la compareixença de hui.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

. i que no mos n'anàrem perquè aleshores es creen estos guirigay que crec que no beneficien a ningú.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

M'agradaria que se cenyira. (inintel·ligible) a la compareixença. (Remors)

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

Es per una qüestió d'orde, supose.

La senyora Suanzes Fernández:

Sí, sí, es que eso ya lo he dicho hace cuatro. (inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

Per suposat que quedarà constància de la seua. (Inintel·ligible. Remors)

Jo també voldria deixar clar que les compareixences són perquè siguen exactament el que s'està parlant i que no se poden extrapolar les coses perquè crec que no són els fòrums adequats. I que m'agradaria que se respectara tant la paraula del que parla en tots els casos. També dels que estan ahí i que han demanat la compareixença perquè és que, si no, ací acabarem sense saber molt bé a què ve la senyora consellera, si ve a explicar el que se fa a Madrid o a explicar el que se fa ací a la Comunitat Valenciana i, per tant, ací n'hi han problemes d'interpretació diversos.

A mi m'agradaria que mos cenyírem al que s'està fent ací, que és el programa d'immigració de la Comunitat Valenciana i que no extrapolàrem els temes perquè si no, no mos entendrem.

Aleshores, senyora consellera, té la paraula tot el temps que vullga.

La senyora consellera de Benestar Social:

Yo acato, por supuesto, de manera responsable e institucional lo que usted dice y le vuelvo a insistir simplemente en que yo he hablado todo el rato del Plan de inmigración, que era para lo que venía aquí, obviamente. He estado hablando todo el rato de las políticas de inmigración del Gobierno Valenciano, he estado diciendo que es un plan que se ha aprobado y que me congratulo de ello y de haber tenido la suerte de estar de consellera de Bienestar Social en el momento de la aprobación y de la gestión del plan y, desde luego, de las políticas que hacemos desde aquí. Ha sido la señora diputada del Psoe la que ha estado hablando de las excelencias y las bondades de las políticas del gobierno del Partido Socialista en Madrid. Como yo creo que aquí tenemos todos derecho al uso de la palabra y a expresar nuestra opinión y no solo la señora diputada del Partido Socialista, simplemente me he limitado a replicarle desde ese punto de vista de lo que ocurrió en esa reunión y aprovechar, efectivamente, para decir que aunque a ella le parece excelente la política de inmigración del gobierno de Madrid, a mí me parece un absoluto desastre que a las comunidades autónomas se nos deja de lado y además es una vergüenza el dinero, que es de risa, es como una limosna, el dinero que el Gobierno destina, cuando el incremento de la inmigración ha sido enorme en estos años.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyora consellera, li pregunte, ¿vol vosté que parem un poquet?

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Anem a parar cinc minuts o sis.

(Se suspén la sessió a les 13 hores)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 15 minuts)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a informar sobre la situació i funcionament dels Centres de base i diagnòstic ubicats als carrers Sant Josep de Calassanç i Arolas de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 338).

La senyora presidenta:

Bé, anem a seguir, amb el quart punt de l'orde del dia, que és la compareixença de la consellera de Benestar Social per a informar sobre la situació i funcionament dels centres de base i diagnòstic ubicats als carrers Sant Josep de Calasanz i Arolas de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Benestar Social:

Otro punto a tener en cuenta, que se refiere a los criterios de prioridad, a priorizar estas solicitudes, un poco en la línea de lo que les venía explicando. Efectivamente existe un incremento real, porque hay muchísimas más opciones ahora de tener el reconocimiento de uno u otro tipo de discapacidad o minusvalía. Pero también existe un incremento de las expectativas, que en un porcentaje, insisto, no despreciable de las ocasiones no se encuadra dentro de esos criterios de minusvalía y, por lo tanto, es imprescindible realizar la priorización de las solicitudes y racionalizar y ordenar las mismas. Y así, los centros de valoración actúan según criterios objetivos, que se caracterizan por prestar servicio en función de la necesidad del solicitando y aplicando una normativa básica del estado.

Se está trabajando más intensamente, señoría, para dar más fluidez en el servicio. Ya les he comentado que las medidas que estamos poniendo en marcha para que las personas que tengan o crean tener alguna discapacidad accedan de manera fluida de los beneficios que nuestro sistema de protección social les reconoce, es, sin ningún lugar a duda, uno de nuestros objetivos. Y tenga por seguro que vamos a seguir trabajando para conseguirlo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Espí.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec, senyora consellera, que açò és una mostra. igual com moltes altres del tipus de política social que porta el Consell. Nosaltres trobem que vostés expressen paraules boniques, políticament correctes, on expressa clarament el que el món de la discapacitat suposa hui en dia, els avanços que s'ha donat en els conceptes i en la interpretació, etcètera, etcètera, i fa un llistat de possibles prestacions i de coses on poden acudir.

Però nosaltres trobem la falta d'una visió global del que és la política social. Trobem falta de coordinació, o trobem falta de seguiments i avaluacions i trobem al final falta d'eficàcia. Nosaltres, senyora consellera, pensem que n'hi ha una desatenció als serveis, que se produïxen les situacions per disfuncions i per aspectes que la conselleria no té coberts. No és eficaç a l'hora de planificar el seu treball.

Nosaltres sí que considerem que caldrien més recursos humans que no estan en este moment disponibles. I nosaltres també considerem, senyora consellera, que n'hi ha una escassesa de centres i una excessiva centralització. És cert que València és la capital, és cert que té moltíssima població. Però nosaltres considerem que no n'hi ha suficient en estos centres per a atendre a tota la població.

Finalment, senyora consellera, nosaltres cada vegada veiem que els llocs de treball d'estos centres s'estan cobrint més d'una manera precària, en contractacions, interinatges, contractacions laborals, etcètera. Que nosaltres pensem que no ajuden ni faciliten res l'eficàcia d'estos centres, que requerixen una continuïtat dels professionals molt més estesa en el temps.

Per tant, senyora consellera, el que és la seua política social, que al final acaba produint saturació. Això ajuntem l'abandonament dels serveis, que realment estan tocant als usuaris en els pobles. Els serveis de base en els pobles que moltes voltes també són un primer pas per a ajudar en tot este procés, si vostés tingueren una visió de la política social realment global, que és el que nosaltres trobem a faltar.

Per tant, senyora consellera, el que li demanem és que actuen de manera més eficaç, i que garantisquen que les persones que acudixen a fer-se la valoració de discapacitat, o a qualsevol de les peticions que es poden fer en estos centres, tinguen una resposta adequada, correcta i urgent.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Climent.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Pero, insisto, señoría, le agradezco de verdad la posibilidad de comparecer en un tema en el que estoy de acuerdo con usted. Queremos terminar con las listas de espera, queremos dar una mejor solución y queremos dar (so d'un mòbil) un mejor trato y una mejor atención a las personas, aunque ­les insisto, y quiero que quede constancia­ estamos en el camino, hemos mejorado el funcionamiento en estos años, sin ninguna duda, hay un incremento enorme de la afluencia. Y, desde luego, lo que está claro es que el objetivo es mejorar, mejorar esa lista de espera. Pero también quiero hacer constancia de la importancia que tiene la priorización, es decir, aquellas situaciones más complejas y complicadas, aquellas situaciones que requieren de una atención más rápida, lógicamente por los profesionales son las que primero se resuelven.

La senyora presidenta:

Senyora consellera, té vosté una habilitat grandíssima per a. (Remors) Sí. Perquè donava una sensació que estava vosté interpel·lant al ministeri. (Rient-se) (Remors) M'ha donat eixa sensació. (Remors) Es vosté molt hàbil.

Té vosté cinc minuts, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Por tanto, bienvenido sea el que el se vayan a tomar medidas. Estaremos, desde luego, expectantes y estaremos, lógicamente, vigilantes para que se vayan cumpliendo. Porque lo que más nos preocupa de todo, independientemente del resultado de su buena o mala gestión, son las 18. 000 personas que tienen que esperar. O las personas que tienen pedida una revisión de su discapacidad, ya no el que se la reconozcan, sino que se le revise, porque están en un mayor grado y están desde el mes de noviembre de 2003 esperando a que ustedes les digan algo. Eso no es de recibo.

Y, por otro lado, no hagan el discurso de lo espléndido de sus políticas sociales, porque a las pruebas me remito. Quien mantiene las políticas sociales son los porcentajes que los presupuestos le dedican cada año. Salen recortados. Son los recursos que tienen los ciudadanos a su disposición. Y es la calidad. Que usted me hable antes, cuando nos referíamos a la formación, de la calidad y de que están preocupadísimos por la gestión de la calidad y que van a formar a los profesionales. Y yo les estoy hablando de un hecho real que está ocurriendo en marzo de este año, y eso no sé en qué grado medirlo, las pautas de calidad del servicio de ese centro de diagnóstico.

La senyora presidenta:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Gràcies. (S'interromp la gravació)

¿El senyor Cardona no demana la paraula?

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Benestar Social:

Pero yo estoy convencida de que igual que cuando hicimos el centro en Arolas se dio un importante paso hacia delante. Porque estoy de acuerdo con usted que las personas no tienen por qué tener esa dificultad en conseguir un certificado de minusvalía o un certificado de cualquier otra deficiencia. Le vuelvo a insistir: nosotros nos encontramos una lista de espera en sanidad muy grande, y usted la conoce perfectamente. Fue una prioridad del gobierno y logramos rebajarla en un 80% (remors), porque. por lo mismo. Porque, bueno, hay personas que tienen una catarata y no tienen por qué esperar, como esperaban, tres años a que les operen. O una intervención de hernia.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a explicar els fets ocorreguts durant la realització d'un alberg d'estiu per a 22 discapacitats psíquics severs, organitzat per l'IVADIS al terme municipal de Llíria, entre els dies 1 i 16 d'agost d'enguany, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 049) i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 16. 536).

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

El quint punt de l'ordre del dia era la compareixença del conseller de Justícia, que anem a ajornar-la per a la següent comissió, i anem a passar, per tant, al sext, que és la compareixença de la consellera de Benestar Social per a explicar els fets ocorreguts durant la realització d'un alberg d'estiu per a 22 discapacitats psíquics severs, organitzat per l'Ivadis, al terme municipal de Llíria, entre els dies 1 i 16 d'agost d'enguany, sol·licitat pel Grup Parlamentari Socialista i també pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds.

Senyora consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Los motivos que se adujeron en la queja fueron los siguientes: falta de condiciones higiénico-sanitarias, problemas de movilidad para usuarios con sillas de ruedas, seguridad en la piscina, ausencia de personal sanitario y despreocupación por parte del Ivadis. Y les explico a ustedes, señorías, porque, como recordarán ustedes, se abrió inmediatamente un proceso de investigación de los hechos, y acudimos allí tanto el director general como yo para ver y comprobar in situ qué es lo que estaba ocurriendo.

El dispositivo de emergencia previsto por el Ivadis para cualquier problema de salud funcionó perfectamente, puesto que las personas que están en estos centros, pues hombre, no están en un sitio alejado absolutamente de las poblaciones o de los centros de salud o de los hospitales si se requiere. Es decir, que cuando alguna de las personas con discapacidad intelectual se pone enferma, inmediatamente se le lleva al centro de salud, que estando este concretamente muy cerca de la población de Llíria, en fin, es algo fácil y sencillo, y si necesitan o requieren de una atención médica, se les presta inmediatamente en cualquier hora del día o de la noche.

En cuanto se refiere a la preparación de los monitores, a todos los voluntarios se les realiza un curso de formación preceptivo, imprescindible para participar en la actividad, como es lógico, y se garantiza así que tenga las aptitudes necesarias para cuidar a los usuarios y capacidad para afrontar cualquier situación que se pueda producir con el apoyo del coordinador del campamento, que es una persona de experiencia demostrada.

Y yo creo que esto demuestra suficientemente la satisfacción con la gestión efectuada. Les invito a ustedes a acudir este verano a los campamentos, incluso les invito a ser monitores si así les apetece o les parece que quisieran hacer algún trabajo ustedes voluntario o de voluntariedad para las personas con discapacidad intelectual, pero, sobre todo, a que vean ustedes el cariño, el afecto, la eficiencia, la eficacia, la profesionalidad con que se les trata a las personas con discapacidad, como no podía ser de otra manera, tanto por parte de los profesionales del Ivadis, de los monitores y de las personas de las granjas-escuela, de los hoteles rurales o de los centros en donde están los chavales y las chavalas pasando su veraneo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Torres. Sí, senyor González, té vosté la paraula.

El senyor González Sospedra:

Entonces, naturalmente que tienen derecho a pasar unos días, quince días, eh, en ambientes distintos a los que habitualmente están. están atendidos, lo cual pues no nos dice nada en que esa situación nueva sea en lo más mínimo inferior a la que tienen de habitual. Y me parece que la habitual no es del todo lo que usted no ha reconocido, pero que yo sí que le pediría que ponga entre interrogantes lo que ha negado, de los parásitos, etcétera, etcétera. Lo que sí que no entraré, por supuesto, ni entrará este grupo parlamentario es en la trampa de pensar o creer que la gente que ha ido a atender pues pueden tener algún fallo de vocación, de interés, de profesionalidad, de dedicación y de todo. Eso sí que no. Porque si hay gente que se quejó de que no se les había preparado suficientemente, eso sólo indica que se vieron superados por la situación, consellera. Y eso usted tendría que saberlo. Y tendría que asumirlo. El papel antes se ha dicho aquí, desde esta tribuna, que es muy sufrido. Y si quiere, pues hacemos otro informe, aún saldría mejor que ese. Pero el problema no se trata de informes. El problema se trata de realidades, de gente, de padres que ven que no es situación adecuada.

La gente que protestó, yo no es que le dé más credibilidad a usted, consellera, porque pienso que tienen la misma, pero es que yo le doy una diferencia, y es que esas personas no tienen el más mínimo interés en defender una política o en defender un. o querer tapar una situación negativa que se dio. Eso se tiene que comprender, por usted y por cualquiera que lo diga. Esa chica, chicas, padres que protestaron, y que usted misma en otra confesión ha dicho que no ha habido quejas, que se conozcan. Pues a lo mejor falta algo en el informe. ¿Me entiende usted? No quiero ser, no quiero ser agrio, consellera, pero, de verdad, para hacer esto no hagan campamentos. Y sino, y sino que se vea cuanto vale un campamento de niños bien y medio bien, y entonces nos gastamos lo mismo con estos. Exactamente lo mismo. Que no sea ni un euro menos que otros que van con todo perfecto. Porque ahí ha habido una serie de aseveraciones que no las comparto. Que esté cerca Llíria de atención médico-sanitaria pues no me soluciona el tema. Porque cualquier desplazamiento comporta que uno o dos monitores, que ya eran escasos, se tengan que desplazar a atender y a ver qué pasa y tal, y aquello se queda desprotegido, o con menor atención. Lo cual implica que, como son gente que no se manejan bien, pues ya los que están sufren y ven que les supera. Porque para mí fue una de las mayores quejas que se vieron superados por toda la situación.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor González.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora consellera, jo en la meua compareixença no li demanava més els problemes que es produïxen en els campaments per a discapacitats, sinó també li comentava les estades organitzades que promoga l'Ivadis perquè almenys nosaltres sí que tenim notícies que en un viatge organitzat per l'Ivadis i l'Associació prodeficients mentals també es va produir algun tipus de problemes que a més l'Ivadis va dir que investigaria. Això, el diari (inintel·ligible) del 18 d'agost i l'Ivadis es va comprometre a investigar les possibles deficiències que havien hagut en eixe viatge.

Bé, senyora consellera, a part d'este problema, que m'agradaria que es referira si té dades sobre ell, esta el tema. en el tema este del campament, aquí sí que va haver, crec jo, una falla de l'Ivadis prèvia a la realització del campament, sobretot prèvia. Ahí es va portar a gent amb discapacitats bastants greus a un lloc que no era adequat per atendre-los. Nosaltres sabem que el 80% dels albergs no estan adaptats a les necessitats dels discapacitats. I que moltes voltes no es té en consideració que tots els edificis públics que realitzen o d'accés públic haurien de tindre un accés, haurien de ser accessibles per a tot tipus de discapacitats. Bé, el 80% en este moment no estan adaptats. Moltes voltes se supera a base també de la voluntarietat de la gent que hi ha allí.

I hi ha una altra qüestió que a nosaltres ens preocupa en general en tots els campaments, i és que nosaltres considerem que la ratio de monitors respecte a la gent que atenen no és l'adequada de cap manera, considerem que és. molt alta. En este cas eren 7 persones per atendre a 22 persones. Però, d'eixes 22, 3 anaven en cadira de rodes, el que ja suposa normalment de tres dels recursos de monitors.

També està la qüestió de la formació, senyora consellera. Per exemple, ja no es diuen treballadors de campament, sinó que es diuen voluntaris. I nosaltres, quan vam fer la llei del voluntarietat, no pensem que es referiren a este tipus de persones per a dir que eren voluntàries. Els voluntaris sempre tenen la. estan sota la supervisió d'un professional, no ocupen llocs de treball, etcètera, etcètera. Estes persones veritat que no tenen contracte? Però estes persones estan treballant d'atenció a persones amb discapacitat. Per tant, la figura que es diga voluntària. en este moment s'estava dient també cooperant. Nosaltres considerem que ha de desaparéixer perquè només porta problemes i no garanteix ni la qualificació ni que puguen ser persones que realment puguen atendre. La formació per a estes persones no va ser l'adequada, va ser molt curta, i les persones en si no estaven capacitades per a la seua formació prèvia.

Bé, és cert que el problema greu, greu, es va donar en este campament de Llíria, en el de la Llometa de Llavata. En principi perquè els usuaris, les 22 persones dormien en grans naus, on de vegades necessiten uns graus d'intimitat diferent, que s'ha de fer d'una altra manera. No en grans naus on tots dormen junts. Però les principals dificultats són les que vosté va dir. Les no condicions higiènico-sanitàries. Mire, senyora consellera, jo ja sé que després d'açò vostés van agarrar mesures per acabar en les puces i els insectes, però abans no van preveure que això s'estava donant en este lloc. A més, no només era que no estava adaptat el tema de les rampes, sinó que tot l'exterior del recurs era difícil de transitar per part de les cadires de rodes i, a més, només hi havia dos banys que, a més, no estaven adaptats.

Per tant, això sí que suposava un greu problema per atendre a 22 persones que sí que necessitaven eixes estructures ben fetes. Hi havia només una dutxa i en la dutxa no cabien les cadires de rodes, per tant, hi havia altres persones que no podien utilitzar eixe recurs de manera adequada. És a dir, és bastant més el problema d'accessibilitat que el que vosté m'ha comentat.

Per una altra part estava el tema de la piscina. El problema de la piscina no era especialment la seua estructura física, sinó que no hi havia socorrista per atendre a estes persones. Vosté ja m'ha dit que un monitor els acompanyava sempre. Senyora consellera, a la piscina del meu poble no hi ha cap persona a la millor que està nadant amb discapacitat i, tanmateix, hi ha dos socorristes. Nosaltres considerem que la presència del socorrista en la piscina era imprescindible per a garantir la mínima seguretat per a persones, com sabem, molt afectades. No hi havia tampoc professionals d'infermeria per al tema de la possible medicació i el tema dels possibles primers auxilis per atendre a estes persones.

I, després, senyora consellera, en este campament no hi havia una persona responsable de l'Ivadis; hi havia una coordinadora, treta dels propis voluntaris, però no hi havia una persona coordinadora de l'Ivadis. Una de les queixes concretes és que estes persones tenien un excés de responsabilitat assignada, un excés de persones a les que atendre i un excés de dificultats objectives per atendre a estes persones. Si hi ha algun tipus de problema sanitari, més o menys lleu, les persones que tenen totes les capacitats poden defensar-se, però és que ací estem parlant de circumstàncies on les persones afectades moltes voltes no tenen ni la defensa suficient i, a vegades, inclús, no poden expressar amb suficient claredat quin és el problema que els passa. Els ho comente pel tema de les puces i tot això.

Nosaltres considerem que, a vegades, mire, senyora consellera, vosté va dir que anava a revisar, que anava a investigar el tema, i nosaltres ho creem i ara vosté ens ha donat un informe on nosaltres considerem que lleva molta intensitat a la situació real del que passava. A voltes, nosaltres pensem que una investigació objectiva on es comenten de manera clara les carències que ahí n'hi ha seria molt més positiva per al futur.

Per tant, nosaltres no considerem que vosté haja fet tota la faena que li tocava. Vosté sap que arran d'esta denúncia es van vore diverses associacions, però vosté mateixa va visitar un centre o un campament. El centre que va visitar no era este, vosté va visitar el de Mas del Capellà, a Olocau. Evidentment, un centre que es comenta que està en millors condicions, que està adaptat i que està relativament bé. No sé si vosté sap, senyora consellera, que abans de la seua visita van hi haure tres usuaris que se'ls van endur de Mas del Capellà al centre de guàrdia, que en eixe moment era l'Almara, i se'ls van endur no sé si perquè quan arribara la visita dels periodistes no causaren una mala sensació. Però, eixes tres persones que se'ls van endur al centre de guàrdia no van retornar al campament perquè es va considerar que no valia la pena.

Mire, senyora consellera, en este moment sí que ha hagut un cas concret i a mi m'agradaria limitar-lo al cas concret que és, cas concret i algun altre cas que a la millor, doncs, també s'ha donat ahí. No tinc cap interés en considerar que açò és una situació generalitzada, cap interés, pense que és un cas concret. Ara, este cas concret ha sigut un cas greu.

Les dos peticions que li faig, senyora consellera, són molt clares: primera, les ratios dels voluntaris han de ser diferents; segona, han d'estar els professionals adequats en cada moment, per tant, el tema de socorristes, piscina i personal d'infermeria és important; i també hi ha d'haure un responsable de l'Ivadis, contractat per l'Ivadis, específicament per a eixa funció i amb tota la responsabilitat sobre la seua figura.

Finalment, nosaltres considerem que també n'hauria d'haure una contractació de personal que ja tinguera un qualificació prèvia, a més d'una formació específica per a l'atenció en campaments. Eixe personal ha de ser contractat i no ha de ser mai ni cooperant ni voluntari perquè això, al final, només acaba creant problemes per molt bona voluntat que posen les persones que estan atenent en eixe moment a les persones amb discapacitat.

Això és tot, senyora consellera.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Por eso, ante hechos como los acaecidos, hechos puntuales en los campamentos el pasado mes de agosto, me asombra, señora consellera, la política derrotista por parte de los grupos de la oposición cuando en los últimos cinco años han pasado más de 10. 000 usuarios por esos campamentos y estos campamentos han sufrido una evolución, no solamente cualitativa sino cuantitativamente in crescendo, nos extraña que por un hecho puntual en el que usted y el centro que usted dirige, su conselleria, actuó de una forma eficaz y eficiente, se eche por tierra la labor, no solamente de un colectivo como son los voluntarios, para nosotros una pata importante de esta sociedad, esos voluntarios a los que se les prepara previamente, así como la labor que están realizando los profesionales del Ivadis o los monitores que asisten a esos campamentos. Y algo más grave ­creo yo­ que es que dejamos de lado lo que se está haciendo en favor del colectivo de discapacitados, por ese colectivo y por algo que no se ha nombrado en estas intervenciones; por sus familias, por sus familias que tienen un respiro, que llevan a sus hijos a esos campamentos en igualdad de condiciones que otras personas pueden asistir y que, como he dicho, por un hecho puntual entre 10. 000 usuarios que han pasado por esos campamentos en los últimos cinco años tiran por tierra las políticas sociales de la conselleria.

La senyora presidenta:

Bueno, bueno, bueno. Anem a acabar, anem a acabar la comissió en pau. (Remors) Anem a acabar la comissió en pau que, a més, ara ja, com diu el senyor president de les Corts, la hupoglucèmia ens està ja apurant.

Anem a donar-li la paraula a la senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Yo les aseguro a ustedes que fue el servicio del Ivadis, la inspección la que realizó la valoración que yo les acabo a ustedes de contar aquí y de explicarles aquí, y también les aseguro y les vuelvo a insistir en que, efectivamente, para nosotros fue un hecho puntual, no menos importante por ser un hecho puntual, ni muchísimo menos. Pero, estos fueron los hechos y cómo ocurrieron así se los cuento.

Lo que sí que les aseguro también es que vamos a mejorar cada año la asistencia a las personas con discapacidad intelectual en nuestros campamentos, y lo que sí que les puedo garantizar es que, tal y como han dicho ya portavoces del grupo aquí, han discurrido de manera muy satisfactoria para la mayoría de los usuarios, de sus familias, para la mayoría de los monitores, para la mayoría de los voluntarios y, desde luego, estamos satisfechos, los lugares a los que van son inspeccionados, se lo garantizo, efectivamente son granjas, están en el campo, y si hay que modificar y modernizar algunos recursos, pues, se hace, y si ha habido algún tipo de confusión o un error a la hora de una apreciación, de si tenía que tener una mayor accesibilidad y una mayor capacidad de tener los cuartos de baño adaptados, etcétera, pues, se asume, se mejora y se hace el año que viene mucho mejor.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor González, vosté, no demana rèplica, no? Doncs, té vosté la paraula.

El senyor González Sospedra :

(Inoïble). que quede claro que es que resaltarlo es como si fuera de una manera no normal que tengan derecho, consellera. O sea, todos los alumnos de España, en general, los no especiales, tienen derecho a vacaciones, y en ese todos, si ponemos a los especiales, pues, ya no destacamos que ellos también tengan derecho. ¡Por supuesto que no tienen que quedarse doce meses donde están internados o donde están atendidos durante el resto del tiempo! El derecho a tener vacaciones ­ya he dicho antes y repito­ no comporta que el sitio nuevo tenga condiciones inferiores en lo más mínimo a las habituales.

Por otro lado, también quería adherirme, porque creo que debo hacerlo así, a las sugerencias del compañero de Esquerra Unida, y ahí aprovechar para recordar otra vez que los monitores y monitoras que participaron no han sido por nosotros ­como se ha dicho equivocadamente, y creo que malintencionadamente, a ver si así salta a la prensa­, denostados o despreciados por nosotros. Lo hicieron lo mejor que pudieron, y lo que se ha pedido es que estén mejor formados, que tengan más tiempo de formación, que también se les ha pedido, pero no hemos dicho, ni el grupo de Esquerra Unida-Els Verds: Entesa, ni nosotros, socialistas, que tuvieran ningún problema de formación o de mala voluntad o de poca dedicación o cualquier otra cosa que pudiera herirles a ellos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor González.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Bé, senyora consellera, jo m'alegre que la seua actitud en aquesta ocasió no haja estat obviar la crítica i que no la considere només fruit de la maledicència i de la maldat de l'oposició. És a dir, jo pense que ha esta feta amb tot l'esperit constructiu que se pot per a intentar que les coses milloren.

Jo, només un únic comentari, senyora consellera, i més que res també pel comentari del Partit Popular: és el tema dels voluntaris i del voluntariat. En este moment no es pot esperar que este tipus de campaments estiguen coberts només per persones a les quals se considere voluntàries, hi tenen d'haver responsables concrets contractats per les institucions que els organitzen.

I de cap manera suposa això ni una crítica a les persones voluntàries, a les que fan voluntariat. Simplement se tracta de ficar en el lloc al que correspon cada figura professional i cada figura que pot col·laborar en este tipus d'activitats.

Nosaltres seguirem atents i vigilants, i en el cas que es produïxca un altre problema, senyora consellera, doncs, també li ho direm i també el portarem aquí, perquè eixa és la funció de l'oposició, traure les coses que no funcionen bé, que han pogut resultar problemes, que afortunadament en este cas se van resoldre després que realment apareguera el problema, però que, si n'hi ha algun altres, nosaltres el traurem, perquè eixa és la nostra faena.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies a la senyora consellera i a tots els que heu aguantat ací esta comissió llarga, i el que sí que voldria dir, abans que se vagen els senyors diputats i les senyores diputades és que, com sabeu, no s'ha acabat l'orde del dia, per tant, anem a seguir en esta comissió. Provisionalment hem posat la data del dia 17, dimarts, a les deu i mitja, a expenses de confirmar eixa data pel conseller que ha comparéixer, que en este cas és el conseller de Justícia.

En cas que el conseller no poguera vindre, també és de veres que tenim totes les proposicions no de llei, que són set i que donaria per a tindre una comissió a soles sense que hi estiguera el conseller.

Per tant, si no passa res, el dia 17 mos tornarem a vore.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 55 minuts)

