Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 19 de setembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 14.

La senyora vicepresidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora Oltra Jarque:

Jo volia preguntar quin és el criteri que s'ha utilitzat per a confeccionar l'ordre del dia, perquè a nosaltres la iniciativa que se'ns ha inclòs en l'ordre del dia no ha sigut una tria pròpia, com a vegades és pràctica en altres comissions, i tenim dos iniciatives que tenen un registre d'entrada anterior a esta.

Aleshores, voldríem saber si a partir d'ara la presidència el que va és a decidir quines són les propostes de l'oposició o d'altres grups que s'inclouen en l'ordre del dia, perquè jo entenc que a falta d'acord el que s'ha de respectar és l'ordre d'entrada en el registre de les iniciatives.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

A mi me pareix bé el criteri, no estic en contra del criteri que hi haja una de cada grup, el problema no és eixe. El problema és que la nostra…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No, no, la que s'ha inclòs del Grup Compromís no és la primera que està en disposició d'incloure's. Aleshores o ens donen al grup a triar quina incloem, de les que estan en disposició, o se seguix el registre. El que jo no entenc és que la presidència puga triar pels grups les iniciatives que s'inclouen.

I el que jo dic és que tenim dues iniciatives, la 89. 357, en concret, i la 89. 426, que són anteriors a la que s'ha inclòs nostra, no respecte dels altres grups sinó respecte del meu grup jo entenc que si s'ha de fer una tria la fem nosaltres i si no, si ho inclou la presidència d'ofici, ha d'incloure la primera que estiga en disposició.

Això és el criteri que jo crec que s'ha de seguir per a ser un poquet equitatius, perquè si no hauríem, en tot cas, els grups de decidir quines són les nostres iniciatives.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Li ho agraïsc moltíssim.

La senyora vicepresidenta:

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa la secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat, senyora Lucía Cerón Hernández, per a explicar les raons que motiven els canvis orgànics i funcionals que s'han produït recentment en la seua conselleria, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 530), a la qual s'acumula la sol·licitada per la secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat per a informar sobre les modificacions del Reglament orgànic i funcional de la Conselleria de Benestar Social, sol·licitada a petició pròpia (RE número 93. 570)

La senyora vicepresidenta:

Si les parece, comenzamos con la primera comparecencia, que es la comparecencia de la consellera de Bienestar Social para explicar las razones que motivan los cambios orgánicos y funcionales que se han producido recientemente en su conselleria, solicitada por el Grupo Parlamentario Compromís, acumulada con la comparecencia de la secretaria autonómica de Servicios Sociales y Solidaridad para informar sobre las modificaciones del Reglamento orgánico y funcional de la Conselleria de Bienestar Social, solicitada a petición propia.

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Por otra parte, también, y a nivel presupuestario, me imagino que les interesa, el nuevo diseño de la organización de la conselleria tampoco ha supuesto el recorte de partidas, ya que se ha modificado los presupuestos para que los créditos consignados para cada una de las competencias redistribuidas sean gestionadas por la dirección general correspondiente.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Cerón, òbviament hi ha hagut uns canvis que vosté pot dir que estan emparats per la llei del Consell i de l'autoorganització de l'administració, que és un principi general a més del dret administratiu, això és una obvietat que això és aixina és una obvietat. Però jo el que li estava demanant, òbviament, no és que vosté me diga en quina llei s'empara per a fer-ho, perquè això ja ho sabem, sinó quin és el criteri polític que s'ha utilitzat.

Aleshores, a mi me sembla que més que criteris polítics esta reorganització obeïx a problemes polítics, no tant del Consell sinó més bé de les qüestions internes del partit majoritari que sosté al Consell, en este cas del Partit Popular. És a dir, estem davant unes matèries que han generat moltíssim descontent social pel tema de les retallades en autonomia personal i la mala gestió, pel tema de la mala gestió de les polítiques per a persones majors, de tota la corrupció lligada a les residències i que este estiu descarnadament hem pogut vore en els mitjans de comunicació.

I després jo crec que també hi ha una qüestió claríssima i és que no hi ha sintonia entre el president i la seua consellera, pot ser per això està vosté hui ací i a última hora han fet vostés una petició pròpia per a blindar a la consellera i que no vinga ací a donar la cara.

La renovació, que jo entenc que és una espècie de maquillatge i que a més el que ha fet és dificultar encara més la gestió tant de les ajudes a l'autonomia personal com el tema dels impagament que hi ha o dels endarreriments de pagaments, la gestió de residències, tot el galimaties que té esta conselleria paralitzat, des que la senyora Sánchez Zaplana és consellera, damunt de la taula, esta reorganització l'ha dificultat encara més. I ací hi ha gent que se'n ha anat, perquè està farta i que ja no pot suportar-lo més, i vostés ho visten en una millora de l'eficàcia.

Mire, ja només els enunciats que vosté ha fet de les quatre grans modificacions és delirant, és delirant. Que Dependències es pose amb Majors és delirant, perquè, primer, hi ha majors no dependents i que necessiten una política específica, ni tots els dependents són majors, ni tots els dependents són majors. I hi ha dependents menors d'edat, hi ha dependents de totes les edats que no tenen la mateixa política que ha de tindre la política de majors, entre les quals es troba gent dependent i es troba gent perfectament autònoma, que també té dret a que els poders públics els oferisquen unes polítiques per al seu desenvolupament personal i la seua dignitat de vida que no tenen moltes voltes a vore amb dependència.

Que Serveis Socials ho junten vostés amb Menors és un altre despropòsit. I això ve donat perquè vostés tenen una idea dels serveis socials assistencials. I aleshores es veu que alguna «lussesita» ha dit, qui més necessita d'assistència que els menors? Aleshores, Menors no hauria d'estar amb Serveis Socials, perquè Serveis Socials ha de tindre una vocació d'universalitat, que és el que vostés no han entés encara i que és en els països més avançats del món els serveis socials no tenen un component assistencial o caritatiu, tenen un component universal.

Totes les persones han de tindre una política social adreçada a d'elles. Òbviament, les persones en situació d'exclusió social han de tindre una política de serveis socials específica. Però la política social ha de ser universal, no dependent de la situació econòmica de cadascú.

I, òbviament, Inclusió Social vostés ho junten amb Integració i Cooperació, que ja és l'acabose. És a dir, Immigrants amb Exclusió, Menors amb Serveis Socials, quan jo entenc que Menors hauria de tindre una cartera pròpia, perquè Menors abasta no només els menors en situació de tutela i de desempar sinó també els menors amb mesures judicials, també tot el tema d'adopcions, acolliment familiar. Açò és una cosa que hauria de tindre una cartera pròpia.

Serveis Socials hauria de ser també el gruix de la conselleria amb vocació universal i la Inclusió Social no ha d'estar lligada a Integració i Cooperació. Vull dir, Cooperació Internacional hauria de tindre una cartera pròpia, perquè és un àmbit específic de treball i després el tema de la immigració i de la inclusió social no té perquè estar en el mateix paquet. Però, en tot cas, podria, si se separa molt bé, després en l'organigrama.

Vostés han dit: immigrants, exclosos; menors, serveis socials; dependents, els majors. I ja està. A mi no crec que açò siga millorar l'eficàcia i, és més, me pareix políticament desencertat, políticament desencertat. I vosté haurà d'explicar en quina mesura s'ha millorat l'eficàcia de l'acció de la conselleria amb estos canvis, en quina mesura s'ha millorat.

Després, ¿que açò incremente o no el pressupost? Mire, jo crec que la gestió de la democràcia s'ha de pagar. A mi no m'importaria que vosté me diguera «açò ha suposat un increment», sempre que, efectivament, servisca per a fer una política social en el nostre territori, que en este moment no se fa.

Per tant, eixe discurs que és que açò no ha augmentat les partides pressupostàries ve a alimentar el discurs este que vostés volen implantar, i és que quan menys coste l'administració pública, millor. Jo no compartisc això. Jo no compartisc això. A mi me sembla que l'administració pública està precisament per a procurar un interés general i un bé col·lectiu, i això s'ha de pagar. El que no s'han de pagar són altres coses, ¿no? , el que no s'han de pagar són altres coses.

Aleshores, sembla. , perquè açò passa en gener, sembla que açò. , i a més se fa en plena ebullició de la protesta dels sectors, sobretot lligats a l'autonomia personal per la mala gestió de la conselleria, sembla que en agost, quan ix la notícia dels criteris de la conselleria a l'hora de donar les ajudes, malgrat les sentències del tribunal superior de justícia que condemna la conselleria reiteradament a pagar les ajudes de la dependència d'una determinada manera, sembla que a la llum del que es publica esta reestructuració de l'organigrama no ha servit per a millorar l'eficàcia i els criteris polítics de la conselleria.

Tampoc sembla que el fet que les empreses privades, tal com va denunciar la meua companya de grup, la senyora Mollà, que estan tenint accés a dades personals dels usuaris i usuàries que la conselleria òbviament tenen registrades, quan són empreses que tenen interessos en eixe sector, perquè són empreses privades, com Equavitae, no sembla que siga el més adient, i se veu que la reestructuració de la conselleria no només no ha solucionat este tema, sinó que l'està agreujant.

I, aleshores, jo ahí li dic que ací podem estar pagant un 30% més car un servei que podrien fer els mateixos funcionaris. Perquè si tenim en compte que a una empresa se li ha de pagar l'IVA, que en este moment gràcies al govern del PP està en el 21%, i que el marge de benefici industrial pot ser fins al 10%, podem estar encarint en un 30% un servei que els funcionaris que estan en la conselleria ho poden fer per eixe 30% menys. Amb la qual cosa tampoc és veritat que vostés no estiguen encarint la gestió en la conselleria. El que passa és que el que estan fent, és com és la seua pràctica habitual, quan no dic la seua personal, sinó la del partit al qual vosté representa, és desviar els diners públics a interessos particulars.

I sembla que una altra raó perquè la consellera hui no comparega ací i perquè s'haja fet tota una reestructuració maquillant la situació de paràlisi de la conselleria és que està més preocupada i ocupada en vore com substituïx Sonia Castedo del seu càrrec d'alcaldessa, i per això s'ha convertit en la seua ombra en els últims mesos, que en compte de gestionar la política social de la qual estem tan necessitats al nostre territori, la senyora Sánchez Zaplana s'està dedicant a ser l'ombra de la senyora Castedo per a vore com eixa peça incòmoda que vostés tenen a l'alcaldia d'Alacant la substituïxen per una altra persona. I a mi em sembla que això no pot ser la raó per la qual se reestructura l'administració pública.

Clar que jo estic a favor de l'autoorganització de l'administració. És un principi primordial, però no estic a favor que l'autoorganització de l'administració siga utilitzada com a excusa per a dirimir els greus problemes que té el Partit Popular per la seua corrupció generalitzada i que això al final ho vagen a pagar les persones amb dependència, els serveis socials universals, els menors en situació de desemparament o la gent exclosa socialment.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Es una falta de respeto absoluto por parte de quienes ostentan la máxima representación en cada una de las consellerias el no venir aquí a abordar las cuestiones que les planteamos, que en este caso, por ejemplo, es hablar de todo ese reordenamiento que se hizo en la Conselleria de Bienestar Social y que, por tanto, usted, que forma parte de ese organigrama, pero que no es su máxima responsable y, por tanto, seguramente no es la que tuvo la última palabra a la hora de decidir, es bastante inadecuado que sea usted quien responda a algo que seguramente partió de la voluntad de la propia consellera, como supongo que debe de ser.

La dirección general de dependencia, además de tener una responsabilidad que simplemente se ciña a mejorar la calidad de atención de una ley que ustedes no se creen en absoluto y que están conscientemente atascando, señora secretaria autonómica, la unen a mayores en el momento de la máxima crisis en la atención a mayores que hayamos podido percibir desde la sociedad, como ha sido el hecho de haber estado demostrando constantemente ante los medios de comunicación que en cuanto a las residencias de mayores aquí a lo mejor ha habido una mala fe por parte de algún conseller que les precedió y que, a lo mejor, han estado beneficiando a una serie de empresas en las residencias, y es algo de lo que después entraremos a hablar.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Ramón:

Y esto es lo que ustedes reflejan con sus cambios en esta conselleria. No que vayan a mejorar la gestión. Espero, de verdad, que usted me diga que sí, que estos 13. 000 expedientes que estaban por resolver ya están resueltos todos. Pero ya todos sabemos lo que ustedes piensan de esta conselleria, lo que ustedes hacen con ella, cómo cambian cromos, cómo se reparten el pastel y cómo desde luego ninguna de las direcciones generales ustedes se la creen. Porque si lo pudieran esto derivar a un convento de monjas y que lo llevaran ellos como caridad y beneficencia, es lo que de verdad a ustedes les gustaría.

Y ahora me dirá usted que es que la ley de dependencia además es insostenible. Pero ustedes la votaron a favor. Y no la mejoraron. La votaron a favor. Con lo cual, poco más se puede decir, porque desde luego este cambio a lo que viene nuevamente es a demostrarnos su poco interés por la dependencia, por los mayores y por la calle en general. Su alejamiento, su distancia y desde luego su concepto de caridad y beneficencia, que nada tiene que ver con lo que les demanda la calle, ni con lo que demanda esta sociedad en estos momentos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

Se sigue haciendo el esfuerzo por parte del Consell en la conselleria de políticas sociales. Hay temas que yo creo que no preocupan a los ciudadanos. Lo que les preocupa es que seamos una administración eficiente, que podamos desarrollar el trabajo como se está desarrollando. No es menos cierto que la situación de crisis que estamos viviendo hace muy complicado el trabajo de todos los profesionales que están en la Conselleria de Bienestar Social, porque es una situación muy complicada. Pero no es menos cierto que todo lo que se está realizando por parte del gobierno y por parte de la consellera, que no he escuchado en ningún momento, aparte de críticas de no venir aquí, si no está aquí evidentemente es porque tiene otras responsabilidades y donde tiene que estar al margen de aquí, si se lo permiten las responsabilidades, es en sus labores.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Señorías, les repito que la organización de cada departamento es una potestad que deriva directamente de ley, y cuyo ejercicio corresponde exclusivamente a su máximo responsable. Las modificaciones realizadas lo han sido por supuesto dentro de la legalidad. Fuera de estos supuestos, las modificaciones orgánicas que cada consellera haga en su correspondiente departamento podrán gustar más o menos, se podrán compartir o no, pero son cuestiones que entran de lleno en su esfera de libertad para configurar su equipo directivo -con nombres, no cromos, señora diputada.

Se intenta meter la discapacidad efectivamente en una sola dirección general, por considerar todos los recursos en esa materia de discapacidad. Es decir, discapacidad sensorial, discapacidad psiquiátrica, discapacidad física, y dicen: «Vamos a aunar. » Yo les doy las explicaciones, porque estuve en esa reunión. Discapacidad. Dependiente y mayores. Efectivamente, no todos los mayores son dependientes, claro que no. Pero hay muchos mayores que son dependientes. Un gran número. No para estar en casa. No queremos a los mayores. Les queremos un envejecimiento muy activo. Luchamos por ello. No, es que no consiste en dinero, tampoco, señora diputada. Luchamos por ese envejecimiento. Porque los abuelos, porque todos vamos a llegar a abuelos, y queremos tener una dignificación de nuestra vida. Y por eso estamos el equipo que estamos haciendo lo que estamos haciendo en este momento.

¿Servicios sociales con menor? Pues mire, tiene muchísima relación, tiene muchísima relación. No toda, claro podía ser dirección general de menor, que soy perfectamente conocedora, porque lo llevo también personalmente. Todos los menores, los nuestros, que son de todos, menores, hijos nuestros, tutelados, los de reeducación, los de exclusión, todo, claro. Pero esa parte también está muy relacionada con servicios sociales. Tenemos una dirección general muy competente y muy fuerte que se ha entendido que iba a llevar los servicios sociales de una forma muy completa, dándoles una (inintel·ligible) . y se ha metido la dirección general del menor junto con los servicios sociales. Sabe usted que están los SEAFI, sabe usted que están los puntos de encuentro. No de los puntos de encuentro de familia y mujer, que ahora tocaremos el tema de familia y mujer ¿Estoy sin tiempo, verdad?

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Yo les he escuchado, ¿eh?

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Gracias. Hablamos de dignidad y respeto. Hago mías esas palabras. Dignidad y respeto. Perdón, suya. Dignidad y respeto. Hemos seguido, saben ustedes que no hemos quitado la dirección general de cooperación e integración, como se ha hecho en otras comunidades autónomas. Hemos luchado por los inmigrantes, hemos luchado, intentamos luchar por la inclusión, no solamente dentro de las fronteras de la comunidad autónoma, sino también fuera. Hemos sacado un plan de cooperación que ha tenido creo que poca visualización para el gran trabajo, y felicito desde luego a toda la dirección general y al equipo, porque ha sido un trabajo muy importante, de muchas horas. Y se ha sacado un plan de cooperación serio, serio y bueno. Se ha plantado una buena semilla. Que ha ustedes les guste más o menos que la inclusión social… Se ha creado incluso una jefatura de servicio de inclusión social, precisamente por lo que comentaba la señora diputada, la señora Oltra, de que a la inclusión social hay que darle la importancia que de verdad tiene, y entonces hacerla una sola jefatura de servicio, con la inclusión social.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Bé, és evident que vosté no s'ha pogut callar l'última frase de l'anterior intervenció i m'ha donat la raó. Vostés estan preocupats per les eleccions, i pel Partit Popular i per la seua majoria absoluta, i a partir d'ahí les persones amb dependència, els menors tutelats, les persones majors, la cooperació, la pobresa, la inclusió i la integració els importa a vostés un quinzet, per no dir una altra cosa.

Vosté ha volgut ací traure pit perquè estan ahí apoderant-se perquè, en realitat, el que els està diguent als seus companys és «no deis las elecciones por perdidas», i ací no han vingut a parlar d'eleccions, ací han vingut a parlar d'una conselleria que en un moment d'emergència social com el que tenim no està fent el que toca, una conselleria inútil i paralitzada perquè vostés estan pendents de la seua majoria absoluta, dels seus problemes de partit, de la seua corrupció i tot això.

Després diu, «jo no vaig a entrar en el tema de la corrupció perquè siga fontanero, secretario autonómico o conseller, o fiscal, o juez, doncs això que ho faça la justícia». ¿Vosté és conscient que ací està substituint la consellera com a secretària autonòmica? , no sé allò de viceconsellera, no vullc jo llevar-li galons, ¿eh? (veus), però, en fi, diga-li com vullga, sí, vosté, sí, que a la millor si la senyora Sánchez se'n va igual… ¿no? , té igual, les seues aspiracions no m'importen, les seues aspiracions no m'importen ni a mi ni, probablement, als ciutadans i ciutadanes, el que dic és que ¿vosté és conscient ocupant el paper in pectore de consellera, ahí, en la trona, que la corrupció és un problema polític? Òbviament qui ha de jutjar la corrupció són els jutges però ¿vosté és conscient que és un problema polític que esguita el seu partit, la seua majoria i les seues aspiracions? ¿Vosté és conscient que els diners que s'han dut i han furtat els Ortiz, els Cotino, els etcètera, ara estarien bé en cooperació, eixa que vostés diuen que els important tant però mucho te quiero perrito pero pan poquito? , perquè, al final, si no n'hi ha pressupost, per molt que menegen vostés les direccions generals, això és aigua en cistella, que és el que ha vingut vosté ací a fer hui, vosté hui, ací, ha tirat aigua en cistella, a dir-mos «nosotros luchamos por los mayores, luchamos por los dependientes, luchamos por no sé qué», aigua en cistella.

Vostés el que tenen són molts problemes; tenim una situació d'emergència social, la gent sense cobrar, les persones amb dependència hem de triar si paguen els medicaments o paguen el menjar, centres sense pagar, nòmines sense pagar. ¡eixe és el problema que vostés tenen damunt de la taula! , un exconseller condemnat a huit anys de presó perquè va furtar els diners de la cooperació.

Això és un problema de vostés que hem pagat tots, òbviament, però que han generat vostés, els de la mayoría absoluta, els del Partit Popular, els de la mayoría absoluta fins l'últim dia. Això ho han generat vostés des del govern perquè vostés han confós majoria absoluta amb poder absolut, això és el que vostés han fet. I quan vosté diu que van a mantindre la majoria absoluta fins al final el que està diguent és que vol mantindre el poder absolut fins el final i que no li importa vindre ací, a este parlament, a donar explicacions perquè vosté no les pensa donar, perquè no ho ha fet, vosté ha fet ací uns enunciats que nosaltres estem per la vellesa activa i estem per no sé què quan la seua política se contradiu en tot això, quan la seua consellera està missing, i quan vostés fan una reorganització per a justificar el seu salari. I no em diga que és que no l'han pujat vostés, és que no volen engreixar… (veus), no, no, no, per a justificar el que cobren, ¡clar que sí! , perquè a falta de solucionar-los la vida als dependents fan vostés modificacions d'organigrames per a justificar el seu salari, ¡sí, senyor! , perquè no estan fent vostés res, vostés no estan fent res per a solucionar els problemes de la gent i, aleshores, mouen les fitxetes ahí en el monopoli i aixina diuen, «estem treballant moltíssim, hem fet un pla de cooperació que felicita la direcció general», ¿i els diners? , ¿amb què van a fer eixe pla de cooperació? , ¿amb flors i violes?

¡Vostés no estan gestionant la vida pública! , i els diners públics tampoc els estan gestionant, els estan furtant directament i desviant a interessos particulars. ¡Això és el que vostés estan fent!

I no em diga vosté que vostés aprimen l'administració quan la figura dels secretaris autonòmics i dels viceconsellers la van crear vostés, abans l'administració funcionava perfectament amb directors generals. ¡Si els que han ficat ahí corbates a morir són vostés! Aleshores, no vinga ací ja a contar històries.

I jo no he parlat en cap moment de relacions personals, per a mi les relacions personals -crec- s'han de mantindre fora de la política, cadascú que faça el que vullga i de su capa un sayo.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo he parlat entre la relació política -i acabe, senyora presidenta, i moltes gràcies per la seua indulgència-, jo he parlat entre la relació política i la confiança política que el senyor Fabra té amb la senyora Sánchez, d'això és del que jo he parlat. El que faça cadascú amb la seua nyora, perdone'm però no m'importa.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Cuando ustedes hablan de familia y mujer pues ¿qué quiere que le diga? , si a ustedes, luego, se les llena la boca cuando hablan de igualdad, de la lucha contra la violencia de género y resulta que, después, no entienden que el machismo también impera en cómo conciben una dirección general que se tiene que ocupar de forma fundamental y clave de la consecución de la igualdad en la sociedad y resulta que ustedes le añaden al término mujer el término familia, que conceptualmente significa, unidas las dos palabras, lo que hace durante cuarenta años, en la época más oscura de la historia de España, pues se estuvo diciendo que era lo que tenía que hacer la mujer constantemente, estar asociada su figura a la de la familia y vivir por ella y para ella, señora Cerón, ¿cómo puede ser que ustedes luchen por la consecución de la igualdad mientras mantienen las mismas funciones para también desarrollar el bienestar social en la familia, que es lo que dice en este decreto, el bienestar social en la familia sin saber muy bien a qué tipos de familia se refiere?

Y, luego, cuando usted me comenta, cuando usted nos comenta a todas que la mayoría absoluta la van a llevar hasta el final, quiero que usted explique y defina bien qué ha querido decir con esas palabras porque a mí me han sonado a amenaza, y me han sonado a que ustedes van a seguir planteando la misma política sin consenso y sin escuchar y sin diálogo, que es lo que han estado haciendo hasta este momento porque ustedes ante la implantación del copago, que es una de las mayores crisis que, incluso, dentro de su propio partido les ha revuelto, la implantación de ese copago a la discapacidad, resulta que lo que ocurre es que quitan a María Manuela García Reboll y ponen a Manuel Escolano Puig, porque eso fue en enero y fue después de que ustedes empezaran a aplicar el copago que se aprobó en agosto.

Y usted no me diga que no me va a hablar de cuestiones como las residencias, el conocido caso ya comúnmente como las residencias de la familia del señor Cotino, no me diga que usted no va a entrar en eso porque, precisamente, si usted es viceconsellera debería de saber que ustedes mismos han cambiado la normativa después de que Esquerra Unida pusiera una denuncia en la fiscalía, han cambiado la normativa porque entendían en una carta que han enviado a las empresas, entre ellas, a Savia, en la que decían que les daba mucha vergüenza lo que habían escuchado en las escuchas del caso de las residencias de Cotino en la que entendían que no podían seguir manteniendo de interlocutor al señor Arturo Alario por haber estado hablando de que querían llenar las residencias a costa del conseller Cotino.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Ramón:

Señora Cerón, me reafirmo, el señor Fabra no cambia personas con nombres y apellidos, cambia cromos. Y verá, créame, usted a lo mejor o no lo sabe o no lo quiere reconocer aquí, y es legítimo, ¿eh? , pero créame, el señor Fabra cambia cromos porque lo está haciendo tan mal el señor Fabra que ustedes tienen enfadados hasta a los suyos, y los suyos también hablan y cuentan, y, entonces, créame, son cromos; desde que el señor Fabra entra y cambia personas en una conselleria que -le vuelvo a decir- debería ser la conselleria más fuerte y más estable de esta legislatura, desde que empieza a cambiar personas lo hace como cromos, y así les va a los dependientes, porque con una gestión tan incierta, con un señor Cabré que se marcha con un presupuesto aprobado y ese presupuesto lo empieza a ejecutar una consellera diferente que no tiene nada que ver con el presupuesto elaborado anteriormente, como usted comprenderá es difícil que ustedes hagan que la gente se crea que les importa la dependencia y los servicios sociales y como usted comprenderá es difícil que se pueda gestionar bien con tal incertidumbre y tal grado de desapego por unas competencias que deberían ser -como le digo- en estos momentos el centro neurálgico del Consell y del señor Fabra.

En cuanto a la dirección general de cooperación, la verdad es que por la cooperación han hecho ustedes poco, los diversos consells del Partido Popular han hecho poco por la cooperación, con la cooperación mucho, algunos se han forrado, se han enriquecido robando el dinero de la cooperación y, desde luego, ya, cuando ya no quedaba dinero en cooperación lo que han hecho ha sido las migajas también quitarlas. Ya no hay dinero en cooperación, mantienen la dirección general, mantienen el nombre en la conselleria pero les da igual, como el resto de competencias, porque no la dotan económicamente.

Pero, ese es el problema de las competencias que ustedes desarrollan, que no se creen ¡ninguna! , que ustedes ya no se creen absolutamente nada, o sea, ya es que no les preocupa ni mantenerse entre ustedes mismos porque la realidad de esta Comunidad Valenciana es que ocupamos el último puesto en la clasificación de comunidades autónomas en materia de servicios sociales, es que nos consideran irrelevantes, señora Cerón. La ratio de trabajadores por habitante en la red básica de servicios sociales está por debajo de la media estatal, la extensión del sistema de atención a la dependencia por debajo de la media estatal, el limbo de la dependencia por encima del resto de comunidades, cuando hay que implantar copagos pues para eso sí, ustedes los primeros, como ocurrió con el…, sí, sí, sí, no, ¡oiga! , no, claro que sí.

Vamos a ver, cuando se acuerda en la comisión interterritorial que se va a implantar el copago, ustedes son los primeros que lo implantan en esta comunidad. Antes de desarrollar ni siquiera el reglamento que se lo permita. En enero, ustedes ya se lanzan a recaudar, y recaudan siempre a costa de los mismos, de los que más lo necesitan. De esos que más lo necesitan, que son los que… los que a ustedes les deberían motivar y son a los que diariamente se empeñan en machacar.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Yo, la verdad, es que venía preparada para exponer el trabajo que estaba haciendo la conselleria y hablar, efectivamente, del cambio de ROF; no todas las cosas que ustedes han comentado, porque en ese momento se conoce que lo tenían a bien, hablar, pues eso…, yo simplemente he intentado…, pero creo que diga lo que diga, no sé ustedes exactamente cómo lo interpretan. Si yo hablo de…, y usted me dice…, da las elecciones por perdidas, yo solamente le he comentado…, ni saco de viceconsellera, porque se habla de viceconsellera fuera, o secretaria autonómica, me da exactamente igual, soy una servidora pública, me lo creo yo y el equipo que tenemos. Entonces, simplemente he intentado informarle y decirle que al tener mayoría absoluta, tenemos esa responsabilidad. Responsabilidad, no poder. Yo no hablo de poder. Hablo de responsabilidad, efectivamente para que los ciudadanos que nos han votado y que están ahí sigan pensando que tienen su gobierno y que están a la altura. Eso es lo que yo les he querido trasmitir y ustedes, como siempre, interpretan lo que quieran.

Siguiente punto, renta garantizada. Mire, señora Oltra, a la renta garantizada le vamos a pegar una vuelta, pero vuelta. Vamos a (inintel·ligible) … el Servef. Estamos…, de esos trabajos que no hacemos y nos dedicamos a cambiar personas, pues vamos a trabajar con el Servef para hacer el plan de inserción, que es lo que hay que hacer, renta garantizada, plan de inserción.

Plan de cooperación. Pues efectivamente, es un plan de cooperación que ha costado, que ha trabajado, que etcétera, etcétera, pero el plan de cooperación está ahí. (Veus) Está, está, y dotado económicamente, y dotado económicamente. Que a ustedes a lo mejor les gustaría que en vez de diez, fueran quince, o en vez de 0,01, pues fuera 0,12, pues claro, probablemente. Pero ahora mismo, con la estructura, con la estructura que tenemos y con las necesidades… con las necesidades reales que hay, se está trabajando en atención a esas necesidades.

En cuanto…, yo, fíjese, que estaba convencida que lo de la inclusión social les iba a gustar. Qué lejos de… de mí. Inclusión social…, por meter efectivamente lo que consideramos inclusión social, esa gran cabida, dentro de la Comunidad Valenciana y fuera. Esa ha sido la idea de inclusión social.

Creo que les voy a decir una cosa que probablemente tampoco les guste, pero yo entiendo que es un trabajo bien hecho y por eso se lo digo, por si les puede quedar.

Muchas gracias. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 44 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 59 minuts)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa el secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, senyor Manuel Escolano Puig, per a retre compte de la situació administrativa actual de l'adjudicació de les places d'accessibilitat social en les residències de la tercera edat de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 89. 771), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència (RE número 93. 572) i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida per a explicar la política general del Consell en matèria d'atenció a majors (RE número 90. 599), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència (RE número 93. 571)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … secretario autonómico Manuel Escolano y darle las gracias por estar nuevamente aquí en estas comparecencias.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Lo que pasa es que había traído yo preparadas las dos comparecencias por separado. Voy a trasladarlo utilizando lo que es… Si les parece, pues empezamos inicialmente con la de accesibilidad social y luego, pues, trasladaré lo de mayores, lo que es la política sobre mayores.

Es un objetivo de esta conselleria la atención integral a los mayores más vulnerables, especialmente cuando por su situación de dependencia, salud, soledad o ausencia de familia precisen de una atención sociosanitaria con recursos profesionalizados, como los centros de día y residenciales, así como todos aquellos otros recursos que les facilitan su autonomía y la permanencia en su entorno social y familiar, garantizando la cobertura de sus necesidades básicas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

En el transcurso de la misma, el sobrino de Juan Cotino dice textualmente al empresario: «Mi tío dice que lo hablemos todo con él y él lo hará con el presidente», el entonces presidente, el senyor Francisco Camps. Nuevamente, señor Escolano, señorías, aparece el nombre del señor Cotino como conseguidor en asuntos bastante oscuros de esta comunidad.

Mire, señor Escolano, no me va a quedar mucho más tiempo, en la réplica le hablaré de su segunda intervención en cuanto a la política de mayores. Pero, en base al tiempo que me queda, quiero -y usted no tiene tiempo- a ver si tiene a bien a responderme las preguntas que yo quería que me respondiese la consellera y es: ¿qué opinión les merece el contenido de las conversaciones grabadas por la UDEF, en relación al asunto del señor Cotino? Si piensa hacer algo la Conselleria de Bienestar Social al respecto de lo que se ha conocido a través del informe elaborado por la policía.

Quiero que me conteste o que nos conteste, si puede, si las empresas seleccionadas para el concurso por el que habían de construirse las residencias para la tercera edad cumplieron escrupulosamente con todas y cada una de las condiciones del concurso. Estoy seguro que no. Si no cumplieron, díganos cuáles no cumplieron y si no cumplieron, porque sabemos que no cumplieron, por qué a las que no cumplieron no se les retiró la concesión.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Dígame, señor Escolano, usted con eso por supuesto avala -espero que sí- lo que dice el informe de la abogacía de La Generalitat en ese primer trabajo, con lo cual usted está reconociendo que hubo ventajas, que hubo un principio de exclusividad que es totalmente ajeno a cómo se debe proceder en este tipo de procesos de adjudicación, que se hizo además sin publicidad y que además una de las empresas que más beneficios obtuvo está ligada a la persona del presidente de Les Corts. Así que yo le pregunto -y con esto finalizo, señora presidenta, discúlpeme-, señor Escolano, ¿qué más acciones piensan emprender? Si piensa usted que realmente todo ese procedimiento debe de ser declarado nulo, o debe de ser estimado que no se debe de proceder a seguir adjudicando de esta forma, señor Escolano, ¿qué pasa con todo lo anterior? Usted entonces entiendo que felicita y alabará la acción de haber ido a la fiscalía, porque hemos visto los mismos indicios que han visto ustedes, solo que ustedes no han actuado, y en un caso muy concreto solamente han actuado contra un señor, Arturo Alario. ¿Qué pasa con Vicente Cotino? ¿Qué pasa con Enrique Ortiz? ¿Y qué pasa con el señor Juan Cotino, presidente de las Cortes Valencianas?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, l'11 de març de 2014, com ja ha fet referència el representant del Grup Socialista, vam tindre una compareixença sobre este tema, precisament sobre accessibilitat, que nosaltres havíem sol·licitat, el nostre grup, i efectivament vosté ha seguit fil per randa canviant algunes places, vint per amunt, vint per avall, eixa intervenció. Però clar, des de l'11 de març fins ara han passat moltes coses, moltes coses que ens han omplit a tots de vergonya, espere que també a vosté.

Jo començava aquella intervenció, després que vosté mos diguera el mateix que mos ha dit hui, dient que la història de l'accessibilitat social valenciana l'han escrita principalment dues persones, el senyor Blasco i el senyor Cotino. El senyor Cotino, Juan. I a més, li feia tot un seguit de la convocatòria pública i de com s'havien anat prenent les decisions en funció de beneficiar un determinat grup empresarial. I jo li dia: d'esta manera es facilitava i fomentava que sigueren constructores les empreses adjudicatàries, Lubasa, Enrique Ortiz, li sona? Hormigones Martínez i Cies. per un costat, enfront d'Obrascon Huarte Lain, la constructora del Juan Villar Mir, per altre. I Gerocentros del Mediterráneo, lligada a la família del senyor Cotino va ser la principal beneficiada d'aquest pla. I després com el moviment accionarial va fer també que l'altra accionista majoritària fóra Ortiz e Hijos.

Açò va ser l'11 de març, on jo ja li explicava que ací les decisions polítiques s'havien pres no per a afavorir l'accés a les residències de les persones amb necessitats i les persones majors, sinó que s'havia fet per a afavorir la família Cotino i el senyor Ortiz.

En juny hem de llegir tots en la premsa: «Estamos citados el jueves con el conseller para hablar de la ampliación del concurso, porque claro, nosotros no queremos solo esas 300 plazas, sino que se amplíe el concurso y que nos dé 300 más, y que es lo que está firmado en presencia del president de La Generalitat, eh. Ahora le podían haber cogido a Cotino para darle un dinero que le iban a dar en garantía las acciones, y con esa ocupación no le dan nada. Claro, claro, yo voy a hablar con Vicente. Nada, yo voy a hablar con Vicente para ver si ese tema de la CAM y tal. Ya hablaré yo con Vicente para que me lo autorice. Pero si le iban a dar el dinero al de Cleop, le iban a dar la pasta para que entrara, se las quedara y que tal, pero con la ocupación que tienen, nadie se atreve a darle un duro. Tiene que estar cercano al 90% si no les dan nada. » Esta és la conversa, i algunes més, que demostra que vostés, no l'herència de vostés, vostés, el Partit Popular, varen fer la política d'accessibilitat per a afavorir uns determinats personatges, grups empresarials propers al poder. Què va dir vosté l'11 de març, que a mi m'agradaria que vosté ho sabera, el que va dir? «Me senté con distintas personas con responsabilidad de lo que han sido las tramitaciones y la contratación para conocer con exhaustividad lo que habían sido todos los procedimientos desde el año 2000-2001, todo lo que han sido tanto los concursos como los acuerdos que se han ido adoptando, y han sido todos ellos dentro de lo que es la legalidad vigente, y esa es una cuestión que está ahí, y por lo tanto dentro de lo que es ese marco y esa actuación administrativa yo les podré contestar sin lugar a dudas todas aquellas cuestiones que ustedes me quieran realizar, otras cuestiones no se las puedo responder. »

I diu que «se concertaron en el año 2008 más de cinco mil nuevas plazas para favorecer la atención de las personas dependientes, y no solamente fue la ampliación de las 1. 800, cerca de las 1. 900, que se hizo en el sector de la accesibilidad social». I parla vosté d'altres sectors. «Para favorecer servicios de mayores y de personas con discapacidad. » Jo ara li dic: a la vista del que hem sabut, a la vista que vosté hui ací ve a dir que probablement la decisió del 2008 és nul·la, quan vosté el que hauria d'haver vingut ací a dir és que és una vergonya que la conselleria, amb el PP al front, haja pres les decisions en funció dels interessos accionarials d'uns determinats senyors molt propers al poder i al Partit Popular és una cosa que vosté ha d'explicar. I ho ha d'explicar vosté, perquè vosté va dir açò en març, i en juny li va esclatar en la cara açò. I vosté ací quan parla està assumint tot açò, el que va dir en març i el que ha fet la conselleria des de l'any 2000-2001, que vosté dia que estava tot dintre de la legalitat.

Jo, mire, per la investigació judicial no estic preocupada, perquè veig que tenim molt bons professionals en l'UDEF, en els tribunals, etcètera. Però sí que me preocupa la falta d'assumpció de responsabilitats polítiques, me preocupa -i acabe- que vinga vosté ací havent dit el que va dir en març, que fa sis mesos que vosté dia açò, ha esclatat el que va esclatar en estiu, i que vosté seguixca contant-mos la mateixa cançoneta que fa sis mesos. A mi m'agradaria que en la següent intervenció, com vosté no té limitació de temps, fera una valoració política i moral de tot el que ha passat.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Gracias señor Escolano. Mire, yo le he dicho que le valoraba. Lo único nuevo que nos ha dicho es el posible vicio de nulidad del acuerdo del 2008. Yo se lo he dicho. Que por cierto, me surge una duda: ¿quiere usted responderme, si es posible? ¿Quiere esto decir que no había informe jurídico para lleva a cabo ese acuerdo del 2008, o sí que había acuerdo jurídico para llevar ese acuerdo del 2008? Porque claro, a mí me llama ahora la atención que si ahora ustedes han pedido un informe jurídico a la Abogacía de La Generalitat, y ahora hay un informe jurídico que les anuncia un posible vicio de nulidad, ¿es que antes no había informe jurídico? O si había… Quiero que me lo aclare, porque pediré el informe jurídico que había en el 2008, a ver lo que dice uno y lo que dice otro.

En cualquier caso, no me ha contestado a ninguna de las preguntas que yo le he hecho. A ninguna. Se me ha vuelto a ir por las ramas del árbol otra vez. Yo he dicho: ¿en qué año tendrían que haber entregado las residencias finalizadas? ¿Cuándo entregó las residencias finalizadas el grupo Savia? ¿Las empresas seleccionadas para este concurso cumplieron todas con cada una de las condiciones del concurso? ¿Cuáles no cumplieron? Y si no cumplieron, ¿por qué no se les retiró la concesión?

Han hablado de pasada, de puntillas, les he oído a los intervinientes del Partido Popular, de la teleasistencia domiciliaria. ¿De verdad no se les cae la cara de vergüenza sacar aquí el nombre de la teleasistencia domiciliaria? Un programa -usted sabe bien- que daba cobertura a 30. 000 mayores aproximadamente de esta comunidad. Un programa que en el presupuesto del 2011 tenía consignadas tres partidas con las diputaciones provinciales de Valencia por importe de 514. 000 euros, la de Castellón por 117. 000 y la Diputación de Alicante por 133. 000. Sabe usted mejor que yo el dinero que les destinan ahora mismo a los convenios con el tipo de acciones para este programa: cero euros. Cero euros.

Mire, no han hablado ustedes, porque tampoco les interesa, de una cuestión fundamental para los mayores: ¿le suena algo el tema del medicamentazo? El medicamentazo que sufren de manera especial las personas mayores. ¿Le suena el copago farmacéutico? ¿Le suena de manera especial? Porque, le voy a decir, mire, ustedes introdujeron el copago farmacéutico a los ciudadanos en general, pero especialmente a los mayores. Ustedes en esta comunidad introdujeron que la mayoría de los ciudadanos, pero especialmente los mayores, han de pagar 417 medicamentos indispensables para poder llevar a cabo una vida normal.

Y le voy a dar un dato, según cifras de la propia Conselleria de Sanidad. Miren, el ahorro que ustedes calculan por la aportación directa de los ciudadanos durante el primer año de aplicación de este copago, del copago del medicamento, está en torno a los 91 millones de euros. De esos 91 millones de euros, 16 millones de euros los aportaron personas en activo, mientras que 75 millones de euros correspondieron al copago realizado por personas mayores. Es decir, ustedes están ahorrando en esta comunidad gracias a los mayores, gracias a que ustedes les hacen pagar medicamentos indispensables para poder tener una vida digna. Y ahora sé que usted me va a decir que cuando sobrepasan un límite de cantidad, ustedes se lo devuelven. Se lo devuelven cuando se lo han estado devolviendo y de la manera que se lo han estado devolviendo. Pero cuando sobrepasan también una cierta cantidad. Pero, de momento, estas personas mayores de esta comunidad han tenido que sacar de sus bolsillos 75 millones de euros para pagar medicinas de uso cotidiano que necesitan para tener una vida digna, señor Escolano.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Escolano, afortunadament el Diari de Sessions és una transcripció del que es diu, no és un acta sinó que és una transcripció literal i vosté no va dir que això havia passat per intervenció ni que això tenia els informes preceptius, vosté literalment el que va dir és que s'havia fet tot dintre de la legalitat, i u és amo dels seus silencis però és esclau de les seues paraules. Això és exactament el que vosté, no la consellera, no cap altre, vosté va dir.

De totes maneres, jo tampoc vullc ja entrar en més perquè està clar que vostés van a continuar tapant tots els dirigents corruptes del Partit Popular, i eixe és un problema que mentre que no se n'adonen que si continuen fent això aniran perdent els suports dels ciutadans, doncs ningú els pot obrir els ulls. Perquè, clar, que vosté ara diga que la nul·litat vostés la basen en la llei d'emprenedors de 2013 d'eixe acord, després de tot el que s'ha sabut este estiu, de les converses que ens han avergonyit a tots els que tenim vergonya, és que és simplement ridícul, és que vostés ja ni majories absolutes -que dia la seua antecessora ací, compareixent- ni res, és que ja vostés són ridículs, és que és molt patètic haver d'explicar quan han eixit estes converses on sabem que s'han falsejat els concursos per a donar-li'ls a Ortiz i a Cotino, i que el senyor Juan Cotino, president d'esta casa, feia de factòtum i de nexe entre el president de La Generalitat i les empreses adjudicatàries, quan tot això ja ho sabem doncs és ridícul que vostés vinguen ací a dir que és que la nul·litat es basa en la Llei d'emprenedors del 2013 perquè és una eixida que ni tan sols és ja honrosa, perquè no se la creu ningú i vostés queden com el que són, un govern paralitzat, desorientat, que funciona a base d'ocurrències i que s'excusa a base d'ocurrències. Seria molt més fàcil que vostés digueren «sí, senyor, este senyor Cotino no hauria d'estar al front del parlament i ací el que s'han fet són amaños de contractes, i això està molt malament», això és el que haurien de fer i no agarrar-se a la llei d'emprenedors perquè -com ja dic- és, no sé, a banda de corruptes queden vostés com això, com uns cantamañanas.

Però, en fi, mire, a mi el que m'interessa és que se centrem en el que ve ara, i el que ve ara és que s'ha de fer una nova licitació i el que hem d'assegurar-nos és que eixa nova licitació no siga una altra vegada un amaño, el que passa és que en este cas igual les empreses amigues són unes altres.

Després de l'escàndol que ha sigut la gestió dels últims quinze anys que les seues explicacions no arreglen, ni la seua bona voluntat, de la qual no dubte, vostés el que haurien de fer -almenys el que nosaltres pensem que s'hauria de fer, i el que faríem i el que farem- és que la necessitat social de la gent no es pot convertir en un negoci, ¿eh? , i, per tant, no es pot obligar la gent a anar a les seues residències dels seus amics. A més, estan les prestacions vinculades al servei, que són un caos, un descontrol, factures mensuals que s'han de remetre als usuaris.

Qualsevol nou model de licitació nosaltres pensem que ha de ser consensuat amb el sector i amb els agents socials, i això inclou, òbviament, a les empreses però, també, als sindicats, i ha de prioritzar la qualitat del servei i la cura dels nostres majors. La realitat és que les vint-i-sis residències amb les que compta La Generalitat ja siga per gestió directa o a través d'una gestió indirecta són molt millors, tenen més qualificació, tenen millors ràtios, tenen moltes millors condicions que les privatitzades.

I, per tant, nosaltres entenem que eixe ha de ser l'objectiu, que totes les residències tinguen els mateixos requisits, les mateixes ràtios, la mateixa professionalitat i la mateixa gestió.

Mentrestant, s'han d'incrementar les inspeccions, vostés han d'incrementar les inspeccions pels incompliments que es denuncien cada dia en les residències privades, n'hi ha només deu inspectors, s'han d'incrementar, i, ara, pràcticament, no n'hi ha…, o siga, deu inspeccions, perdó, no inspectors, i, ara, pràcticament, no en queden ja, d'inspeccions.

S'han d'impulsar les reformes per a adaptar les residències als requisits arquitectònics necessaris per a prestar el servei de qualitat, no pot haver-hi residències amb barreres. ¡Això encara passa! ¡Això ha de ser una prioritat!

S'ha de garantir l'alimentació sana i suficient dels usuaris i les ràtios d'atenció sanitària, les persones amb dependències greus no poden menjar encara que els posen el plat davant, necessiten d'una persona que els done de menjar, i això vosté sap que no ha estat garantit en moltes de les empreses privatitzades.

Per a la licitació cal exigir qualitat per a tots els usuaris al marge de la seua capacitat econòmica, i aquesta qualitat es mesura pel que s'exigix en la pública, les places privades han de complir els mateixos requisits -acabe-, i les exigències de qualitat establides per la normativa amb la major concreció quant a la manutenció, nombre de menjades al dia, control, protecció, cures, atenció geriàtrica, rehabilitadora, atenció social, mitjans materials i funcionals, i s'ha de fer una calendari d'adequació dels centres, serveis i entitats perquè puguen adaptar-se a estos requisits.

Este és el model de qualitat, este és el model cap al que cal caminar, vostés no caminaran a esta procés perquè estan enfangats en la seua corrupció, el pròxim govern sí que ho farà.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Oltra.

Tiene la palabra el señor Escolano por cinco minutos y si necesite algo más, como les he dejado a sus señorías, pues utilizará un poco más de tiempo.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Con respecto a lo que es, por acabar con lo de accesibilidad social que, fundamentalmente, es donde más hemos hablado, con respecto a los informes jurídicos, como ustedes comprenderán, está toda la información que va a estar disponible para todos aquellos que lo soliciten, cuando digo que se ha realizado con la legalidad vigente lo mantengo, y veremos, realmente, del análisis que se pueda hacer desde los distintos ámbitos, si esto es así o no es así. Una revisión de oficio es una revisión de oficio, y lo que ha sido en este caso el informe de la abogacía general responde a unas causas concretas que les he trasladado tal y como ha sucedido.

Por lo tanto, como a ustedes sé que les preocupa mucho el tema de dependencia, por lo menos compartir con ustedes también esta información sobre dependencia.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 30 minuts)

