Comissió especial d'estudi sobre els usos de temps per a impulsar polítiques concretes basades en la racionalització dels horaris, realitzada el dia 5 de març de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix la diputada senyora Nathalie Torres Garcia. Reunió número 9.

La senyora presidenta:

Bon dia a totes i a tots.

Anem a començar esta sessió de la comissió d'usos del temps. En primer lloc, la secretària passarà llista per a comprovar que estem totes i tots.

Secretària, quan vulga.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

N'hi ha quòrum, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, secretària.

Doncs anem a passar ja a les…

La senyora secretària:

L'acta…

La senyora presidenta:

Ai! , perdó.

És que, com estic veient al ponent, estic patint perquè… Disculpen.

Bé. Hem d'aprovar l'acta de la sessió anterior. Aprovem l'acta, senyories? Val, per assentiment és aprovada.

Propostes dels grups parlamentaris de noves compareixences

La senyora presidenta:

Val. Tenim un segon punt de l'ordre del dia previ a les intervencions. Si recorden vostés, ho vam comentar al final de la sessió anterior, la possibilitat d'incorporar dos ponents més. Es va presentar un escrit que han signat els grups parlamentaris socialista, Ciudadanos, Compromís i Unides Podem per a incorporar una persona representant de la Unió Gremial i una persona representant del Club de las Malasmadres.

Entenc, lletrat, que açò s'ha de sotmetre a votació dels membres de la comissió. Vots a favor? Val. 5 vots a favor, clar, perquè jo no he alçat el braç. Vots en contra? Cap. Abstencions? 2 abstencions, lletrat. Per tant, aprovem la incorporació d'estes dues compareixences. Al final de la sessió, farem un repàs de l'estat de la situació, d'acord?

Compareixença del senyor José Vicente Serna Revert, president de l'Associació d'Empresaris Tèxtils de la Comunitat Valenciana (Ateval)

La senyora presidenta:

Val. Ja, sense més preàmbul, anem a donar pas al primer ponent del matí. Benvingut, senyor… (Soroll d'interferències)

Val. Es tracta de José Vicente Serna Revert, que és el president d'Ateval, Associació d'Empresaris Tèxtils de la Comunitat Valenciana.

Bon dia, senyor Serna. Em sent?

El senyor president d'Ateval:

La senyora presidenta:

Bé. Doncs, ara quan jo li diga, té vosté 10 minuts per a fer la seua exposició. Quan acaben eixos 10 minuts jo l'avisaré també, d'acord? I, després, intervindran els portaveus dels grups parlamentaris. Cada portaveu disposa de 3 minuts.

Vosté no ha de contestar quan acabe cada portaveu, sinó que ho farà al final, que tornarà a tindre 10 minuts per a respondre les seues preguntes o fer les observacions que vosté considere. D'acord?

El senyor president d'Ateval:

D'acord.

La senyora presidenta:

Doncs, ara quan jo li diga, començarà. Espere que pose el cronòmetre en marxa.

(La senyora presidenta i el senyor lletrat tracten de posar el cronòmetre en marxa)

Doncs, quan vosté vulga, senyor Serna.

El senyor president d'Ateval:

Bé. Bon dia a tots.

(Inoïble per raons tècniques) … les meues idees, de qui som i què representem. No sé si se sent bé, perquè jo tinc retorn. N'hi han problemes. Hi ha retorn.

La senyora presidenta:

Sí, senyor Serna, no el sentim bé. Espere's… (Adreçant-se al senyor lletrat) Li dic que espere un moment?

Val. Acabe de posar en pausa el temps. Espere's un momentet, que estem cridant els serveis tècnics, val? Jo li done pas.

Senyor Serna. Ha de desconnectar…

El senyor president d'Ateval:

Diga'm.

La senyora presidenta:

…Ha de desconnectar vosté els seus altaveus, perquè és això el que provoca el retorn.

Ha de parlar vosté només pel micro.

(Pausa. Tracten de solucionar els problemes tècnics)

Val, senyor Serna. Ha de tindre vosté només el micro per a parlar vosté, i després ja posa els altaveus per a poder escoltar-nos a nosaltres. Però, ara, en la seua intervenció, tinga només vosté el micro i així no hi haurà retorn i el podrem escoltar perfectament, val?

Gràcies.

(Pausa. Tracten de solucionar els problemes tècnics)

El senyor president d'Ateval:

La senyora presidenta:

És que, senyor Serna… Mire, tenen vostés algun tipus de megafonia en la sala on estan? (Algú diu: «Sí. »)

És que eixa megafonia el que provoca és que hi haja retorn i a vosté no el pugam sentir bé. No podria tindre únicament el micro de l'ordinador?

El senyor president d'Ateval:

És que si ho apaguem no el senten.

Home, l'únic que puc fer és des d'altre ordinador intentar connectar-me.

La senyora presidenta:

En un ordinador normal, senyor Serna.

El senyor president d'Ateval:

Val. Doncs ara tornem…

La senyora presidenta:

D'acord.

(Algú diu: «Ara s'escolta bé? »)

Ara s'escolta perfectament.

El senyor president d'Ateval:

La senyora presidenta:

Per tant, quan vulga, senyor Serna.

El senyor president d'Ateval:

Bé, doncs, tornem a escomençar.

En primer lloc, agrair la invitació que hem tingut com a associació per a participar en esta comissió del parlament valencià. I agrair a la presidència i a les senyories la deferència que han tingut per a que pugam participar en esta comissió d'estudi sobre els usos dels temps i per a impulsar pràctiques concretes de racionalització.

Jo seguisc tenint retorn, no sé si vostés tenen retorn o no (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

L'escoltem bé, senyor Serna.

El senyor president d'Ateval:

Però… Val, perfecte. Molt bé.

Bé, volia dir que el temps que n'hi ha (inoïble per raons tècniques) … però vull comentar que la comissió la vegem molt interessant, tant el seu objectiu general com els específics.

Jo, pel que ha vist dels intervinents, pareix ser que juntament amb la CEF, la Confederació Empresarial Valenciana, i a la Cambra de Comerç, soc l'únic que represente a la indústria. I, en este cas, en concret a la indústria tèxtil valenciana.

Dir que la indústria tèxtil valenciana és molt important en la pròpia comunitat. Tenim presència en les tres províncies. Actualment, n'hi han al voltant de mil cinc-centes empreses, entre quatre mil treballadors en llocs de treballs directes i uns cinquanta mil en llocs de treball indirectes, que produïm al voltant de dos mil milions d'euros anuals i, d'eixos, 900 milions d'euros és el valor de l'exportació.

És a dir, que és un sector molt internacionalitzat i que la seua producció està orientada a fonamentalment l'exportació. Que el sector té diferents subsectors, des del que és la preparació de fibres, filatura, tissatge, acabats, confecció, logística i distribució.

A nivell general, entenem que la indústria s'ha de recolzar, que és un moment molt important, i que (inintel·ligible) … ja que de les últimes crisis, almenys, que Espanya, en la crisi del 2008, estava molt encastada en el tema de la construcció i va ser molt afectada. Ara, amb el tema turisme, també ha sigut molt afectada, i entenem que s'ha de fer una gran aposta per la indústria.

Però, bé, la indústria ha de competir a nivell internacional. Estem en un món global i hem de ser competitius i hem de tindre certs nivells de qualitat, d'innovació i també de competitivitat per a poder ser competitius.

Considerem que els usos dels temps s'han de secundar, els millors usos dels temps, però que el que és la indústria, la realitat industrial, nosaltres, el marc que tenim per a les relacions laborals, com molt bé saben vostés, és el conveni col·lectiu.

Aleshores, el conveni col·lectiu… En el cas del tèxtil, tenim un conveni col·lectiu que comprén 140 treballadors, comprén tots els treballadors, no n'hi han ni convenis regionals ni provincials. És un marc ampli i el marc és eixe, el dels treballadors i el conveni.

I és que, a les empreses, podríem dir que el 80 % són operaris de màquina, bé siga de complexió, bé siga de teixidoria, bé siga de filatura. Són de màquina o bé són de magatzems o bé de logística. Després tenim directius, tècnics i administratius.

Habitualment el que és el treball de la gran majoria, podríem dir d'un 80 %, està sempre relacionat amb torns de treball. Ací tenim empreses que treballen a dos torns, a tres torns, inclús a quatre torns i a cinc torns, que són cinc torns que diguem de week end o cap de setmana, perquè pràcticament hi ha empreses que treballen tot l'any.

I això per què? Doncs bé, perquè hi ha gran inversions que s'han d'amortitzar i que s'ha de veure, tindre la menor capacitat ociosa. Des de cinc torns i quatre torns no són la majoria, són la minoria, però tenim empreses que fan eixe tipus de producció.

Pot dir-se que el conveni laboral ha regulat molt el que són les relacions de faena emmarcades dins del que són els torns de treball. I dir que el conveni que, al igual que el testing, serà en altres convenis, marca les pautes dels àmbits d'aplicació, de professionalitat, d'una sèrie de qüestions molt importants relacionades amb els aspectes que suposen i afecten al tema de l'organització i dedicacions al lloc de treball.

En primer lloc, dir que l'obligació de l'empresa, perquè aixina ho reconeix l'Estatut dels treballadors, té la facultat exclusiva d'eixa direcció i de l'organització de treball en funció de les necessitats i que això està precisament supeditat a l'exigència de l'activitat, del nombre de màquines, del tema de la qualitat, desperdicis, del tema del que és el manteniment de les màquines.

En fi, d'una sèrie de qüestions que marquen molt el que és l'interés habitual de la immensa majoria dels treballadors. Està clar que quan parlem, per exemple, del que són el tema de telecomunicacions, videoconferències i tot açò, quan són llocs de treball màquina o magatzem o transport, han d'estar en el lloc de treball. Aleshores en això hauria més possibilitats de poder parlar del que són els treballadors que estan a jornada partida, estan dins del que són, torne a repetir, els tècnics, els administratius i els comercials.

El conveni abasta totes les qüestions relacionades amb la distribució de jornada. I parla en diferents situacions, ja siga la jornada partida, la jornada contínua, el que és la jornada nocturna.

Després també procura el tema d'intentar integrar la jornada i la conciliació de la vida familiar en funció de les situacions, la distribució irregular de la jornada, casos en els quals es pot prolongar la jornada, el treball ininterromput, la regulació dels torns especials, els horaris i les hores extraordinàries, la seua retribució, la seua compensació, les seues (inintel·ligible) …, com han de ser retribuïdes.

Les vacances, el règim de vacances quan s'hagen de produir, el tema dels permisos, el tema de les millores laborals durant el període de suspensió, l'excedència voluntària, l'excedència sindical, l'excedència per cura de familiars, els crèdits d'hores per consulta mèdica, la llicència d'estudis, els sistemes de retribució tant per a activitat normal com per a activitats extraordinàries.

Procura també el que és la igualtat de remuneració per raó de sexe i considerant els conceptes com poden ser l'antiguitat, el plus de no absentisme i les gratificacions extraordinàries, com poden ser el plus de nocturnitat, retribucions de vacances de temes de desplaçaments i una sèrie d'avantatge addicionals com poden ser les pòlisses de segur i la roda de treball.

Llavors jo d'açò, en tot el tema d'usos del temps, (inintel·ligible) … que siguen els més adequats a nivell que hi haja un ambient, un coneixement, una formació, una preparació i un treball en equip que done un rendiment però, al mateix temps, una satisfacció per a tindre majors nivells de confort i de presència i d'adaptació a les persones i que, al mateix temps, donen possibilitats d'una alta producció, rendiment i qualitat a les empreses per a poder competir a nivell internacional.

M'han sobrat segons. No sé si m'ha sobrat un poc de temps.

La senyora presidenta:

Bé. Doncs, senyor Serna, li agraïsc de veritat que s'haja cenyit al temps, tenint en compte les incidències que hem tingut. Després té 10 minuts més si vol aclarir alguna cosa. Ara passaré a les intervencions dels ponents de cada grup parlamentari. Com li he dit, al final tindrà vosté eixos 10 minuts. I li'n deixaré un parell més per estes incidències que hem tingut ara per a començar, d'acord?

Quan vulga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Serna, benvingut telemàticament a les Corts Valencianes.

Com saben, en aquesta comissió tenim un llistat molt gran de compareixents. Per això, en el seu cas, que és el president de l'Associació d'Empresaris Tèxtils de la Comunitat Valenciana, voldríem enforcar-nos en dos característiques que entenem que té el sector tèxtil que ens agradaria tindre en compte per a les nostres conclusions.

La primera seria que el sector del tèxtil, si no estic equivocada, està feminitzat. Aleshores… (Veus) No se m'escolta? (Veus) Ah! , val. Gràcies, presidenta. Aleshores, la primera pregunta que voldria formular-li és si creu que hem de tindre en ment algunes mesures específiques i, si és aixina, quines mesures haurien de ser, per als sectors feminitzats, si tenim en compte que ja de forma general hi ha dificultats per a la conciliació i per a la corresponsabilitat.

Que està clar que no és una qüestió que haurien d'assumir únicament i exclusivament les dones. Però, tenint en compte que són elles les que més les assumeixen, si creu que per als sectors feminitzats hauríem de tindre mesures concretes específiques o no, perquè replantejar-nos uns usos del temps diferents de forma general… L'avaluació de l'impacte de gènere ja seria positiva de per si. Però insistisc, si vosté ens vol indicar algunes mesures específiques per als sectors feminitzats, seran benvingudes.

I després, el sector tèxtil malauradament també compta amb important o certa economia submergida. A finals del 2019, certament la Generalitat Valenciana per primera vegada en Espanya va fer un conveni amb la policia autonòmica. Col·laborava la Inspecció de Treball per a lluitar contra eixa economia submergida. Està clar que el que s'ha de fer contra l'economia submergida és acabar amb ella. I la Inspecció de Treball, la col·laboració que puga tindre… És quelcom d'important.

Però igualment, si vosté, des dels seus coneixements, ens vol aportar reflexions sobre la connexió que té la economia submergida amb els usos del temps i altres mesures alternatives a les de la Inspecció de Treball o a les de la mateixa policia que puguem incloure en les nostres conclusions, també serien benvingudes.

Serien eixos dos punts en els quals ens agradaria focalitzar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé, els demane que s'acosten tot el que puguen al micro per a que els compareixents els puguen sentir des de casa. A continuació, té la paraula la senyora Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé, ara té la paraula la senyora Mònica Àlvaro en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, senyora presidenta.

I gràcies també, senyor Serna, per assistir virtualment avui i per documentar-se en els treballs d'esta comissió.

Si Ateval en el seu sector es caracteritza per alguna cosa és per la seua habilitat d'adaptar-se als canvis i mantindre viu un sector tan nostre i tan arrelat al territori. I pense que no hagueren arribat ahí si no hagueren tingut present, com a bons empresaris, que els recursos humans són els recursos més valuosos en una empresa.

Vosté ens parla d'eixe conveni col·lectiu, ens parla que té un 80 % dels operaris, el més quantiós, en màquines i que, òbviament, la producció va a torns. Però sí que m'agradaria saber quines novetats han introduït per a adaptar-se a la pandèmia i quines novetats podríem introduir per a possibilitar eixa conciliació en eixe 80 % d'operaris, que són homes i dones, perquè la conciliació òbviament no és una cosa només per a dones, sinó que també hauríem de possibilitar-la per als homes.

Perquè vosté ho ha dit, a major confort de la plantilla, a major satisfacció de les persones que treballen a Ateval, majors també seran els beneficis econòmics i socials per a vosté. Per això li deixe eixes preguntes que m'agradaria que em contestara.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Ara té la paraula el diputat José Antonio Martínez, que intervé en nom del grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula, a continuació, Juan Carlos Caballero, que parla en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Senyoria, vaja acabant.

El senyor Caballero Montañés:

…que, claro, que esos impuestos que les van a gravar, que les van a sobregravar, que no son… Parece que para beneficiar a las administraciones públicas, pero a ustedes les suponen un coste más. Ellos dicen, evidentemente, que lo van a repercutir en la pyme española. Me gustaría saber, conocer también su opinión.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per últim, té la paraula la diputada Rosa Peris, en nom del Grup Parlamentari Socialista. Quan vulga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Senyor Serna, benvingut a esta comissió.

Tornem una altra volta, ara, a parlar del que justifica esta comissió i de les coses que hem vingut a parlar. Altres han vingut a parlar del seu llibre.

Vosté ha començat la seua intervenció parlant de les dades importants de la indústria tèxtil valenciana. Més de mil cinc-centes empreses, la quantitat de treball directe i indirecte i un percentatge molt important, aproximadament el 40 %, dedicat en l'exportació.

En un sector en què la deslocalització amenaçà la supervivència de tot el sector tèxtil a la Comunitat Valenciana, doncs jo crec, i és bo dir-ho, que parla bé d'un sector que s'ha reinventat i que ha pres una decisió que a nosaltres ens pareix molt important en l'àmbit de la indústria, malgrat el que altres diuen.

I és que, en comptes de basar-se en els baixos preus o, en este cas, en condicions laborals baixes, han optat per la qualitat i la innovació com el millor instrument per a competir en un àmbit que és molt competitiu.

Per tant, no es tracta de tirar cap avall el que paguem per hora de treball, no es tracta de que el sector tèxtil estiga condemnat a l'economia submergida, sinó que el que vostés estan demostrant és que pot ser una indústria potent, però ha de basar-se en la innovació, en la tecnificació i en la qualitat dels productes que nosaltres produïm.

És de veres que estem encara enmig de la pandèmia i molts dels productes bàsics d'esta pandèmia no els teníem. Hi hagué un desabastiment, no soles en la Comunitat Valenciana, sinó en Espanya i en el conjunt de la Unió Europea.

A nosaltres sí ens agradaria que vostés ens pogueren explicar com es ficaren al front, juntament amb l'administració, en este cas de la Generalitat Valenciana, per a poder subministrar des d'ací el material, i també com va eixa relació.

I, en segon lloc, jo volia preguntar-li quines són hui les principals reclamacions laborals que el personal que treballa en el sector de la indústria del tèxtil està fent i si hi ha marge per a afavorir un ús més racionals del temps dels hòmens i de les dones que treballen en la seua indústria, tenint en compte que, pel que vosté ens ha contat, treballen bàsicament en torns horaris de matí, vesprada, nit i, inclús, cap de setmana.

Vosté creu que dins d'eixa negociació hi ha marge per a poder aprofundir en facilitar al personal que treballa en la indústria tèxtil un ús més racional per a poder compaginar millor la seua vida personal, familiar i la laboral?

Moltíssimes gràcies, senyor Serna, per tot el treball que estan fent per la indústria tèxtil.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Bé, senyor Serna.

El senyor president d'Ateval:

La senyora presidenta:

Com li havia dit, ara disposa vosté de 10 minuts, li'n posaré 2 extra, per a que puga vosté respondre les preguntes que li han formulat, fer les observacions que considere. D'acord?

Pot començar quan vulga.

El senyor president d'Ateval:

D'acord.

Bé, en primer lloc dir que els deu minuts d'inici se m'han fet molt llargs i dir que estos quinze minuts d'ara, més els dos o tres extres que em puga donar, se'm queden curts per a poder contestar a totes les preguntes que s'han plantejat.

Perquè, en realitat, em sent molt atabalat per totes les qüestions que molt interessantment, molt intel·ligentment, s'han plantejat ací. Intentaré anar per l'ordre d'intervencions, que he apuntat en tres fulls tot el que havien dit, i en algunes coses, en algunes qüestions, estaré donant respostes a altres intervinents.

En primer lloc, a Cristina Cabedo, de Podem, que parlava de dues característiques del sector tèxtil. Per una banda, deia que és un sector feminitzat, en part feminitzat, on n'hi ha molta mà d'obra femenina, i per altra banda que plantejava la qüestió de l'economia submergida.

Bé, dir que, efectivament, que el sector tèxtil té molta mà d'obra femenina, sobretot el que és la confecció. Ja he dit que la confecció no és la part forta del sector industrial valencià, perquè nosaltres separem el que és la indústria de capçalera, que és la filatura, tissatge i acabats, i distribucions, i després el que és la confecció.

Aleshores, malauradament, ací en València, en la Comunitat Valenciana, s'ha perdut molta confecció per un tema de que els productes que tenen molta mà d'obra no poden ser competitius. Aleshores, s'ha tirat per les parts productives on hi ha molta més inversió en maquinària. Això reflexa que, no obstant, tenim 24. 000 llocs de treball directes.

I, bé, nosaltres, respecte al tema de la igualtat de sexe, entenem que cal eliminar el tema de l'escletxa de gènere i que cal intentar donar totes les facilitats a aquelles condicions que puguen impedir el (inintel·ligible) … desenvolupament del que és tant la faena com la conciliació amb la vida familiar, social i el treball.

Per tant, això també ho tenim en els convenis i al conveni està el tema del període de lactància, l'embaràs, els permisos ara de paternitat i maternitat, els dies de permisos retribuïts, l'atenció mèdica, les revisions i la possible conciliació front a situacions que n'hi haja d'atencions a majors, a dependents i a menors que també siguen dependents. És a dir, que tot això el conveni, que és d'àmbit nacional, això ho considera i cada any, cada (inintel·ligible) … que es fa, normalment se centra en millores d'eixe tipus.

Respecte a l'economia submergida, dir que, bé, lamentablement, en este país n'hi ha economia submergida, però no és perquè jo ho tinga controlat. Jo crec que això ho ha de controlar les autoritats i la inspecció laboral, però, bé, les estadístiques estan ahí i parlen de més d'un vint per cent a nivell general. I tots els dies vegem imatges on es contracta la gent.

Eixa qüestió no és la que nosaltres secundem i emparem, perquè les empreses que teníem associades (inintel·ligible) … totes estan, el que nosaltres entenem i, a més, (inintel·ligible) … i, si aixina no és, l'expulsem de la nostra associació, estan dins de la legislació, dins de la norma, que poden tindre algun defecte, però en realitat no el coneixem, serà habitualment una excepció o una anormalitat administrativa o el que siga.

I a nosaltres no ens interessa que n'hi haja economia submergida. Perquè les empreses que estan en Ateval paguen els seus impostos, paguen la seua seguretat social, paguen almenys els mínims que marca el conveni col·lectiu, i, per descomptat, a més es paguen una sèrie d'incentius per productivitat i per una sèrie de qüestions afegides.

Per tant, si hem de competir amb les altres, en un mercat de competència lleial, no interessa que n'hi haja eixa economia submergida. Aleshores, jo encantat amb què qualsevol situació de competència deslleial es denuncie, perquè el que volem és que la gent estiga amb les mateixes normes de competència.

Dir que, encara que no soc un expert en la matèria, però sí que participe en l'elaboració del conveni col·lectiu a nivell nacional, estic en un comité de diàleg social a la Unió Europea, amb la patronal tèxtil europea, i que ahí també estem mirant que el que és la competitivitat d'eixos països que es produeixen per europeus, dins de la Unió Europea, però que són nous integrants com puga ser el cas de Bulgària, Romania, etcètera, estem junt a sindicats per a veure si en eixos països també n'hi ha normes de treball que complisquen l'OIT, que els treballadors puguen inclús tindre una veu a través dels sindicats i que tinguen normes de competitivitat que arriben als que tenim ja els països ja tradicionals de la Unió Europea, que tenim un nivell de vida i un nivell de relacions socials molt avançat.

També comentar que estic en un Observatori del Treball Decent que es va constituir l'any passat, un dels quatre representants per part empresarial. I que em van oferir el lloc de treball, estic ahí. I que eixe observatori jo que crec que el que ha de tractar és de perseguir i de veure que, per un costat, l'economia submergida no es produïsca i que hi haja el menor nivell de treball precari.

Comentar-li a Rebeca Serna, que no som família per ens diem amb el mateix cognom, que preguntava sobre la qüestió de la productivitat i els models de treball, si són productius o no i si es poden plantejar certes coses. Jo crec que el temps de treball hem d'anar adaptant-lo. De fet, el que és la jornada partida, nosaltres teníem de 1. 816 hores a 1. 880. La jornada continuada està en 1. 762 hores de forma efectiva. I estem acostant-nos.

Perquè, al final, l'hora de treball és igual per a tots, la facen d'una forma partida o continuada. I cal donar-li la major qualitat possible per a que, per un costat, u estiga a gust en el lloc de treball, rendisca, i s'adapten les possibilitats humanes al lloc de treball. I el lloc de treball al revés, perquè, al cap i a la fi, la tecnologia va avançant. I als llocs de treball necessitem persones formades, persones de qualitat, persones que raonen, persones que pugen interactuar, treballar en equip i pujar eixe nivell de valor.

Nosaltres no competim, competim per qualitat, per innovació, per internacionalització, per empenyo, per inversió i perquè les empreses són familiars, aposten per la indústria i es juguen el seu patrimoni.

Bé, comentar que Compromís, que no m'he quedat amb el nom, si n'hi hagut un esforç d'adaptació a la pandèmia i si pot haver-hi conciliació, doncs jo crec que sí. És a dir, en primer lloc, ací a l'hora de conciliar no ens ho hem plantejat quan s'acaba la pandèmia. És a dir, les empreses… S'ha creat una divisió sanitària molt important.

En estos moments tenim controlades al voltant de 80 empreses valencianes que estan treballant material sanitari i que van escomençar d'una forma altruista amb els mitjans que tenien, però que després han anat invertint. S'han fet ací inversions molt importants per part de les empreses, arriscant el seu patrimoni, perquè era un interrogant.

I bé, en eixe moment la conciliació era més complicada, però després, si es fiquen màquines, si es fiquen equips i ja n'hi ha una normalitat en eixa producció, en eixe internalització… Amb la capacitat que hui tenim de producció a la Comunitat Valenciana podem subministrar a Espanya i a part d'Europa. Tenim ací l'empresa més important de mascaretes FFP2, que està a Castelló, i tenim una producció de milions i milions de mascaretes i també una producció molt important de bates sanitàries.

I jo crec que sí que es pot conciliar, però dins del que són les limitacions que dóna la continuïtat dels sistemes de treball. Si es treballa en continu, es treballa en torns de faena i n'hi ha unes limitacions, doncs dependrà de cada lloc de faena, d'on estiguen eixes possibilitats de conciliació.

Però, al cap i a la fi, ara es treballa de forma molt més… S'han canviat els sistemes de treball, ara hi ha torns de treball. Els treballadors, el treballs que (inintel·ligible) … no és tan (inintel·ligible) … com era abans. I tot això genera també un fons, una estabilitat emocional i una satisfacció que al mateix treballador li permet que quan isca de la faena estar dedicat a la seua plena activitat.

Bé, també han comentat de Ciutadans la qüestió de la reindustrialització, el tema d'eixa afectació de nou entorn que han comentat i el tema de la inversió i les apostes que cal fer. Home, jo entenc que la indústria ha de passar d'un nivell del 14 % al 20 %. En estos moments, la Comunitat Valenciana ve a estar en una mitjana entre els més avançats i els menys, estem en eixe 14 %. Espanya està en eixe 14 %. Ara augmentarem, perquè clar, si el turisme ha baixat, percentualment augmentarà el percentatge de participació.

Però jo crec que el futur és la indústria. És a dir, la indústria ha demostrat que manté la seua estabilitat, que és un sector d'activitat econòmica, que és el sector secundari, que és prou estable. Genera un valor afegit, genera llocs de treball amb molt de valor, augmenta, per tant, el que és el poder adquisitiu. Perquè si hem d'anar a un nivell de rendes superior, hem de fer activitats productives de major rendiment. I amb això va acompassat tota la resta.

El futur del sector? Doncs passa per la cooperació, passa per la innovació, passa per la internacionalització, passa per la sostenibilitat, passa per la conciliació. És a dir, hi ha molts factors en els quals estan les empreses. I aprofitar totes les tecnologies.

El teletreball, doncs bé, jo crec que ací s'han adaptat tots. Amb el teletreball, clar, el que està en un lloc de treball al, costat d'una màquina, doncs és difícil. Ha d'estar amb la màquina. No pot deixar de produir amb la màquina. La màquina no se la pot portar a casa. Però aquells que poden fer treballs de reunió de treballs, d'administració, de contactes, de vendes, de demostració de productes etcètera, etcètera, bé, jo crec que este any si algun estalvi han tingut les empreses es el tema dels viatges i l'evolució tecnològica i la implicació directa dels treballadors en el que són treballs que no han d'estar al costat del lloc de faena, ja siguen comercials, tècnics o administratius, efectivament, l'adaptació ha sigut bestial. (Veus)

¿Medidas de apoyo para el sector? (Veus) Doncs nosaltres tirem a faltar que tant l'administració central com les administracions autonòmiques (veus) no acaben de recolzar la indústria… Estan parlant-me?

La senyora presidenta:

Sí. Bé, li havia dit que li donava 2 minuts més i li n'he deixat 4.

El senyor president d'Ateval:

M'he passat.

La senyora presidenta:

Sí, és que tot açò ha retardat també els altres compareixents, i en són molts encara. Mire, com no ha pogut respondre totes les qüestions que li han plantejat, jo li oferisc la possibilitat que ens envie per escrit si vosté vol…

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

No li havia donat la paraula per a intervindre, però no passa res.

Vaig a deixar-li al senyor Serna que acabe, que siga breu, per favor, 2 minutets més, perquè no vull que…

El senyor president d'Ateval:

Amb eixos 2 minuts que em dona vaig a intentar donar una resposta ràpida.

La senyora presidenta:

D'acord. I després (inintel·ligible) …

El senyor president d'Ateval:

Bé, dir que a nosaltres ens agradaria una major i millor resposta per part de l'administració, pel tema de licitacions i pel tema de la consideració de indústria estratègica. És a dir, si volem mantindre i no estar supeditats al que ens ha passat en la pandèmia, hem d'apostar per la indústria estratègica i amb les licitacions que es considera la producció de proximitat i la sostenibilitat.

Després, cal donar suport al que són les marques (inintel·ligible) … la marca Espanya, ací tenim uns sectors importants que poden ser complementaris com és el sector de l'Hábitat, que són molt importants en la Comunitat Valenciana, el sector del moble o el sector de la il·luminació, com són Textilhogar, que poden ser sectors molt importants.

Lamentablement, el tema de la reducció d'hores, de treballar en quatre o cinc dies, o quatre dies, no podria suportar-ho el sector. Dir que el sector està constantment pels projectes europeus, el Next Generation, tant a nivell de digitalització com sostenibilitat.

I bé, doncs dir que la indústria tèxtil és un cas d'èxit, que no n'hi ha temps per a explicar, i que esperem que l'administració i, per descomptat, les Corts, donen suport a la indústria en tot el que puguen donar suport, perquè en això anirà el major nivell de vida, de qualificació, de satisfacció i millora d'usos del temps. I els usos del temps, hi ha molta gent que es pot (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

Doncs moltes gràcies, senyor Serna.

I ja li dic, si vosté vol aportar més informació a esta comissió ho pot fer per escrit i nosaltres ho tindrem en compte a l'hora d'elaborar el dictamen.

Gràcies per participar en la comissió.

El senyor president d'Ateval:

Anem a fer-ho al revés, jo li done el meu correu electrònic i al que vulga, jo li conteste amb molt de gust. Ho dic perquè jo no em dedique a açò, per tant, jo pose a disposició vostra el meu correu, que és molt fàcil, Pepe Serna, amb totes les lletres, arrova Ateval punt com, i amb les qüestions que qualsevol grup polític volguera que jo li conteste, jo li conteste.

La senyora presidenta:

Doncs moltes gràcies, senyor Serna. Gràcies per la seua intervenció i per la seua amabilitat.

El senyor president d'Ateval:

Molt bé. Bona vesprada (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

Senyor Caballero, vosté ha fet ús de la paraula encara que jo no li l'havia donat, però no passa res. Vosté ha pogut expressar el seu sentir.

I pensava dir-ho al final de la sessió, ja porte un parell de sessions volent dir el que vaig a dir a continuació, però confie que no tornarà a passar. I com veig que es repeteix en totes les sessions, no tinc més remei que dir que facen el favor de cenyir-se al tema d'esta comissió, que és una cosa que vosté reiteradament incompleix.

Per tant, de la mateixa manera que jo no l'he tallat quan vosté ha intervingut sense tindre l'ús de la paraula, jo li agrairia encaridament, com a presidenta, que se cenyira al tema i al objectiu d'esta comissió. Gràcies.

I ara anem a passar a la segona intervinent. Totes les intervencions són telemàtiques i això comporta una sèrie d'entrebancs. La tecnologia ens ajuda i a vegades la tecnologia té les seues coses. Tenim preparada la connexió? (Veus)

Compareixença, per videoconferència, de la senyora Carmen Castro García, doctora en Economia i especialitzada en Polítiques de Gènere

La senyora presidenta:

Bon dia, senyora Castro.

Benvinguda a la comissió d'usos del temps.

La senyora Castro García:

Hola, bon dia. Bon dia, ses senyories.

La senyora presidenta:

Mire, té vosté ara 10 minuts per a exposar les seues opinions sobre el tema este que li plantegem. Després, intervindran els grups parlamentaris. Tenen cadascun d'ells 3 minuts, li plantejaran qüestions que respondrà al final del tot, d'acord? En un altre torn de 10 minuts.

Controle's el temps, també el controlem ací… (Sona un telèfon. El lletrat diu: «Estan afegint a Cristina Gabarda. ») Ah! , val. El controlem ací amb el cronòmetre.

I ara quan jo li diga pot començar, senyora Castro.

La senyora Castro García:

La senyora presidenta:

Té vosté la paraula. Quan vulga.

Quan vulga, senyora Castro.

La senyora Castro García:

La senyora presidenta:

Això és correcte, senyora Castro.

La senyora Castro García:

La senyora presidenta:

Cristina Gabarda és membre d'esta comissió, però no està físicament a les Corts, està telemàticament, d'acord?

Per tant, vosté preocupe's per la seua intervenció, està tot correcte. Quan vosté vulga.

La senyora Castro García:

Perfecte. Perfecte, moltes gràcies.

Bé, bon dia. Parlaré en castellà perquè el temps és un recurs molt escàs, però puc entendre perfectament el valencià, quan vulguis després.

Porque, a quienes tienen responsabilidades de cuidados, obviamente la reducción de horas diarias probablemente les resulte más facilitadora para poner en equilibrio las diferentes dimensiones. Y, a quienes no tengan esas responsabilidades, pues el poder tener un día más libre de tener que acudir a un centro de trabajo supone un marco de mayor flexibilidad para los tiempos de vida.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Castro.

Bé. Doncs ara van a intervindre els parlamentaris, d'acord? En primer lloc, té la paraula Cristina Cabedo en nom del Grup Parlamentari Unidas Podemos.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Castro, un plaer haver-la escoltat. I tinc molt poc de temps, simplement li diré que la seua presència ací sense dubte serà una garantia per a que les nostre conclusions siguen de qualitat.

Clar, com tinc molt poc de temps vaig a cenyir-me només a dos preguntes. A mi almenys, m'ha deixat, per tant, amb el dubte… Jo tinc un posicionament polític respecte a si reduir la jornada a quatre dies o a 32 hores setmanals, però m'agradaria preguntar-li.

Sé que vosté ha dit que segons l'objectiu que volíem tindre, però cal elegir entre eixes dos opcions? Són les dos compatibles? Vosté té alguna preferència? O es podria posar un marc general de 32 o 35 hores setmanals, amb la flexibilitat que no sé si per sectors o per empreses cadascú puga elegir si posar-s'ho a quatre dies? M'agradaria que vosté sobre eixes dos alternatives ens diguera què és el que creu que seria el més convenient.

I després, voldria també fer-li una altra pregunta. M'ha paregut molt interessant la reflexió que vosté ha fet que les polítiques que s'han vingut fent fins ara no han arribat a trencar la divisió sexual perquè estaven focalitzades en les dones.

Aleshores, el meu dubte és el següent. Imaginem per un moment que reduïm la jornada laboral a 32 hores setmanals. Això ja de per si jo entenc que tindria un impacte de gènere positiu en les dones, en tant que a dia d'avui són les que més assumeixen les cures.

Però la meua pregunta és, a més d'això, caldria implementar altres mesures per als sectors feminitzats o això suposaria no arribar a trencar eixa divisió sexual, continuar assenyalant eixos sectors com uns sectors de dones? Clar, perquè, al mateix temps, en les polítiques d'igualtat també tenim les anomenades accions positives focalitzades en trencar estes coses, però jo no sé si en l'àmbit laboral açò seria positiu o negatiu.

Per tant, també m'agradaria focalitzar-me en eixa segona pregunta en concret. I agrair-li els seus coneixements, que de ben segur ens serviran de molt.

Moltes gràcies, senyora Castro.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula la senyora Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula la diputada Mònica Àlvaro en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I benvinguda de nou a esta cambra. Informe les seues senyories que tinguérem ja el plaer de comptar amb la senyora Castro en la comissió de reconstrucció social i econòmica per la COVID-19. I crec que, en eixe sentit, el que es va exposar en eixa comissió té molt a veure amb el tema que estem tractant ara mateix.

Parlem d'un canvi de model i ho parlem en un moment que pot ser una oportunitat per a impulsar-ho, però, sobretot, en un moment en què, com ja es va exposar en aquella comissió, les evidències s'han posat de manifest per a moltes persones que encara no ho havien vist.

En aquell moment, en juny, estàvem al final de la primera onada. I ara podríem dir que estem intentant eixir de la tercera i seguim parlant de vidas vivibles. Voldria aprofundir en eixes polítiques específiques d'usos del temps que creu que hauríem d'implantar, senyora Castro? Perquè es urgent, perquè quan vosté i jo parlàrem en juny sabíem que el confinament no les havia tractat bé, les dones. Però vosté ho ha dit, els estudis posteriors ho confirmen.

També, per últim, ha parlat vosté de pràctiques de conciliació que no han donat el resultat que esperàvem, no han trencat eixa divisió sexual del treball. I la meua companya d'Unides Podem li insistia, però jo voldria saber quines són eixes pràctiques i si hi ha alguna possibilitat de redissenyar eixes mateixes pràctiques que ja estan assolides per la societat, però, per descomptat, amb una perspectiva de gènere per tal de ser beneficioses per a tots.

Moltíssimes gràcies de nou per estar ací amb nosaltres, senyora Castro. I com sempre, un plaer escoltar-la.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula el diputat José Antonio Martínez, que intervé en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula el diputat Felipe Carrasco, que intervindrà en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies, senyoria.

Bon dia a tots i a totes.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula Rosa Peris, que intervindrà en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Señora Castro, bienvenida a la comisión. Parece que las cosas que usted dice a algunos no les gustan.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé. Senyora Castro, com li he dit al començament, sí, son moltes qüestions i només té 10 minuts. Ens hauríem de cenyir al temps, que per això esta és la comissió d'usos del temps.

Li ho dic perquè si algunes qüestions es queden en l'aire, ens les pot fer arribar vosté per correu electrònic i nosaltres les tindrem en compte a l'hora d'elaborar el dictamen. Jo li agrairia que se cenyira al temps, li done ja les gràcies per davant.

Quan vosté vullga.

La senyora Castro García:

Val, moltes gràcies.

Más allá de que individualmente a algunas mujeres, en menor medida los hombres, pero más allá de que individualmente a algunas mujeres, sobre todo, les ha venido bien poder acogerse a estas medidas, en el análisis general de cuál es la situación y cómo varía la posición social y económica de hombres y mujeres, hay que decir que las excedencias y las reducciones de jornada por motivos de existencia de responsabilidades familiares las cogen fundamentalmente las mujeres.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyora Castro.

Bé, anem a seguir. Estic mirant les cares i sé que igual voldrien fer un recés, però necessitem avançar una miqueta perquè ens hem retardat molt. I si estan d'acord totes i tots, podem fer la següent compareixença i després farem un xicotet recés de 5 minuts, si els pareix bé. Però crec que hem d'avançar, d'acord? Sobretot perquè em sap mal perquè els compareixents estan esperant-se també. Clar, estan esperant el seu moment d'intervindre.

Compareixença, per videoconferència, de la senyora Elena Sintes Pascual, cap de projectes de la Fundació Jaume Bofill

La senyora presidenta:

Tenim preparada la següent ponent, que és la senyora Elena Sintes, cap de projectes de la Fundació Jaume Bofill. (Pausa) No? (Pausa)

(Veus) Bon dia, senyora Sintes. Em sent?

La senyora cap de projectes de la Fundació Jaume Bofill:

La senyora presidenta:

Bon dia, senyora Sintes. Benvinguda a la comissió d'estudi d'usos del temps. Gràcies per la seua acceptació a participar-hi.

Li explique el funcionament. Disposa vosté ara de 10 minuts. Jo li diré quan comencem a comptar eixe temps, d'acord? Després intervindran els portaveus de cada grup parlamentari, li plantejaran les seues qüestions. No les ha de respondre després de cada intervenció, sinó al final, en què vosté tindrà novament 10 minuts per a intentar respondre en la mesura del que puga o concloure. De totes maneres, si es queda vosté amb la sensació que voldria aportar més coses ho pot fer a través del correu electrònic.

Li demane encaridament que se cenyisca la temps, perquè fixe's vosté quina hora és i vosté és encara la tercera compareixent del matí. Però per a mi resulta un poquet violent tallar el compareixent o la compareixent quan està fent l'ús de la paraula. Per tant, si té vosté algun mecanisme per a controlar el temps d'intervenció, doncs tot anirà millor, d'acord? Bé. Jo ja tinc preparats els 10 minuts, que comencen a comptar ja.

Moltes gràcies.

La senyora cap de projectes de la Fundació Jaume Bofill:

Doncs moltes gràcies. Agraeixo enormement que m'hageu convidat a comparèixer en aquesta sessió. I felicitar la tasca que esteu fent per mirar de trobar una major racionalització dels horaris, ben necessari en el nostre país.

Bé, jo en concret, el que parlaré és sobre horaris educatius, temps educatius. De fet, són molts els països que en els darrers anys han intentat fer reformes importants en els horaris escolars i en els horaris educatius per adequar-los a les necessitats educatives i socials pròpies del nostre segle, del segle XXI. Perquè, de fet, bona part dels centres educatius i bona part del que entenem avui dia com a escola encara té un model més propi dels temps industrials, del moment en què va ser concebuda.

El que exposaré avui són conclusions a les quals hem arribat després d'haver estat estudiant en els darrers anys quins són els horaris escolars arreu del món, quines reformes s'han fet, quines evidències tenim sobre el que funciona i quin impacte tenen els horaris sobre aspectes com ara la salut, el benestar, l'aprenentatge o l'equitat educativa.

Hem fet des de la Fundació Jaume Bofill diverses publicacions que no sé si heu pogut tenir ocasió de consultar. Si no, us les puc fer arribar pel mitjà que vosaltres considereu convenient.

Bé, en concret, pel que fa als horaris que tenim a Espanya, i vosaltres a la Comunitat Valenciana, igualment a Catalunya o a les Balears, que és d'on jo provinc, tenen molts desavantatges. La veritat és que analitzats tenen diversos aspectes molt limitadors per aconseguir una millora efectiva en els nivells educatius d'aquest país.

Crec que el doctor Gabaldón us va estar explicant les dificultats que teníem per millorar els resultats educatius. I en part els horaris hi tenen alguna cosa a veure.

En primer lloc, tenim uns horaris molt rígids. Tenim uns horaris que encara diguéssim segueixen, permeteu-me dir, un ritme únic i fabril. Tothom entra a la mateixa hora. Tothom surt a la mateixa hora, com si fos una fàbrica amb els torns fixats amb una divisió de la jornada en base a hores, assignatures, hores, assignatures.

Les matèries es divideixen una hora, una hora, una hora, de manera seqüencial, quan en altres països el que s'està anant és cap a un model més flexible, tant en les entrades i les sortides com en l'organització pròpia dels horaris dins el centre escolar.

En els darrers anys s'ha vist gràcies a diversos estudis cronobiològics que els ritmes cronobiològics varien amb l'edat i, per tant, les necessitats i el tipus d'horaris que hi hauria d'haver a mesura que un infant, un alumne, va creixent, haurien de variar al llarg de la seva vida escolar.

De fet, s'han fet diverses proves, diversos estudis, per exemple, a Estats Units o Anglaterra, en què arran de comprovar que, per exemple, en l'adolescència els ritmes cronobiològics s'endarrereixen una mica, convindria que l'horari escolar a secundària s'endarrerís respecte a primària. Per tant, comencessin més tard, ben al contrari del que fem aquí, que el que fem és que comencin abans.

S'han fet proves i han donat resultats molt positius en quant a rendiment educatiu. Començar una mica més tard ha millorat els resultats. Com us deia, es tracta d'introduir alguns elements de flexibilitat que permetin personalitzar més els horaris respecte del que tenim ara, que genera molta rigidesa.

Una segona limitació és que tenim una horaris molt tardans i, en general, poc saludables, que en realitat el que són és un reflex dels horaris laborals. Tenim uns horaris escolars que reflecteixen un model de societat, i és una model de societat amb uns hàbits laborals també molt tardans.

En el cas dels centres que encara continuen amb la jornada partida tradicional que hi havia a Espanya o que hi hagut durant molt de temps, el que tenim és que la característica principal és una pausa de migdia llarguíssima, és una pausa que pot ser de dues hores, dues hores i mitja. Ha arribat a ser de tres hores.

I és de les més llargues d'Europa. A altres països on hi ha tradició de dinar, on hi ha tradició d'entaular-se i dinar, aquesta pausa és força més curta. No calen dues hores i mitja, o tres hores o, fins i tot, dues hores per aquest descans de migdia.

Això fa que la jornada partida acabi molt tard i, per tant, que les activitats extraescolars també comencin molt tard, llavors es va endarrerint tot. Les extraescolars, de fet, n'hi ha algunes que fins i tot comencen ja pràcticament a la nit. Podem tenir adolescents fent esport a les nou de la nit, quan a les huit ja convindria estar sopant, per tant, també de conservar les hores de son recomanables, que suposo que el doctor Gonzalo Pin us en devia parlar d'això.

En contraposició a la jornada partida, tenim la jornada contínua, que és l'extrem contrari. Tenim una jornada amb una pausa molt llarga i una altra on no hi ha pausa, on el que hi ha és un horari extremadament comprimit en què durant moltes hores seguides s'imposa un ritme de treball força estressant, tant per l'alumnat com pels mateixos docents amb una sobrecàrrega bastant intensa de tensió mental.

I un àpat que se situa a unes hores que ja no són al migdia, sinó que ja se situen més aviat a cap a la tarda, que és totalment insòlit a nivell europeu. No hi ha cap altre país on els alumnes dinin a partir de les dues, les tres, tres i mitja o fins i tot en alguns llocs pot ser més tard i tot quan hi ha transport escolar.

També té problemes en relació a l'equitat. El que s'ha vist en diversos estudis internacionals i, especialment, als països on hi havia hagut jornada contínua, és que té uns efectes nocius respecte a l'alumnat amb major desavantatge educatiu. Aquells que poden tenir més necessitats de suport social, educatiu, es troben amb que no ho poden tenir, sobretot quan el centre escolar es tanca després de la jornada lectiva. I podem tenir centres educatius tancats a la tarda que impossibiliten que hi hagi aquest tipus de suport.

Per aquest motiu, és un tipus de jornada que ja pràcticament ha anat desapareixent arreu d'Europa, especialment als països on la tenien, que és en els països germànics, que si volguéssiu després us podria explicar una miqueta més el perquè i el com ho han anat transformant.

Bé, nosaltres hem estat treballant quins criteris s'haurien de tenir presents a l'hora de reformar els horaris escolars. I, bàsicament, serien tres grans criteris. Un, haurien de ser una horaris més orientats a millorar la salut, més sostenibles a nivell de salut. Això vol dir que hi hauria d'haver pausa per dinar amb horaris saludables situats entre les dotze i les dues tant a primària com a secundària.

En el cas de primària es podria reduir la pausa per dinar en els centres que tenen jornada partida i en el cas de secundària introduir-ho, endarrerir l'horari d'entrada i també reduir la càrrega lectiva a secundària, que és molt llarga, molt més que en altres llocs d'Europa. I això el que fa és allargar excessivament l'horari de secundària. També convindria avançar l'horari de les extraescolars. No podem tenir unes extraescolars que comencin tan tard.

En segon lloc, han de ser uns horaris que han de ser més equitatius. Tenim un excés de desigualtats educatives en aquest país i convindria que dins aquests horaris hi hagi incorporat el reforç educatiu i el suport assistit per aquells alumnes que ho necessiten i, sobretot, evitar que l'alumnat s'emporti deures a casa. S'hauria d'intentar que tot això es realitzi dins l'horari escolar, que es podria estendre una miqueta per poder fer aquestes activitats complementàries.

I, finalment, el tercer criteri seria el de la flexibilitat. Fer uns horaris més flexibles tant d'entrada com de sortida. Es poden fer unes franges de treball individual o de treball per grups que permeti que en funció de les necessitats de conciliació de les famílies puguin portar els seus fills, els puguin acompanyar o pugui entrar amb unes franges horàries flexibles i puguin sortir també dins aquestes franges horàries, que llavors ens acostaria a models més avançats en què, d'una banda, preval l'interès superior de l'infant i de les seves característiques a l'hora de dissenyar els horaris i, a la vegada, també es mira de protegir les necessitats de conciliació de les famílies, que hi són i són molt importants.

Per tant, en conclusió, jo el que us voldria traslladar és que pot ser convindria defugir la contraposició entre jornada partida i jornada contínua. Crec que és una contraposició falsa. És cert que els horaris escolars de jornada partida tenen dèficits, però la solució no passa per la jornada contínua, sinó que hi ha altres alternatives, com se'ns demostra en altres llocs, molt més valuoses i amb resultats molt més efectius pel que fa al benestar, a l'èxit educatiu i a la conciliació familiar.

Ho deixaria aquí i, en tot cas, si voleu aclariments o aprofundiments ho podem fer en el torn de resposta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Sintes, també per cenyir-se al temps.

Doncs tot seguit passarem a les preguntes dels grups parlamentaris. En primer lloc, té la paraula Cristina Cabedo en representació del Grup Parlamentari Unidas Podemos.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyora Sintes, gràcies per la seua intervenció. Crec que ha sigut molt completa.

Ens ha deixat amb el dubte de quines serien eixes alternatives, jo la convide a aprofundir més en eixes alternatives en la seua segona intervenció. O, bé, en tot cas, si està en l'informe de la Fundació Jaume Bofill, doncs també la convide a que ens envie l'informe per a poder-lo llegir més detingudament.

Ho dic també perquè l'anterior compareixent ha indicat com una bona pràctica la xarxa d'empreses NUST de l'Ajuntament de Barcelona. No sé si està relacionat amb el Programa de temps i qualitat de vida de l'Ajuntament de Barcelona, però, pel que he vist en internet, vostés han participat en este Programa de temps i qualitat de vida de l'Ajuntament de Barcelona.

Per tant, jo també li volia preguntar si ens poguera donar algunes conclusions d'eixe programa que puguem aprofitar des d'ací, des de les Corts Valencianes.

Per tant, eixes serien les dos preguntes que jo li faria. I, si no té molt de temps i les alternatives estan incloses en l'informe, quasi que preferiria, si ens pot compartir les conclusions de la seua experiència en el programa de l'Ajuntament de Barcelona, per a poder llegir l'altre en l'informe.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula la diputada Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Quan vulga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

Claro, esta hora u hora y media extra de atención en el centro escolar a los padres también les supone un coste económico, porque eso vale dinero. A veces está subvencionado en parte por algún ayuntamiento, pero, bueno, puede costar treinta euros o cuarenta, en fin, dependiendo del sitio.

Claro, realmente los padres hacen uso de este servicio porque necesitan ir a trabajar y deben dejar a sus hijos atendidos. Entonces supongo que quizá se podría… Qué opina usted, ¿se podría adelantar esta hora de entrada a los centros escolares para los niños más pequeños? Hablo de los de primaria. Ya que, pues dada su fisiología también, a estas horas no les cuesta ir al colegio, al contrario que a los mayores. Y esto también supondría una ventaja para los padres, que trabajan y necesitan dejar a los niños en el colegio.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació té la paraula la diputada Mònica Àlvaro, que intervindrà en nom del Grup Parlamentari Compromís. Quan vulga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I gràcies també, senyora Sintes, per comparèixer.

Vosté ens ha explicat els inconvenients de l'horari intensiu, així com aquells que també poden tindre l'horari continu. Per la qual cosa, definitivament vostés estan apostant per un horari compactat, on eixes pautes a l'hora del dinar siguen més curtes.

I jo crec que això seria inclús extrapolable a la resta de la societat, ja que moltes voltes, i ja fins i tot ací, al País Valencià, hem vist com a l'acurtar els horaris dels comerços fins a les sis de la vesprada, hem vist que molts comerços es veien en la necessitat d'obrir a les tres i mitja, a les quatre i mitja de la vesprada, quan abans ni s'ho plantejaven.

Aleshores, jo crec que eixa pausa, ja no només en les escoles, sinó que a nivell general, no és molt comprensible ni assimilable a altres, igual que passa en les escoles, a altres països europeus, que aturem a la una i no engeguem una altra volta fins a les cinc de la vesprada. Eixa pausa la veritat és que resulta difícil de comprendre.

Per la qual cosa, vosté, jo intuïsc, que està apostant en horari escolar per unes pautes més curtes al dinar, relaxar l'hora d'entrada. I quin és l'horari que més acceptació ha tingut entre la comunitat educativa catalana? Quin és l'horari que pares i mares, dins del que és este horari entenc jo compactat, o l'anomena aixina, com a compactat, ha tingut més acceptació entre la comunitat educativa?

I si seria, òbviament, extrapolable, perquè imagine que estes coses no es fan d'un dia per a un altre, sinó que porten el seu canvi.

Ha parlat de la flexibilitat de l'entrada en els col·legis, això sona estrany però no és una pràctica estranya en altres països, fins i tot en àmbit universitari. Jo he tingut la sort de poder d'estudiar fora i ho he vist, que hi havia una flexibilitat horària. Per la qual cosa, es pot fer i és extrapolable.

Però sí que ens agradaria que ens detallara, igual que ha dit la companya que m'ha precedit, una miqueta més sobre com enfoca vosté eixa flexibilitat, que entenc que no és l'escoleta matinera, sinó que és una cosa que va més enllà.

I, per últim, i ja que la tinc ací, doncs preguntar-li per eixa reforma horària que es va començar a treballar ja fa prou de temps a Catalunya, com està funcionant i com la veuen vostés.

Perquè, de ben segur, han participat activament d'ella, i com veuen vostés eixa acceptació, sobretot entre la ciutadania, i si veuen que ací també seria possible anar per un camí semblant.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ortega:

Muy buenos días, señora Sintes. Darle la bienvenida a les Corts y agradecerle su comparecencia hoy, en esta comisión de estudio sobre racionalización de los usos del tiempo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé. A continuació té la paraula Felipe Carrasco, que intervindrà en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vulga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Y, finalmente, respecto al proyecto en el que usted participa, de la alianza de l'Educació 360, veo un aspecto muy positivo y me gustaría, si es posible, que incidiera en su intervención en el hecho de que todos los agentes alrededor del marco educativo se han puesto de acuerdo, entiendo, y es lo que le pido, para establecer medidas que vayan en pos de mejorar la calidad de la enseñanza en los colegios. Entonces, simplemente saber su opinión sobre esto.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per últim, té la paraula el senyor Pedro Ruiz, que intervé en nom del Grup Parlamentari Socialista. Quan vulga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies a la senyora Sintes per la seua intervenció.

La veritat és que trobe molt interessant aquesta idea que ha exposat de fugir d'eixa contraposició entre jornada contínua i partida. I al seu informe de la Fundació Jaume Bofill apunta que la jornada intensiva no millora el rendiment però sí que accentua les diferències socials.

Per tant, tampoc no sé si és molt factible fugir d'eixa apreciació per part d'alguns autors, com, de fet, li comentava al compareixent fa un mes, que la introducció de la jornada intensiva al nostre país com a resposta a eixes carències de la jornada partida no és una solució, sinó més aïna ara per ara és part del problema de l'educació al nostre país.

Jo vull ser molt concret i li volia comentar al voltant d'un parell de temes que has exposat ací. En primer lloc, el tema de la reducció de la càrrega lectiva a secundària. L'altre dia vam tindre ahir a una altra comissió ací el secretari autonòmic d'educació i deia que era increïble que tinguem un currículum en el qual, per exemple, n'hi ha més assignatures que anys. És a dir, xiquets i xiquetes de dotze anys tenen tretze assignatures, amb la qual cosa es fa un poc complicat organitzar efectivament la docència i la trajectòria d'estes persones.

El que no sé és quina ha estat la resposta per part dels docents i de la comunitat educativa a eixa proposta que fan vostés, així és que m'agradaria saber si han tingut temps de presentar-ho, quin ha sigut eixe feedback o eixa resposta que han donat.

I, per últim, el tema dels horaris saludables, jo crec que cal, efectivament, perseguir-los pel benestar de l'alumnat. I trobe molt interessant eixa idea que ja ha eixit ací per part d'alguns parlamentaris dels horaris flexibles d'entrada i eixida en funció de les necessitats de conciliació de les famílies, no sé si també en funcions de les necessitats de l'alumnat.

I la pregunta, més enllà de que puga concretar, és si troba que estem preparats com a societat, de nou quina ha sigut la resposta a eixes propostes i si han fet algun tipus d'estudi o valoració, també de quins recursos afegits serien necessaris per tal de dur endavant aquesta idea que, sense dubte, crec que podria ajudar molt a avançar en eixa direcció.

Res més, agrair-li la seua intervenció i estem a la seua disposició també per al que considere.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

Bé. Doncs, senyora Sintes, té ara vosté 10 minuts per a respondre en la mesura de les possibilitats que dóna el temps les qüestions que li han plantejat els portaveus. Ja he posat el comptador a 10, per tant, pot començar quan vulga.

La senyora cap de projectes de la Fundació Jaume Bofill:

Molt bé, moltes gràcies.

Realment se'm farà difícil poder contestar a tot, perquè és un tema amb una certa complexitat i sintetitzar-ho només en 10 minuts era una mica complicat.

Per tant, els faré a arribar els documents que nosaltres hem treballat i, especialment, l'últim, que és una proposta que li vam dir Educació a l'hora, que surt de sintetitzar el coneixement que hem anat adquirint nosaltres i tot un conjunt de col·laboradors al llarg d'aquests anys sobre alternatives en els horaris actuals que podrien ser factibles en el nostre entorn.

Òbviament no serveix de res emmirallar-nos amb Finlàndia, amb un tipus de societat tant diferent. Hauríem de veure què seria factible en un context social i laboral com (inintel·ligible) … També intentaré fer alguna pinzellada ara.

Dic que els treballs que hem anat fent i, especialment, aquest últim, l'hem fet conjuntament amb professorat i especialment amb els moviments de renovació pedagògica a Catalunya. I, per tant, docents interessats per allò públic i per l'educació pública han col·laborat estretament amb nosaltres en l'elaboració d'aquesta proposta i, per tant, també defensors d'anar confluint cap a uns horaris millors per a tothom, per l'alumnat, però també per ells com a professionals de l'educació.

Una idea important és que hauríem de separar el que és l'horari del centre, per tant, del servei públic que s'ofereix en un centre educatiu, en un centre que és, en realitat, un servei públic, de l'horari de l'alumne. No tenen per què anar casats. Un alumne no té per què estar en tot l'horari del centre obert ni el centre ha de tancar quan acaba l'horari de l'alumne, diguéssim. Hi hauria d'haver uns majors marges. I també ha de ser diferent de l'horari dels docents, és a dir, ara ho tenim tot molt junt.

Llavors, nosaltres el que dibuixàvem era diverses alternatives de propostes, us puc explicar més o menys. A nivell de secundària el que dèiem era que possiblement s'hauria d'intentar començar entre huit i mitja, nou, amb un horari, com us deia, flexible.

Què passat amb aquest horari flexible? Hi ha oportunitats que, per exemple, en horari d'entrada es facin activitats individuals de lectura, d'estudi o de treball per grups. És a dir, no cal que hi hagi tot l'aula sencera o tot l'alumnat sencer treballant alhora.

El mateix a l'horari de sortir, es poden posar activitats que són de tipus més individual o de treball per projectes en què en petits grups o això, de manera individual, hi pot haver activitat educativa.

Es podria acabar perfectament un parell de dies a la setmana a la una de la tarda aproximadament en el cas de secundària i altres tres dies, per exemple, hi pot haver diversos còmputs, però altres tres dies es podia acabar a les tres i mitja, quatre, de la tarda, fent tota l'activitat que es requereix a secundària perfectament. I, per tant, més esponjat, amb més capacitat d'anar introduint un treball una mica més relaxat, que és una edat a l'adolescència que també ho necessita.

En el cas de primària, es podria fer alguna cosa similar, sabent que hi ha menor grau d'autonomia. Nosaltres consideràvem que començar a les nou l'activitat pròpiament lectiva segueix sent vàlid. Hi pot haver una certa flexibilitat, entre huit i mitja i nou. I el que sí consideràvem és que l'horari lectiu pròpiament podria acabar perfectament cap a les quatre de la tarda.

Per tant, entre les nou i les quatre, amb flexibilitat, que podria ser de huit i mitja a tres i mitja, amb aquests marges, també hi hauria possibilitat d'encabir el que és la jornada lectiva a un centre de primària, afegint després un marge de temps a la tarda per aquelles famílies que no puguin anar a recollir els seus fills a les 16 i que tinguin un espai en què s'hi puguin fer altre tipus d'activitat educativa no obligatòria en què el centre segueix fent una funció de cura totalment fonamental i bàsica en la nostra societat.

Bé, us haveu expressat, i ho podeu veure en les publicacions, que sou força crítics amb la jornada contínua, més que res perquè és que no hem sabut trobar evidències de bons resultats educatius. I, al contrari, com us deia, els països, i a més, els hem convidat i hem estant parlant amb ells, països que han tornat enrere respecte aquest horari és perquè, efectivament, hi veien problemes.

M'agradaria molt insistir en que quan parlem d'horaris escolars, crec que aquest és un gran avenç arreu del món, s'està prioritzant l'interès superior de l'infant, l'interès superior de l'infant com a criteri bàsic i fonamental a l'hora d'organitzar els horaris. Això vol dir uns horaris que han d'acollir tota mena d'oportunitats educatives.

Avui en dia amb el currículum lectiu no n'hi ha suficient, no n'hi ha suficient en el sentit que cada vegada més es dóna valor al currículum i a les competències que afegeixen les activitats de lleure educatiu.

Hauríem d'intentar que fossin el màxim de proveïdes pels centres educatius, per tal que aquell alumnat les famílies del qual no poden tenir capacitat de pagar una extraescolar fora, almenys de manera, si voleu, pública, es pogués acompanyar aquestes famílies, es pogués acompanyar aquest alumnat amb una oferta des del mateix centre educatiu, amb una part de copagament, òbviament, però amb un accés més fàcil per ells.

La reforma horària en el cas català ha permès, a més, posar molt d'èmfasi en els aspectes de salut. Es tracta d'ampliar les oportunitats i a la vegada mirar de vetllar perquè això es faci amb el màxim de benestar i de criteri de salut possible, de quina importància ha d'introduir i que hi hagi un temps de descans i d'àpat al migdia situat en una franja saludable i que les extraescolars, o aquest lleure educatiu, aquestes activitats de lleure educatiu, tan importants avui en dia per a l'educació, es facin també en unes franges saludables.

Nosaltres situàvem que, per exemple, un centre escolar podria mirar de proveir d'aquest tipus d'activitat fins les sis de la tarda aproximadament. Si considerem que tres, quatre s'acaba l'activitat lectiva, docns a les sis seria el moment en què es podria tancar el centre, havent també donat l'oportunitat de fer activitats extraescolars com a servei públic.

Crec que és important posar èmfasi en aquest concepte d'educació a temps complet, que és com l'hem anomenat nosaltres. En altres països és diu educació estesa, de temps estès. Pensem que hem de regular horaris no estrictament lectius, sinó els horaris educatius en general, perquè creiem, i això ho hem desenvolupat també analitzant altres països, que el que considerem com a provisió pública educativa no es pot limitar exclusivament al que és l'educació obligatòria.

I hem d'intentar que tot infant, vingui d'on vingui, tingui les mateixes igualtats d'oportunitats d'accedir a uns aprenentatges beneficiosos com els que comporta el lleure educatiu, de manera que tancar els centres quan s'acaba l'horari lectiu perjudica enormement aquell alumnat que gràcies a estar al centre podria tenir l'oportunitat d'accedir a altres tipus d'activitats.

M'agradaria també, per acabar, posar èmfasi en una darrera idea, que és que si bé estem parlant d'horaris escolars com una peça fonamental i clau en l'organització de la vida quotidiana, moltes vegades malauradament estan excessivament condicionats i acaben sent un reflex de les necessitats laborals de les famílies.

Com bé heu dit, doncs si existeix una escola de matinera, si existeix una pausa amb unes extraescolars a les tardes moltes vegades, és per les necessitats de conciliació de les famílies. I és cert que tenim molts marges de millora amb els nostres horaris escolars, però la conciliació no es resoldrà només modificant els horaris escolars.

I aquí tenim un element important, un element de reforma cabdal, fonamental, que és els horaris laborals dels pares i de les mares. És per aquí on podrem millorar la capacitat que puguin tenir les famílies per estar amb els seus fills. Sabem, i els estudis també així ho demostren, que l'acompanyament familiar és un acompanyament bàsic per l'èxit educatiu. Si les famílies no poden estar amb els seus fills, perdem aquest espai d'oportunitat en la millora educativa.

Per tant, insistiria en la necessitat de donar més oportunitats als pares i a les mares d'estar amb els seus fills. I és cert que per exemple la xarxa Nus, la xarxa d'empreses promogudes per l'Ajuntament de Barcelona ha experimentat amb diverses opcions que bàsicament el que fan és mirar de compactar al màxim la jornada laboral, de manera que coincideixi en el possible amb els horaris escolars.

I quan els nois i les noies han de sortir d'escola que tinguin el seu pare, la seva mare, el progenitor, que sigui ja lliure per poder estar amb ells i estar la tarda i fer l'acompanyament educatiu i familiar i gaudir i descansar junts. Per tant, insistir en aquesta part, que crec que és fonamental si el que es vol és millorar efectivament la conciliació en aquest país.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Sintes.

Doncs esperem els informes que ens ha dit que ens farà arribar i li regracie la seua participació en esta comissió.

La senyora cap de projectes de la Fundació Jaume Bofill:

Moltes gràcies a vosaltres.

La senyora presidenta:

Bé. Doncs, com havíem quedat, senyories, falten crec que dos minuts per a la 1:10. Portem retard, ho saben vostés, però fem un recés de cinc minuts. I per favor, siguen tots puntuals, perquè encara ens queden tres intervencions, d'acord?

Compareixença, per videoconferència, de la senyora Mercedes Alcañiz Moscardó, professora titular de Sociologia i directora de la Unitat d'Igualtat

La senyora presidenta:

Senyora Alcañiz, em sent?

La senyora Alcañiz Moscardó:

La senyora presidenta:

Gràcies. No, és que tenia el micro apagat. Soc Nathalie Torres, la presidenta de la comissió.

La senyora Alcañiz Moscardó:

La senyora presidenta:

En primer lloc, li vull demanar disculpes pel retard que portem sobre la previsió que teníem feta, però és que en la primera intervenció hem tingut molts problemes de connexió.

Totes les intervencions de hui són telemàtiques i això fa que tot es retarde una miqueta sobre les previsions que nosaltres fem, que, en altres ocasions, hem pogut complir perquè s'alternaven les intervencions telemàtiques i les intervencions presencials.

Bé, mentre li explique això, estàvem esperant també a estar tots ja al complet. Senyora Alcañiz, té vosté 10 minuts per a la primera exposició. Jo sé que són uns temps un poquet ajustats.

La senyora Alcañiz Moscardó:

La senyora presidenta:

En eixos 10 minuts vosté exposa el tema i després intervindran, a raó de 3 minuts, els portaveus dels grups parlamentaris, que vosté no haurà de contestar en el moment, sinó que al final, en els 10 minuts que té després, podrà contestar en la mesura del que el temps li done de fer. Si no, qualsevol informe, documentació complementària que ens vulga fer arribar, nosaltres tindrem en compte eixa informació a l'hora d'elaborar el dictamen.

Val. Sense més preàmbuls, senyora Alcañiz, té vosté la paraula.

La senyora Alcañiz Moscardó:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia a tots i a totes, buenos días.

Bueno, en primer lugar y rápidamente por la premura del tiempo, agradecer la invitación a participar en esta comisión y felicitar también a les Corts Valencianes por la iniciativa.

La senyora presidenta:

Gràcies, a vosté, senyora Alcañiz.

A continuació intervindran els grups parlamentaris. En primer lloc, té la paraula la diputada Cristina Cabedo, que intervé en nom de Unidas Podemos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyora Alcañiz, benvinguda telemàticament a les Corts. És un plaer vore-la.

Com tenim molt poc de temps, només la convidaré a si ens vol compartir les conclusions que vosté va traure, perquè he vist que en el 2017 va fer un article analitzant el I Pla d'igualtat de la Universitat Jaume I. I voldria, com dic, convidar-la a si ens vol indicar si d'eixes conclusions sobre com es va executar eixe I Pla d'igualtat de la Universitat Jaume I podem extraure algunes mesures relacionades amb els usos dels temps que puguem tindre en compte per a aquesta comissió.

Ho deixaria ací per no allargar més el temps i que vosté puga, en els 10 minuts que té després, tindre suficient temps per a contestar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula la diputada Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula la diputada Mònica Àlvaro, que intervindrà en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, senyora Alcañiz, per comparèixer avui amb nosaltres.

Mire, en juny del 21020, es va anunciar per part del govern central la llei del temps corresponsable. Nosaltres hem preguntat des del Grup Parlamentari Compromís, esta llei, a data de hui, encara no està iniciada. Per contra, fa 20 minuts sí que s'ha anunciat ja un pla corresponsable, però enfocat a famílies amb fills i filles menors de 14 anys. Molt bona notícia però, clar, tocarà seguint esperant la llei.

La pregunta es, com creu que eixa futura llei del temps corresponsable arreplegarà la veu de la ciutadania? I, què creu que hauria de contindre una llei estatal, per nosaltres molt esperada, sobre temps corresponsable?

I, així mateix, la llei d'igualtat, que començarà la seua participació ciutadana, la seua participació a exposició pública, el dilluns i arreplegarà així les inquietuds de la ciutadania, li dedicarà també un espai important al que seran els usos del temps corresponsables. I la meua pregunta també va per ahí, què creu que, a nivell autonòmic, haurà de contindre la llei valenciana, que sí que vol incidir en uns usos del temps més corresponsables.

Moltíssimes gràcies per assistir avui entre nosaltres.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula la diputada Cristina Gabarda, que intervé telemàticament -espere que vos pugueu sentir bé- que parla en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria. (Pausa)

Diputada, no sé sí té activat el micro, no la sentim.

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

Bueno, lo primero de todo, agradecer a les Corts que me hayan podido dar acceso por vía telemática a esta sesión de la comisión de racionalización de usos horarios.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gabarda.

A continuació, té la paraula el diputat Felipe Carrasco, que parla en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora Alcañiz Moscardó:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per últim, té la paraula la diputada Rosa Peris, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

La senyora Alcañiz Moscardó:

La senyora Peris Cervera:

La senyora Alcañiz Moscardó:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Perís.

Bé. Senyora Alcañiz, com li he comentat…, disculpe, com li he comentat…, és que vaig a posar el comptador una altra vegada a zero. Com li he comentat, disposa vosté de 10 minuts per intentar respondre les qüestions que li han plantejat, que són moltes.

La senyora Alcañiz Moscardó:

La senyora presidenta:

De totes maneres, ens pot fer arribar els informes que vosté considere oportuns. D'acord?

Doncs, quan vullga, senyora Alcañiz.

La senyora Alcañiz Moscardó:

Ja, he començat abans de l'hora perquè estava ja…, en 10 minuts, doncs, és difícil respondre a tot. No sé per on començar, perquè realment totes les preguntes són molt interessants.

Respecte al primer pla de la UJI, estem ja fent l'avaluació del segon pla. Així que ja. , és que no sé què dir a la senyora Cristina Cabedo. Si vol, doncs, ja li enviaré també el que estem fent ara i comentem al voltant del pla d'igualtat. Però, clar, és un pla d'igualtat de la UJI, d'una universitat, que no és el mateix que un pla d'igualtat per a tota la Comunitat Valenciana.

Respecte a la pregunta de la diputada de Vox. Sí, clar que sí, és necessari fer una inversió major en serveis per a la cura de xiquets, xiquetes i persones majors, per suposat. Això és necessari, és necessari.

Respecte a la llei de temps corresponsable. Bé, considere que és la base, no és la conciliació. La conciliació està més centrada en mesures, en mesures ofertades per les normatives o per les empreses i institucions, però, jo considere que la corresponsabilitat és la base de tot. I ahí és necessari també incidir més en l'educació de xiquets i xiquetes, en fer una aposta més rotunda per la igualtat, pel canvi d'estereotips, de rols; perquè, si no, no és fa. Es pot fer conciliació, però si les mesures són les dones les que més les utilitzen, doncs, no canviem res. Ha de ser una corresponsabilitat, que tant dones com homes es dediquen a la cura i al treball remunerat. Això és el que jo crec i per a la futura llei d'igualtat de la Comunitat Valenciana es té que incidir més en aquest tema.

Respecte a la pregunta de Cristina Gabarda de Ciutadans. Doncs, no sé, jo no puc parlar exactament d'errors. Tampoc…, és veritat que hem estudiat el tema, hem fet estudis a la Universitat Jaume I, tenim un estudi que és el teletreball i la conciliació en temps de pandèmia i ahí sí que hem vist que hi ha diferències. Per què? Perquè -a la universitat, al professorat de la universitat- les dones han baixat molt en productivitat investigadora, mentre que els homes no han baixat.

I això també es pot relacionar amb la pregunta de la diputada Rosa Peris del PSOE de que el teletreball no és conciliació. No és conciliació i sobretot en temps de pandèmia, que han estat les mares i els pares treballant amb els xiquets, amb les criatures, i, clar, ha sigut difícil, difícil, per a tots i totes conciliar les esferes. Així que sí que ha tingut que vore molt, però no sé…, no sé si…, no considere un error. No ho sé, ahí sí que no tinc una resposta.

També sí que tenim una publicació que està presentada ja a la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives per a conèixer les conseqüències, els impactes, de la COVID en dones i homes. I ahí també hem tret moltes conclusions respecte a com han viscut les dones que tenien treballs essencials, les dones que tenien teletreball, les dones que han estat en un ERTO. O siga, ha sigut una informació molt important i molt rica, per així dir, de com s'han combinat el treball i la cura en els mesos de la pandèmia.

Respecte al diputat del Partit Popular. Bé, sí que hi ha sis àrees, ara no me'n recorde exactament dels països, de la resta de països. Les dades estan a Eurostat i molt concret, no tinc davant la informació. Però sí tinc davant la diferència entre les enquestes de 2002-2003 i 2009-2010 pel que respecta a la Comunitat Valenciana. Això és un capítol que està al diagnòstic de la situació de les dones a la Comunitat Valenciana, que ens va encarregar la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, l'institut de les dones, la direcció General de les Dones, i que enguany ixirà publicat en una editorial d'ací de la Comunitat Valenciana.

Però, puc llegir ja resultats entre la comparació entre 2002 i 2009. Contestant també a Rosa Peris, no hi ha més enquestes. Ja hem parlat a Madrid per a vore si podrien fer una altra enquesta, perquè és que des de 2009, doncs, en fi, ha canviat tot i «requetetot». Bé, ací diu: «El tiempo dedicado al trabajo remunerado desciende para los hombres y se incrementa ligeramente para las mujeres. Hay que tener en cuenta que la crisis empezó en 2008». O siga, que l'enquesta de 2009-2010, doncs, realment també té una clara relació amb l'enquesta. Sí que hi ha un canvi i és una major participació dels homes en el treball domèstic i de cura.

«El tiempo dedicado a la familia se mantiene estable en 4,4 horas para las mujeres, mientras que para los hombres se incrementa en 35 minutos». Entre una enquesta, són huit anys, no? , entre 2002 i 2010. És a dir, hi ha un xicotet canvi, per així dir, però algun canvi. Supose que ara, doncs, a la millor, han canviat les coses més. No ho sé, evidentment, no ho sé, perquè també el fet de la pandèmia, doncs, també és un canvi, un canvi imprevist, amb la qual cosa, doncs, ahí també és important tindre en compte la variable de la pandèmia.

Respecte a la feminització de la pobresa, és un estudi que vàrem fer abans també de la pandèmia i està centrat a la ciutat de Castelló, exclusivament. Ahí els resultats són també, bé, doncs, el que diu un especialista en la matèria, francés, que es diu Serge Paugman, que hi ha una pobresa integrada, però també hi ha una pobresa que es diu desqualificadora i que també té a vore amb la crisi, la crisi que hem patit des de l'any 2008, 2009, i que ha fet que una part de la població -una part, no hem fet estudis exactament de quin percentatge-, doncs, ha baixat, s'ha empobrit realment, doncs, per qüestions que ha perdut el treball, qüestions que ha perdut el negoci. I això sí que eixia amb molta claredat a l'estudi que hem realitzat. I això és el que ha eixit, no puc dir més respecte a això.

I ja, finalment, respecte a la pregunta de Rosa Peris, hi estic totalment d'acord. Jo crec que, bé, és el teletreball, sí pot tindre unes conseqüències. És el mateix que demanar l'excedència. Clar, si demana una dona l'excedència, està mesos sense cobrar. També, si demana una reducció de jornada, doncs, la conseqüència també està en el sou. Així és que sí que té conseqüència. El teletreball, doncs, si. , hi ha més dones teletreballant pel tipus de treball, però també, a la millor, per elecció. Ahí hauríem d'incidir més en el motiu de per què. Perquè, si és obligatori per qüestions de l'estat d'alarma, està clar que no podem fer res; però, si és una qüestió d'elecció, ahí ja sí que hauríem de buscar més explicacions.

Val. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyora Alcañiz.

Gràcies per cenyir-se tan bé al temps. Em sap greu, però anem una miqueta ja fora de marge.

Gràcies per participar en esta comissió.

La senyora Alcañiz Moscardó:

Val, moltes gràcies.

Adeu. (Pausa)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor José Antonio Martínez Ortega)

Compareixença, per videoconferència, de la senyora Marcela Isabel Jabbaz Churba, doctora en Sociologia

El senyor vicepresident:

La senyora Jabbaz Churba:

Entonces, hablar de teletrabajo y jornada es, de algún modo, hablar de teletrabajo y tiempo. Con el teletrabajo se ha alterado el tiempo, podríamos decir, lineal, cronológico, pero también otras dimensiones de tiempo, porque se han superpuesto jornadas, sobre todo para las mujeres, en lo relativo al trabajo remunerado y no remunerado, y también la dimensión espacio, porque podemos estar al mismo tiempo en varios espacios, como ahora mismo, en nuestro hogar, en los (inintel·ligible) … del espacio virtual y en la empresa o en la entidad en la que trabajemos.

Me detengo aquí.

El senyor vicepresident:

La senyora Jabbaz Churba:

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

La senyora Jabbaz Churba:

La senyora Cabedo Laborda:

El senyor vicepresident:

La senyora Serna Rosell:

El senyor vicepresident:

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Professora, moltes gràcies. Moltes gràcies per haver acceptat formar part de la comissió d'experts que va elaborar l'informe previ a la posada en marxa d'esta comissió. I moltes gràcies, també, per comparéixer hui davant d'esta comissió.

Jo no li plantejaré tampoc cap pregunta. Jo crec que vosté ha sigut molt explícita, molt clara. Però sí que m'agradaria, professora, que. Vaig llegir este estiu un article seu en el Levante, que portava un títol molt significatiu: «¿Por qué el teletrabajo no es sinónimo de conciliación laboral? » i jo estic. , no pot ser d'una altra manera que una sociòloga, que una professora universitària haja escrit l'article sense basar-se en dades. Estic segura que s'ha basat en dades i que té un informe previ darrere. I jo li demanaria que les dades que vosté ha consultat o l'informe que ha donat peu a este article que, si ens el poguera fer arribar, crec que podria millorar el nostre dictamen final quan acabem els treballs amb els ponents.

Gràcies de nou.

El senyor vicepresident:

La senyora Jabbaz Churba:

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

Nathalie Torres lo acaba de mencionar. (Inoïble) … gustaría, relacionado con el tema que nos corresponde y en relación al pasado mes de junio, donde escribió un artículo, el artículo del Levante que ha mencionado antes la señora Torres, donde usted decía que por qué el teletrabajo no es un sinónimo de conciliación laboral, es una de las cosas que me gustaría resaltar de este artículo y es que usted decía que el teletrabajo puede empeorar las desigualdades de género previas y, si no se acuerdan unas condiciones de trabajo, en cuanto a formación, ergonomía, intensidad del trabajo, entre otras, pueden también precarizarlo. Estamos viendo la catástrofe que se puede generar cuando se priorizan los costos por encima de las necesidades humanas, como ha sucedido con las residencias de mayores y nuestro sistema sanitario.

(Inoïble) … de investigación me parecen muy muy provechosas. Yo creo que deberíamos de centrarnos mucho en los datos que usted maneja y, por eso, también le solicitaría que nos hiciera llegar los datos a la comisión para poder estudiarlos con detenimiento y ver qué políticas públicas, ¿no? , podemos ir desarrollando para ir paliando todas esas carencias que, como sociedad, tenemos todavía.

El senyor vicepresident:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora Jabbaz Churba:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora Jabbaz Churba:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor vicepresident:

La senyora Peris Cervera:

En el ámbito del teletrabajo, claro que es una trampa la voluntariedad, y no hay contradicción. O al menos yo no la interpreto. Porque ¿acaso acceder a la excedencia por cuidados no es voluntaria? Lo es. (Veus) Y el resultado es que el 90 % de quienes voluntariamente acceden a la excelencia por cuidado son las mujeres y solo el 10 % de los hombres se declaran voluntarios para las excedencias por cuidado. Por lo tanto, la descompensación es tan grande que deberemos articular mecanismos para que esto del cuidado también les resulte voluntario a los hombres. Por eso digo yo que no hay ninguna contrariedad, sino, al contrario, los datos le avalan.

El senyor vicepresident:

El senyor Carrasco Torres:

Por lo tanto, quiero que no tome en consideración la falta de respeto que sí que ha tenido una compañera mía, no hacia mí, sino hacia usted, porque este debate…, y yo se lo he pedido a la presidenta anteriormente, este modelo de intervención no amerita para que los diputados entremos en conflicto con otras opiniones del resto. Y esa ha sido mi conducta esta mañana aquí, como creo que debo de hacer, dirigirme a usted y no dirigirme a ningún diputado o diputada de la sala, porque incurriría (inintel·ligible) … respeto para usted.

El senyor vicepresident:

La senyora Jabbaz Churba:

El senyor vicepresident:

Compareixença, per videoconferència, de la senyora Soledad Murillo de la Vega, sociòloga i exsecretària d'estat d'Igualtat

El senyor vicepresident:

La senyora Murillo de la Vega:

El primero es que aún las estadísticas recogen como inactivas a las mujeres que se dedican al ámbito doméstico, que son 3. 172. 000 mujeres en España, con un trabajo específicamente en el ámbito doméstico, cuando se producen cantidad de servicios, cantidad de actividades que generan una enorme calidad de vida en los miembros convivientes y, sobre todo, les proporcionan tiempo excedente, con lo cual esto es como para revisarlo, porque en el producto interior bruto ya saben que no…, que el tiempo tiene que ver con un tiempo remunerado y con la inactividad de las mujeres… -mal llamada así- de las mujeres del ámbito doméstico sigue permaneciendo este déficit a la hora de contabilizar el tiempo como riqueza.

El senyor president:

La senyora Murillo de la Vega:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

La senyora Murillo de la Vega:

La senyora Cabedo Laborda:

El senyor vicepresident:

La senyora Serna Rosell:

El senyor vicepresident:

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Benvinguda a les Corts Valencianes, senyora Murillo.

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

A ver, señora Murillo. Bueno, lo primero agradecerle su presencia y la exposición que ha hecho de la corresponsabilidad, como ha dicho mi compañera Nathalie Torres, con respecto al tema de la expropiación del tiempo. Yo creo que es muy importante el reparto del tiempo en el hogar, ¿no? , por parte de todos los hombres, ya no solo del hombre y la mujer, sino de los niños, (inintel·ligible) . que les estamos impartiendo a nuestros hijos.

El senyor vicepresident:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor vicepresident:

La senyora Peris Cervera:

La senyora Murillo de la Vega:

La senyora Peris Cervera:

El senyor vicepresident:

La senyora Murillo de la Vega:

Por lo tanto, yo creo que, en este sentido, claro que los servicios públicos deben ser claves, evidentemente que sí, porque es una forma también de aprovechar la riqueza y el talento de las mujeres. Insisto, somos mayoría (inintel·ligible) . somos la mitad, y eso lo podrá decir Confucio, que lo tiene así planteado (qu03. 49) de la tierra, pero en España 1. 400. 000 personas más son mujeres, eso son términos de junio de 2020 del INE.

Somos el país con la menor natalidad del mundo, y aun así, por eso en la ley de igualdad contemplamos un artículo donde estaba penalizado preguntar a las mujeres si tenían en su expectativa temporal tener criaturas. Entonces, es un país lleno de contradicciones. Tenemos deseos por parte de las mujeres de tener hijos, pero se tiene que acomodar a la parte laboral. O sea, la penalización sigue siendo a las mujeres, y por eso la edad media es de 35 años para tener criaturas. Lo cual significa que este país está produciendo riqueza, la única riqueza que mide es la que considera que es valiosa, que es la del PIB. El Producto Interior Bruto no contabiliza aquellos cuidados y atenciones a los demás. Y no estoy hablando solamente de mayores o de niños, estoy hablando también de cuidarse a una misma y de propiciar que otras personas tengan una situación más agradable. Les digo, por ejemplo, que, hablando con universidades también, los alumnos y las alumnas están en una situación, cómo les diría, como mas apagados porque sus padres y madres están experimentando la incertidumbre del empleo. Por tanto, eso también requiere tiempo, tiempo de acompañamiento, tiempo de cuidado, tiempo de atención.

El senyor vicepresident:

La senyora Murillo de la Vega:

El senyor vicepresident:

Pues nos quedaba ver lo del punto (inintel·ligible) . , lo dejamos ya porque…, pues finaliza la sesión.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 25 minuts)

