Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola a la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat futura realitzada el 9 de maig de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix el diputat senyor Paco Gil García. Reunió número 12.

El senyor vicepresident:

Molt bon dia, senyories.

Anem a prosseguir amb el treball d'aquesta comissió i prèviament la… (Veus)

Senyora secretària, quan vosté vullga, vol passar llista i comprovar que tenim quòrum?

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Per tant, anem a punt 1 de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no tenen cap tipus d'inconvenient, l'aprovem per assentiment.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor vicepresident:

I passem al punt 2, que són compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat en aquesta comissió.

I, en primer lloc, tenim la presència i la participació del senyor José Cuenca Ibáñez, director tècnic de l'Agrupación de Viveristas de Agrios, SA (AVASA).

Com vosté ja sap, prèviament, ja li dic que…, una intervenció inicial de quinze minuts. Després intervindran els diferents grups polítics per temps de dos minuts. I per a finalitzar i respondre a les qüestions que li hagen plantejat, tindria un segon torn de huit minuts.

Sí que preguem que s'ajuste al temps que està establert. I quan vosté vullga, li dona al micro i comença.

Compareixença del director tècnic de la Agrupación de Viveristas de Agrios, SA (AVASA), senyor José Cuenca Ibáñez

El senyor director tècnic de l'Agrupación de Viveristas de Agrios, SA:

Molt bon dia.

Moltes gràcies a esta comissió de donar-nos paraula.

Confiem que se puga avançar en el que és el sector citrícola valencià, que realment està passant molts mals moments. Sobretot esta campanya està sent molt complicada.

Soc José Cuenca, director tècnic d'AVASA. És una empresa, es una agrupació de viveristes d'agrios, fundada fa més de quanta-cinc anys. Simplement per presentar-nos, està formada per nou vivers associats…, -associats no- vivers socis, que entre tots els vivers estan produint prop del 90 % de totes les plantes que es venen a Espanya, de categoria certificada.

Pel que estem un poquet ací és donar un futur al que és la citricultura, però nosaltres pensem que hi ha dos pilars fonamentals per a tindre eixa sostenibilitat del que és la citricultura: un és la innovació varietal i un altre pilar és el programa de certificació, que sempre ens assegura la sanitat vegetal i l'autenticitat varietal. Per suposat, hi han altres factors en la citricultura: els costos, els preus, els mercats, altres normatives…

Simplement comentar que actualment els costos estan totalment disparats. Nosaltres, en el sector de vivers, totes les matèries primeres, com pràcticament tots els sectors, estan molt, molt, molt disparats; en camp, també.

Els preus…, hi han altres companys que han parlat en altres ocasions, el mercat és un tema molt complicat, però jo resumiria una cosa important: hui és el dia d'Europa i crec que Europa hauria de defendre el producte europeu.

Crec que és un problema molt gran que tenim, que es parle que Espanya exporta a la Unión Europea. Això ho he sentit jo moltes vegades. Crec que això és un problema que repercutix després en la forma de vendre o en la forma de comprar quan un país d'Europa té un producte i un altre, i ens posa al mateix nivell en el que és l'adquisició d'un producte, quan realment hauríem de tindre eixa preferència comunitària.

Jo parlaré més de la certificació i innovació varietal, que és el que respecta a la planta en si. Per a nosaltres la planta és el motor de la citricultura. És la màquina que transforma tots els inputs, tots els insumos de clima, aigua, mà d'obra, tot, i la transforma en el producte que nosaltres al final és al que… donem eixe valor.

Per resumir-ho molt gràficament, en esta etiqueta està resumit tot el que és el que nosaltres diguem la sostenibilitat de la citricultura en el que respecta a les plantes. Les plantes són el principi i la base de la collita, de la producció.

En esta etiqueta, que és l'etiqueta blava de planta certificada, està resumit tot: tenim la normativa europea, tenim ahí la bandereta d'Europa, «Generalitat Valenciana» perquè és una tasca que està transferida a sanitat vegetal de les comunitats, passaport fitosanitari europeu, tota la traçabilitat, reglas y normas de la Unión Europea, perquè hem de complir tot a l'estar en Europa, però, torne a dir, per a una cosa i per a l'altra. Estem a Europa per a allò bo i per a allò roín. I després, el que es referix a la varietat: l'espècie, la varietat, el patró i el viver productor. Ahí es resumix tot i parlaré bàsicament del que és la certificació i del que és la varietat, la innovació varietal.

El programa de sanejament i certificació, molt ràpidament, és el que ha portat la citricultura on estem ara des que va aparéixer la tristesa i se van haver de reemplaçar tots els plantons. És la base de la nostra citricultura. És un programa de sanejament i certificació model en tot el món. Tots els països que volen fer la certificació copien el nostre model.

Per això pensem…, -pensem, no- tenim claríssim que és importantíssim defendre este model. Este programa està fent-se hui per hui exclusivament en l'IVIA. L'IVIA necessita que este programa…, el sector necessita que l'IVIA mantinga este programa en marxa, que és el que ha salvat la citricultura. És el més important. Què passa? Que quan una cosa funciona pareix que no s'aprecie tant. Quan deixara de funcionar aleshores és quan tindríem els problemes. No volem que això passe. Volem mantindre eixe sistema de certificació en marxa, recolzats per l'administració en este cas i el sector… és que el demanda. El sector està sempre d'acord en tindre la millor planta de la millor qualitat. Tot açò té un cost i creiem que és molt, molt important mantindre-ho.

El programa és: importació si ve de fora la varietat; se saneja per microempelt; s'establix la categoria inicial, categoria base en vivers de base com el nostre, com AVASA, i d'ahí se trau material i se fa la categoria certificada, el que són ja els plantons que es venen a l'agricultor.

És un procés totalment controlat, transparent i molt, molt eficient. Demanem que este programa continue en marxa perquè hi ha certa normativa que està baixant els estàndards, i realment preguem que això es mantinga.

Respecte a la innovació varietal, tots sabem que cada vegada hi ha més varietats -ara posaré uns gràfics-. Què se busca? Sempre, millorar el que tenim. Com? Allargar el període de recol·lecció, productivitat, resistències, qualitat de fruita, valor nutricional. Cada vegada més important també el tema de la nutracèutica i el tema de varietats que aporten un valor afegit en quant al que és la nutrició; en este cas, contingut en antioxidants, vitamina C, flavonoides, antocians… tot el que són compostos beneficiosos que tenen els cítrics.

A Espanya s'han certificat més d'uns dos-cents milions de plantons. Actualment s'estima que hi han uns cent trenta-cinc milions de tarongers…, -perdó- de cítrics plantats a Espanya.

Quines varietats? Perquè se veja un poquet l'evolució, des de fa uns quaranta anys fins ara -o cinquanta- com ha evolucionat. Actualment estem comercialitzant al voltant de prop de 70 varietats diferents.

El mercat, per on va quant a tipus de varietats, quant a públiques o privades? Ací està diferenciat AVASA, però anem a dir que el que és taronja i groc són varietats privades, varietats normalment de club. Sabem per on va un poc la tendència del sector. Actualment, de les varietats que se comercialitzen, hi ha un percentatge de moment no molt gran que són varietats privades, entre elles, les que tenim nosaltres en l'empresa.

Quines varietats s'estan venent? Ací diferenciem mandarines i taronges bàsicament. Este gràfic representa el que se va vendre en el període de deu anys anteriors, en el període dels cinc primers anys i els segons cinc anys d'eixe període, per a vore com va un poquet l'evolució.

Clemenules. Tots sabem que és la varietat estrella de València i pensem que cal donar-li eixe valor que té, perquè clementines realment som pràcticament els únics que la podem fer, i de la qualitat que la fem.

Clemenules continua sent de les varietats…, de fet, la mandarina més venuda, més plantada, principalment perquè és per a reposició. Quasi tot el que tenim plantat en la nostra zona són clementines i estes plantes van a reposició. No s'estan fent plantacions noves de clemenules; sí d'altres, tipus oronules, clementines que venen abans. Ací està un poc per períodes, clementines precoces, satsumes, oronules, per època de recol·lecció.

On està anant tota la producció o venda de plantes que serà la futura producció? Tango, nadorcott, orri, que són varietats de club, però, en general, híbrids, que són estos, híbrids tardans, que maduren en una època tardana. Ens anem a ajuntar… -en esta època ja està passant- ens anem a ajuntar amb una gran producció en esta data -estem parlant de gener, febrer, març-, on anem a tindre una clementinització, però de segona campanya. Tot això farà que abaixen els preus, que augmente la competitivitat entre productors i que els preus abaixen realment. I destacar que són varietats, a més, cares de plantar, perquè són varietats amb royalties, royalties alts, que l'agricultor ha de costejar i realment no està tenint el rendiment que se li podia esperar.

Quant a taronges. Valències, sempre se'n planten moltes. També es posen moltes valències perquè després s'empelten d'una altra varietat damunt, però estan venent en taronges més o menys allò clàssic, tipus nàvel, més primerenca, més tardana… Però està, cada vegada més, la que és de moment…, clar, en comparació és poc, són les nàvel pigmentades i les blanques pigmentades també.

Del que parlava abans del valor nutricional, este tipus de taronja aporta més quantitat de compostos antioxidants, i estes varietats poc a poc van agarrant un poquet d'auge o de moda, val? , per l'interés que puguen tindre.

Estes són dades oficials de la Comunitat Valenciana, per vore com estem. La Comunitat Valenciana no és el cent per cent de la producció, però, pràcticament es pot equiparar o vore el que passa a la Comunitat Valenciana ens diu el que realment està passant en tota la citricultura espanyola. S'estan venent en total entre quatre milions i mig i cinc milions de plantes a l'any, la Comunitat Valenciana està produint al voltant de quatre milions: tarongers, un milió i mig milions de plantes; mandarina, un milió; llima, mig milió, un poquet més, sis-cents; i altres, doncs, pomelo i…

Tipus de taronja. Navelina i lane late, que són tipus nàvel, una primerenca, una que madura prompte i una que madura més tard, i valències, val? ; després, tipus nàvels, sanguinelli, el que estàvem parlant de les roges que poc a poc s'estan venent més; kirkwood, que també és una varietat roja; tarocco, tots estos tipus de varietats…, caracara, estan agarrant un poquet més de marxa.

Quant a mandarines, com comentava, clemenules continua sent la varietat més venuda, principalment per a reposició, oronules i altres clementines.

En híbrids, ací n'hi ha un problema perquè no tenim moltes dades de producció de certes varietats perquè moltes són reempeltades en camp, no tenim dada de producció de planta en viver; aleshores, eixa dada és difícil de tindre, es pot estimar, val? , però dades oficials produïts a la Comunitat Valenciana: nova, leanri, tango, nadorcott, val? I, després, ja, mandanova i murina.

Faré un xicotet, perquè no em queda temps, desenrotllament de noves varietats, imprescindible, públiques, privades, col·laboració publicoprivada. L'IVIA té programes en marxa de producció de noves varietats, tant de diploides com de triploides, que pot ser una molt bona alternativa per a evitar la pinyolà, varietats irradiades, i dos exemples: mandanova, com comentava, una varietat que no pol·linitza ni és pol·linitzada; murina, exemple, que torne a l'etiqueta primera que he posat, exemple de la col·laboració publicoprivada, esta és una varietat de l'IVIA i d'AVASA, val? , que el mateix, és irradiada, no produïx pinyol, no fa que es pol·linitzen.

I, bé, després, recolzar l'IVIA en noves tècniques de desenrotllament varietal, com pot ser l'edició genòmica per CRISPR i tota la innovació i biotecnologia que s'està treballant des de l'IVIA.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Cuenca, per la seua exposició.

I com havíem dit abans, ara serà el torn dels diferents grups parlamentaris, començant per Unides Podem.

Té la paraula la senyora diputada, Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyor Cuenca, per la seua compareixença, la seua explicació.

Un comentari en el Dia d'Europa, efectivament, gràcies per recordar-ho, un dia important, i més en el context polític i històric en què ens trobem. M'agradaria simplement dir que Europa sí que recolza els sectors, el que passa és que a la Comunitat Valenciana algú va decidir que la interprofessional que tenim no funcionara i estem perdent literalment milions d'euros que Europa està amb la voluntat de donar-nos per a promoure el producte valencià, però no ho estem fent. I això cal dir-ho moltes voltes en esta comissió perquè crec que és un detall important.

M'agradaria saber si està vosté parlant dels reptes de futur que té el sector i parla d'una clementinització del sector i d'un possible problema de preus una altra volta, a la fi, en les varietats que més costen, que són les que tenen royalties més alts, la pregunta és: no hi ha cap sistema del mateix sector de qui produeix els royalties, o de vostés, els viveristes, o de l'administració? Com pensa vosté, si caldria posar un límit en el nombre de varietats que es posen en el mercat per a, precisament, evitar problemes de col·lapse per una oferta exagerada respecte a la demanda? No sé si hi ha mecanismes de regulació o si vosté pensa que té sentit que s'engeguen estos mecanismes perquè, si no, doncs ens trobarem el que vosté deia, esta amenaça que la gent que ha pagat més per les varietats es trobe sense poder guanyar diners d'això.

I, després, l'altra pregunta era, li ho vàrem preguntar a la senyora Forner l'altre dia, que és l'autora de diversos patrons, els que més s'estan venent, si existeixen varietats que no produïxen la pol·linització creuada, és a dir, que no produïxen pinyol i amb la qual cosa el greu problema de la pinyolà que tenim a la Comunitat Valenciana, que ha provocat l'expulsió dels apicultors i les apicultores de la comunitat, com creu vosté, quins esforços s'han de fer, de part de quins autors, per a promoure la venda d'estes varietats que no produïxen pinyol?

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Ara, li donem pas al grup Vox Comunidad Valenciana, en nom, el senyor José Luis Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

También, nos llamó la atención en la última comparecencia de la señora Forner que había determinadas variedades que por lo visto no se les da la suficiente publicidad, que podría solucionar algunos de los problemas que tenemos. Si nos podía también profundizar un poco en ese tema, de quién depende esa publicidad, quién la tendría que hacer, si considera que la administración está haciendo un esfuerzo suficiente para mantener informado al agricultor.

El senyor vicepresident:

El senyor Del Pozo Querol:

La verdad es que ustedes saben y marcan en este caso la citricultura en el futuro; entonces, a nosotros nos gustaría preguntarles cómo ven ese futuro, ¿no? , porque ustedes saben perfectamente en este caso hacia dónde van los agricultores. Pero, los agricultores, ¿usted cree que tienen suficiente formación, ayuda en este caso, para elegir el tema de ese futuro, de esas variedades? Porque el otro día nos vimos sorprendidos cuando una gran investigadora del IVIA nos dijo que en este caso había variedades que solucionaban la pinyolà, ¿no? , y usted hoy aquí nos lo ha reflejado también. Entonces, yo me quedo sorprendido, en este caso, ¿qué pasa? , ¿qué pasa? , ¿qué pasa aquí que no estamos yendo hacia esas variedades? ¿Por qué no ayudamos a los agricultores? ¿Por qué la administración no ayuda a los agricultores? ¿Qué pasa? ¿Qué hacemos?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident:

Ara és el torn del diputat Josep Nadal, en nom del grup Compromís, per dos minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president

Moltes gràcies, senyor Cuenca, per la seua exposició.

La veritat és que és una part que encara no havíem tocat massa ací, encara que sí que n'hi ha hagut molts experts que han fet referència al seu camp d'acció. De fet, molta gent, tant en esta comissió com en general, quan es parla de la situació actual de la citricultura valenciana, solen al·ludir a la conversió varietal com una de les possibles solucions per al moment en el que estem.

Jo tinc algunes preguntes per a fer-li sobre això. ¿Vosté creu el que seria, si imaginem al País Valencià com un mapa de diferents varietats de cítrics, creu que s'ha seguit un criteri tècnic històricament a l'hora de posar varietats en un lloc o un altre, o s'ha seguit per necessitat? Per què tenim este mapa? I si creu que en les noves varietats, quins criteris s'estan seguint a l'hora de portar unes varietats a un lloc o un altre?

Volia preguntar-li, també, com els ha afectat a vostés els tractats internacionals com el de Sud-àfrica entre la Unió Europea i països tercers. Ho ha explicat un poc, però voldria saber concretament dins del viverisme com quan s'ha viscut açò.

Jo també volia preguntar-li sobre el tema de la conversió varietal perquè, clar, ací estem parlant tant de plantes públiques, privades i tal, com creu que podem tindre un avantatge competitiu en les varietats, si moltes de les varietats, sobretot les privades, ja les tenen els nostres competidors, en altres zones del món, amb uns sous més baixos i amb un cert avantatge competitiva en els productes que tiren? Com podem traure també de les varietats una avantatge competitiu sobre la resta?

I relacionat amb esta, preguntar-li, quin paper tenen les varietats valencianes a nivell internacional, si n'hi ha importació, si a banda d'ací, les varietats que han sigut d'ací tenen èxit en altres zones del món, i quina creu que és la competència més gran que tenen vostés a l'hora de comercialitzar este tipus de plantes a l'exterior.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, señor Nadal.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

En qué se basan. Entendemos que son hábitos del consumidor, son preferencias, son publicidad, son (inintel·ligible) … de consumo. En fin, cómo han ido evolucionando para saber qué pasará mañana.

El senyor vicepresident:

I ara, conforme ho havíem comentat abans, el senyor Cuenca disposarà de vuit minuts per a contestar a les qüestions que li han plantejat.

El senyor director tècnic de la Agrupación de Viveristas de Agrios, SA:

Molt bé. Moltes gràcies.

Moltes coses a comentar, per ordre més o menys.

Actualment el límit l'establix els amos de la varietat o els gestors de la varietat, són els que estan ficant un límit o no, segons ells interpreten, a posar un número determinat de plantes.

Podria intervenir l'administració? Ho veig complicat, crec, no ho sé, des del punt administratiu, però crec que és difícil intervenir en quines varietats i plantar-ho o no, sí que se pot intervenir crec que d'altres formes, subvencionant un tipus de varietats o altres.

Varietats que eviten la pol·linització, m'han preguntat alguns. Sense dubte l'IVIA està fent un esforç dins del programa també que comentaves d'obtenció de varietats triploides, d'irradiacions. És, diguem, l'estratègia hui per hui més important per a obtindre varietats que no pol·linitzen. Ja en tenim, tenim moltes varietats que complixen este requisit, el que passa és que sense nomenar, bé, en puc nomenar algunes, però són varietats que han d'anar al camp, han de plantar-se, han d'avaluar-se, han de vore que realment complixen les condicions agronòmiques i de mercat que se busca. He ficat un parell d'exemples, murina és una varietat obtinguda per l'IVIA, és una irradiació de murcott, és una gran varietat, murcott és una gran varietat i murina és molt bona varietat, molt bona varietat, de menjar boníssima i molt productiva, i no pol·linitza.

Hi ha moltíssimes més, l'IVIA ha tret, va traure nulessín, va traure neufina, ha tret moltes varietats que són irradiacions. Què passa? Per què no s'estan venent? Qui marca el que se planta o no se planta? Al final els gestors de les varietats, les empreses privades, fan la seua publicitat. Moltes vegades jo me trobe gent, vaig a posar un exemple, hi ha una varietat com és murina que val 2 euros de royalty, hi ha una varietat pareguda que té una empresa privada, una altra empresa privada, que són 20 euros de royalties. La veritat, és molt pareguda. Jo m'he trobat a agricultors que m'han dit, no, no, vaig a posar l'altra, esta a 2 euros, 2 euros, açò no, açò m'ho he trobat. Per què? Potser perquè li dóna més confiança una empresa privada que la va a gestionar, la va a defendre, la va a posar a la millor una denuncia si algú posa una planta que no ha pagat per ella. Vull dir, tot això també s'ha de tindre en compte.

Molts agricultors estan decidint per varietats de pago, diguem, perquè els dóna una altra seguretat moltes vegades perquè estan limitades el número de plantes, perquè, en ser una varietat protegida i defensada per una empresa, sempre dóna més confiança que una varietat que puga ser lliure.

Com se podria a la millor estes varietats posar en marxa, provar-les? Està el sistema d'experimentació de l'IVIA que és públic, això la gent pot accedir. Pot ser que s'haja de fer més publicitat, pot ser. Una cosa que se pot fer, doncs llevar eixos royalties, estem parlant de 2 euros, però a la millor, si se vol subvencionar un tipus de varietats, ja que són varietats públiques, doncs a la millor se podria anar per ahí, no ho sé, eh, jo ahí.

Qui aconsella els agricultors? Tot este tema del mapa varietal, com s'ha fet des de sempre? Doncs bàsicament en la nostra zona s'han fet clementines i s'han fet nàvels i valències, i és una cosa, és algo cultural, jo crec que ha sigut de tota la vida, és el que l'agricultor d'ací ha sabut fer.

Qui marca, està marcant les tendències? Pues el que estàvem parlant, varietats de clubs, i és on va la gent.

Una cosa que vull dir. Esta gran oferta que hi haurà de varietats de fruita en època de gener, febrer, març, el problema el tindrem, no quan la varietat, ja hi ha una varietat que serà lliure en 2029, no perquè se plante més ací o no se plante més, és que entrarà la fruita de Turquia, per exemple, que esta varietat en té plantada molta més de la que tenim ací. O siga, que eixe és un altre problema afegit o que està també lligat en el mercat, el que ve de fora, eixa preferència comunitària.

Vaig a parlar ràpid, que no m'ho vull deixar, del tema de les ajudes de vivers, volia haver-ho comentat. S'ha aprovat recentment. Sense dubte són molt, molt insuficients, no és una qüestió que nosaltres per viver, no, no, és que estem parlant que sols hi haurà ajudes per a 22 expedients, donant el màxim per a cada expedient. Les ajudes són màxim 70 % de 100. 000 euros, són 84. 000 euros per inversió, 1. 700. 000 euros que hi ha de pressupost dóna per a 22 inversions. Val? Estem parlant de milers de vivers en general, estem parlant de les ajudes de bioseguretat.

El tema de l'HLB? Doncs relacionat amb això. Ara mateixa no hi ha varietats o patrons que siguen resistents. Poden millorar, poden ser alguna cosa més, no perquè toleren l'HLB, sinó perquè tenen més vigor, tenen un altre tipus de comportament i a la millor més sans i per això poden aguantar més. No tenim constància, per descomptat, que hi ha. L'única estratègia que tenim hui per hui per a evitar l'HLB, que és la major amenaça que tenim, és protegir els vivers. Protegint els vivers tindrem protegida la planta que isca fora. En tots els països on ha afectat l'HLB l'única estratègia que està funcionant és arrancar i plantar; arrancar, cremar i plantar. Si no tenim planta sana, si no tenim els vivers protegits, no tindrem planta per a poder reemplaçar la planta que s'infecte. Ja tenim problemes en altres, amb el citrus canker, amb la xylella, l'HLB no pot entrar.

Relacionat amb això, tota la fruita que ve de fora, els tractats internacionals als vivers no ens afecten en el sentit de venda de planta, perquè nosaltres venem la planta pràcticament tota a Espanya, algo a Itàlia, algo a Portugal, però realment no entra planta de fora, no pot entrar per llei, perquè hauria d'entrar per sanejament, quarantena, tot.

El problema sí que el tenim, ens afecta a la fruita, per descomptat, a la fruita. Cada dia tenim intercepcions de fruita infectada en alguna malaltia que ve de fora.

I bé, recolzar el programa de millora genètica, que és un escenari canviant, ràpidament, és canviant cada any pràcticament. Nosaltres diem que l'agricultor té memòria d'un any, quan no cobra la taronja no planta i, segons el que li ha anat bé eixe any, si ha tingut preu la llima, ha tingut preu una varietat tardana…, eixa és la que planta, i se va configurant el mapa varietal conforme a la fruita i el preu que va tenint la fruita. Això estratègicament és un problema, perquè el que plantes ara farà fruita d'ací quatre o cinc anys. Aleshores al final ens trobem en eixa situació. La llima ha tingut molts anys de preus alts i ara han baixat. Ara ja no se planta llima una altra vegada, ha baixat molt la venda de planta. Però, clar, estem parlant que no és de hui per demà, això són quatre o cinc anys, o deu, perquè estiga la planta en plena producció.

I res, recolzar el programa de l'IVIA amb personal estructural, no personal temporal, el que és el programa de certificació, és una cosa important, no se pot dependre que passe per ahí algú que ve d'un lloc o d'un altre i són llocs específics, concrets, especialitzats, i fa falta personal estructural que mantinga este servici.

M'he deixat alguna cosa, però…

El senyor vicepresident:

Moltes bé. Moltíssimes gràcies, senyor José Cuenca Ibáñez, director tècnic de la Agrupación de Viveristas de Agrios, SA (AVASA), per la seua intervenció, per respondre a allò que ha cregut convenient, i li donem les gràcies una vegada més.

El senyor director tècnic de la Agrupación de Viveristas de Agrios, SA:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Suspenem un minut per al canvi de compareixent, i enseguida reprenem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Molt bé, senyories, reprenem la sessió, en aquesta ocasió amb la presència i la compareixença del senyor Manuel Talón Cubillo, coordinador del centre de genòmica de l'IVIA.

Com vosté sap, té quinze minuts per a la primera intervenció; després intervindran els diferents grups polítics per un temps de dos minuts cadascú; i, per a respondre a les qüestions que li plantegen, tindre un segon torn de huit minuts. Li preguem que s'ajuste més o menys al temps i, si porta algun tipus de material, ens el deixe a l'ordinador i, així, després, ho tindríem a disposició de les seues senyories.

Sense res més, quan vosté vullga, li done al micròfon i endavant. (Veus) Sí, perfecte.

Compareixença del coordinador del Centre de Genòmica de l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries (IVIA), senyor Manuel Talón Cubillo

El senyor coordinador del Centre de Genòmica de l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries:

Bueno, estamos aquí invitados por la sección o en el apartado de variedades y de la pinyolà. Y de esto ya ha hablado María Ángeles, ya hablado ahora mismo José y, entonces, yo creo que los principales puntos sobre las íes están puestos. Lo que yo voy a hacer es darle un marco, un giro, lo voy a poner desde otra esquina, lo voy a elevar un poco y lo voy a incluir dentro de lo que sería la problemática general de la transferencia y, en particular, del material vegetal y, al final, daré mi opinión personal sobre por qué no está funcionando como tenía que funcionar y cuáles deberían ser las soluciones a corto plazo, ya, que deberían de ponerse en valor ya.

Bien, estas nuevas tecnologías son tan extraordinarias que se les ha dado el premio Nobel a la gente que lo ha inventado, que, por cierto, el investigador original que descubrió eso era un español que, ¿qué hizo? , el conocimiento lo puso ahí y otros países desarrollaron la tecnología, que es de lo que aquí estamos hablando, de lo difícil que para nosotros está siendo el compararnos con la Universidad de California, que lleva 170 años vendiendo variedades y lidiando con esos problemas, con nosotros, que tenemos una experiencia de diez o doce años en un sitio muy reducido. Ni siquiera tenemos una OTRI como la tiene la Universidad de Valencia o la universidad politécnica, ¿eh? , vamos con una desventaja absolutamente tremenda y habría que pensar, si queremos hacer eso, ¿qué es lo que hay que cambiar? , o, si no queremos y seguimos de otra manera.

Bien, estas nuevas tecnologías, a partir de aquí… Bueno, es un tema de creencias, algunas personas creen que esto no es verde y, por lo tanto, cuando entramos en temas de creencias y de evidencias es muy difícil ya lidiar, no voy a entrar en eso. Solamente un ejemplo, si por ahí entra una persona nos dice: esto se está quemando, salgan ustedes corriendo; todos nosotros salimos corriendo sin ver el humo, sin ver el fuego y sin oler el humo. O sea la creencia está firmemente ahí porque ayuda a nuestra sique a crear un grupo cohesionado mediante una serie de (inintel·ligible) … Bien, eso es otro problema, pero estas tecnologías, estas tecnologías tienen esos problemas de cara al ciudadano. Es muy complicado, no voy a intentar convencer a nadie, yo simplemente lo que hago seguir lo que publica la Comisión Europea y, a partir de aquí, nos damos cuenta de que la Comisión Europea, pues, tiene 645 aplicaciones que son modificaciones de tipo genómico, que son estas tecnologías que se están haciendo en distintos organismos; de ellas, cuatrocientas y pico, como se ven aquí, pues las están haciendo en plantas.

¿Qué hace la ciencia hoy día para resolver esto? El que tenga voluntad de esto que busque en Google y ponga CRISPR y cualquier palabra que le ponga al lado y lo que se encuentra son estos listados, que los saqué ayer directamente, de publicaciones que ya afirman en su titulación, publicaciones que están refrendadas por la ciencia ya, que afirman cosas…, no lo puedo leer o, a lo mejor, sí que lo puedo leer, si me pongo las gafas, pero os traduzco aquí: el CRISPR aumenta la tolerancia a la sequía; el CRISPR aumenta la tolerancia, el segundo; el CRISPR aumenta la tolerancia; el CRISPR ayuda a mitigar las condiciones de estrés; el CRISPR ayuda a la salinidad, a la termotolerancia y a la sequía; el CRISPR aumenta…, bueno, puedo seguir; el CRISPR aquí (inintel·ligible) … , la sequía, la sequía, la sequía, la tolerancia, estreses abióticos: salinidad, frío, y todos los demás, la tolerancia aumenta los estreses abióticos, la tolerancia a no sé qué más. Aquí ponemos las tecnologías del CRISPR en agricultura, la agricultura, la tecnología, la edición y la mejora de precisión en agricultura, las oportunidades de la agricultura con CRISPR, CRISPR y las nuevas oportunidades, CRISPR en la agricultura sostenible, CRISPR en la tecnología del futuro, CRISPR en la agricultura y en la medicina, CRISPR nueva frontera en la agricultura de sostenibilidad, CRISPR en la vía antiestrés… Cientos, cientos de publicaciones ya confirmadas. ¿Eso qué significa? Que dentro de cuatro, cinco, seis años nos vamos a encontrar con todos estos desarrollos o, por lo menos, habrá cientos o miles de equipos trabajando en eso.

Acabo con esto -mi última diapositiva-. La manera más simple de presentar esto. Puedo hacer o podemos hacer las formulaciones que queramos, pero hay dos tecnologías básicas: la edición genómica y lo que es los estudios de asociación. Me da igual cómo se haga esto. Cuatro estudiantes, cuatro funcionarios que reorientan su carrera. Lo que es importante es la filosofía. Esto se ha de entender, se ha de apoyar, se ha de luchar. Y para esto lo que habría que hacer -y yo esta es la propuesta que hago desde mi experiencia- es generar un grupo de cuatro o cinco personas y decirles: «Tenéis carta blanca en los próximos diez años para generar plantas que nos interesen y que se les pueda vender, se les pueda regalar o se les pueda presentar a los agricultores», y ya está. Y con eso sería suficiente, cuatro estudiantes, cuatro estudiantes.

Insisto, lo que es fundamental es la filosofía. Me da igual el procedimiento. Es la filosofía. Es entender eso. Yo me alío con el reto que tiene la comunidad económica europea, que tiene la ciencia y que tiene el sector. Los sectores que colaboran con nosotros van locos, locos detrás de conseguir colaboraciones que les hagan nuevo material vegetal en estas condiciones.

El senyor vicepresident:

En primer lugar, tiene la palabra, en nombre de…, -perdó- té la paraula, en nom d'Unides Podem, la diputada Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyor Talón.

Manolo, un plaer tindre't ací…

El senyor coordinador del Centre de Genòmica de l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries:

La senyora Gascó Verdier:

…i gràcies, sobretot, per este to reivindicatiu al màxim, com no podia ser d'una altra manera, venint de tu i del teu equip.

El que ens ha posat ací són… -el micro-. Ens posa damunt la taula una encreuada i són, precisament, els reptes que té l'administració valenciana per a decidir cap a on volem que vaja el sector en matèria, almenys, d'investigació, que és una de les grans responsabilitats de la conselleria d'agricultura.

I és cert que si no ens plantegem amb honestedat si volem donar-li solució al problema enorme que té l'IVIA, que arrastra des de fa molt de temps, burocràtic, etcètera, és cert que a la fi l'IVIA es quedarà com un apèndix molt menys útil del que podria ser. Eixa és una qüestió.

L'altra és la millora genètica. Hi ha plantejaments morals i ètics darrere del que és la millora genètica. No entrem en la transgènica -estic d'acord- perquè és un altre tema. Però pel que vosté conta necessitem invertir en recursos humans, imagine que en tecnologia també. És una pregunta: quants diners pensa vosté que podria costar-li a l'administració valenciana posar-nos a l'avantguarda, com hem sigut sempre, de la investigació en millora genètica a nivell mundial?

I després m'agradaria saber també com evitem eixa dependència tan -jo diria ahí- immoral dels nostres llauradors, de les multinacionals, que estan fent la millora genètica i que els portarà a dependre, com vosté ha assenyalat, d'ací a deu, quinze, vint-i-cinc anys…, ja és una realitat, perquè els royalties estan ahí, però, clar, quantes més patents es posen sobre les varietats, més costos suposarà per als llauradors, quan fins ara les varietats les estava fent l'IVIA pràcticament gratis.

Per això voldria saber com evitem anar cap ahí, quins mitjans té l'administració valenciana per a no condemnar els nostres llauradors a haver de pagar patents sobre la vida. Perquè, com ha dit sempre la Vía Campesina, les llavors són patrimoni de la humanitat perquè són el resultat de la investigació i de la pràctica de la humanitat des de la seua existència. Per això volia aprofitar per a reivindicar esta premissa i saber com podem fer per a evitar anar cap ahí.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

El senyor Del Pozo Querol:

Y nos vuelven a reivindicar ese agobio diario en el día a día, esa dura burocracia que tienen que soportar, los procesos de elección de personal, el tema de ejecutar partidas económicas, toda esa dureza del día a día, esa losa que ustedes tienen para trabajar en el día a día, cuando les tendríamos que poner facilidades para que ustedes se dedicaran a investigar y a darnos ese futuro, porque hablar de investigación es hablar de futuro y esa es la realidad, y usted hoy nos la ha mostrado hoy aquí. Así que, agradecérselo.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

I ara li passe la paraula per un temps de dos minuts al senyor Nadal, en nom de Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Talón, per la seua exposició, que la veritat és que ens porta realment al present i al futur.

El que ha dit vostés és realment interessant, perquè, com ha dit la companya de Podemos, nosaltres també estem preocupats per la dependència que puguen tindre els nostres agricultors de multinacionals estrangeres via royalties -una dependència que pot ser total, i més, en els temps que venen- i de la importància de la investigació pública o de la col·laboració publicoprivada per a solucionar este problema.

Nosaltres volíem preguntar-li sobre les possibilitats reals en què s'estan treballant ara dins del sector per a fer varietats resistents a diferents plagues i malalties… de totes les malalties que ens poden vindre damunt i totes les plagues que ens volen per damunt. Com vosté ha comentat també, el tema de les resistències ambientals a l'escassetat d'aigua o a l'aigua de mala qualitat, també, i altres factors que ens venen del canvi climàtic.

Jo volia preguntar-li com estan estes investigacions i, sobretot, si serien compatibles amb el cultiu en ecològic. O què podria fer des del seu sector per a facilitar el cultiu en ecològic, tant de cítrics com d'altres plantes.

Pensem que és important el futur en ecològic i l'agricultura de proximitat, però és evident també que estem inserits dins d'este món global, on els resultats del canvi climàtic els patix tot el món, i ací pareix ser que encara més, i estem exposats a un continu intercanvi tant de malalties, de varietats i de plantons que venen d'altres llocs i que també poden transportar plagues, etcètera. Com voria vosté eixa relació entre l'agricultura ecològica i la investigació genòmica que vosté mos ha parlat?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

La senyora Díaz González:

Yo quería resaltar lo que usted ha dicho aquí. Al final, el IVIA se ve digamos que frenado. Frenado porque, según lo nos ha comentado, ustedes llevan toda la vida -cada una de las personas que trabajan en el IVIA- con un trabajo concreto, muy encajado en su trabajo diario, que les desborda y que esas ideas que crecen por parte de cualquiera de los investigadores que forman parte del IVIA no tiene un desarrollo, porque no hay a quien dirigirse.

Luego ha hablado y ha dicho sobre la pinyolà que iba…, han hablado varios de ustedes sobre ese tema, y han incidido. Tienen la solución, pero no llega. No se comercializa, no está, no está en los campos. Existe la solución, pero es que ni siquiera los agricultores conocen que exista una solución. ¿Qué podemos hacer desde los poderes públicos para que eso cambie? Porque no entendemos… -de hecho, aquí se ha comentado mucho- no entendemos que esa solución exista y que el problema no se solucione.

El senyor vicepresident:

I ara, per a finalitzar la ronda d'intervenció dels grups polítics, en nom del grup Socialista, té la paraula el senyor Carlos Laguna.

El senyor Laguna Asensi:

El senyor vicepresident:

I ara, per a finalitzar la intervenció, el senyor Talón disposarà de huit minuts per a respondre a les qüestions que crega convenient.

El senyor coordinador del Centre de Genòmica de l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries:

¿Cómo podemos hacer eso? Insisto, hay que diferenciar las dos cosas: transferencia de generación del conocimiento, somos muy buenos generando conocimiento, pero, transferencia, es que no la podemos hacer. Nosotros buscamos los marcadores que identifican el covid en una PCR, ¡ah! , pues ¡fantástico! , mire, yo ahora tengo cuatro mil personas para que se les analice el covid. ¡No! , nosotros no podemos analizar el covid a cuatro mil personas, que lo haga cualquier servicio, cualquier administración, ese tipo de estudios que son precisos hacer.

Las resistencias a las plagas y a las malalties, el cambio climático y su adecuación a la ecología. ¡Perfecto! ¡Claro que sí! Pero si estamos hablando de plantas que, si esto funciona bien, se van a comportar de acuerdo con las características que nosotros les queremos solicitar. ¿Qué se quiere conseguir, una planta resistente a la sequía, al cambio climático, a la temperatura? ¡Oye! , trabajemos en eso, y cuando esté, pues, entonces, lógicamente se podrá utilizar por todo el mundo, si es nuestra, y tendrá unas características que todos esperamos que tenga. Esto es lo que venimos haciendo, excepto que antes jugábamos a la lotería; plantábamos cinco mil y si nos sale una, pues, esa es la resistente, mira, ya la tenemos, más o menos. Ahora, lo que nosotros abogamos, lo que la ciencia aboga en este siglo es no, no, descubramos cómo funciona eso, modifiquemos eso a nuestra conveniencia y entonces generaremos las plantas. Eso va a pasar en los humanos, eso va a pasar, tenemos que estar preparados contra esto. Sería obligatorio que esto lo explicaran en el colegio cuanto antes, ¿eh? , para que nadie se vuelva a confundir con el covid y entienda de verdad las posibilidades que tiene el ADN. Quien domine eso dominará el próximo siglo económicamente.

Las variedades que tenemos que son irradiadas que pueden ayudar a resolver el problema de la pinyolà, ¿por qué no se implantan? Lo ha dicho Pepe, yo insisto también un poco, aparte de la propaganda, porque el agricultor sí que llega a enterarse de algunas de estas variedades, pero otras veces estas mismas variedades no tienen los mismos requisitos de resistencia o de características agronómicas que pueden tener otras variedades. Por lo tanto, el agricultor tiene el dilema de que sí, tengo pinyolà, pero no me produce tanto y se me cae la fruta, y entonces no son variedades perfectas. Esta es una de las circunstancias que ocurren.

Y luego, respecto a la última pregunta, la innovación que se me decía, bueno, por supuesto, la innovación es la apuesta más importante que tenemos nosotros por delante en todos los campos, incluido en el campo de la agricultura. Y aquí me he esforzado en decir que tienen que haber dos tipos de innovaciones cara a la investigación en el IVIA: una, la reestructuración o la consecución de una OTRI, que tiene que ser necesaria si queremos ir en esa dirección, otra cosa es no ir en esa dirección y cambiar la filosofía o seguir con la misma filosofía, pero a los investigadores se nos va a pedir eso, y los investigadores venimos y decimos: «Pero, ¡oiga! , pero si yo no tengo ningún economista con quien hablar, pero si yo cuando voy a mi administrativo está agobiado y haciendo…, y le digo: «Mira, vamos a hacer una spin-off«», pero una spin-off es una cuestión de estarse dos años pensando en el tema, o un desarrollo que se implemente, un servicio público de los marcadores moleculares, por ejemplo, nuestros. Cuando viene el Seprona, pues les tenemos que decir que no, cuando viene el agricultor, pues, no, no tenemos gente, no tenemos personal, no podemos hacerlo, y lo más importante: no hemos sido capaces de convencer a nadie de que eso era importante. ¿De acuerdo?

El senyor vicepresident:

Muchísimas gracias, señor Manuel Talón Cubillo, coordinador del Centre de Genòmica de l'IVIA, per la seua participació en aquesta comissió, que ben segur prendrem nota de cara a l'anàlisi final.

Parem dos minuts la comissió per a fer el canvi i continuar.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada la intervenció)

Compareixença de la responsable de l'àrea de Certificació i Qualitat del Comité d'Agricultura Ecològica de la Comunitat Valenciana, senyora Rosa García Ortega

La senyora responsable de l'àrea de Certificació i Qualitat del Comité d'Agricultura Ecològica de la Comunitat Valenciana:

Hablar de agricultura ecológica es hablar de trazabilidad, es hablar de estrictos controles, es hablar de seguridad, es hablar de garantía al consumidor. En este año les puedo aportar que solo en el Comité de Agricultura Ecológica hemos hecho 4. 700 controles a los agricultores dentro de nuestro territorio.

Hablar de agricultura ecológica es aportar productos para esa alimentación saludable y sostenible para todas las personas, que nos está pidiendo el consumidor, Europa y todos los actores. Y es hablar de un bien social a proteger, porque, como también han expuesto diferentes comparecientes, el agricultor también es un agricultor del clima, es un agricultor que les cuida.

Por tanto, tenemos una autoridad de control, un ordenamiento jurídico ordenado y estable que nos permite que los agricultores y las empresas trabajen en un marco jurídico conocido y que les protege.

Bueno, centrándonos ya un poquito en lo que es el objeto de esta de esta comisión, les he traído los datos un poco para que se sitúen sobre los cítricos ecológicos.

Y los cítricos crecen, crecen, 53. Les he hecho en esta tabla la comparación en 10 años y lo he separado en dos bloques: 2011-2015, 2016-2021.

Y yo les pediría que no nos desviemos del objetivo ni perdamos energía en otros caminos. En 2030, si cumplimos los objetivos, el 25 % será producción ecológica, pero el 75 % no y ese 75 % tiene la vía marcada, ¿vale? : reducir plaguicidas, períodos, reducir fertilizantes y llegarán a la producción ecológica.

El senyor vicepresident:

En primer lloc, en nom d'Unides Podem, té la paraula la diputada Beatriu Gascó, per dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

Lo que sí que entiendo que está claro y le pregunto es que la agricultura ecológica, los cítricos ecológicos concretamente, que es de lo que estamos hablando, supone un incremento, un coste adicional para los agricultores. Entonces, quería, si teniendo en cuenta esto, tal y como estamos actualmente con los precios y con los costes actuales, que me imagino que afectan igual a los diferentes productores, los costes de producción me refiero, ¿es rentable, entiende que es rentable comparativamente con el cultivo tradicional la agricultura ecológica? ¿Y qué soluciones les dan ustedes, desde el comité de agricultura ecológica, a los propios agricultores, a aquellos que quieren empezar a hacer agricultura ecológica y riegan, por ejemplo, desde entidades de riego comunitario, con fertirrigación? Entiendo que es un problema importante y que alguna vez se ha hablado también en esta comisión.

El senyor vicepresident:

I ara li passe la paraula al senyor Eduardo del Pozo, en nom del grup Ciudadanos.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor vicepresident:

I ara li passe la paraula al senyor Josep Nadal, en nom del grup Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora García, per la seua aportació a esta comissió i també per la faena que porta fent el CAECV des de fa dècades al País Valencià.

Algunes de les preguntes més bàsiques ja se li han fet, però sí que volia preguntar-li que si creu que és viable la conversió, en els pròxims anys, a l'agricultura ecològica del sector citrícola al País Valencià a gran escala i quins serien els principals impediments que tindríem. I si creu que les tècniques de cultiu ecològic permeten, hui per hui, una transformació viable de tot el sector.

També, vore quines són les mancances de hui en dia el sector citrícola valencià en totes les parts de la cadena de producció per a fer el canvi a la producció ecològica. Sí que ens ha explicat vosté que és que al País Valencià, en temes de cítrics ecològics, som els qui més que estem creixent, però sí que, pel que havíem estar mirant últimament, doncs, sembla que hi ha en els cítrics un cert endarreriment respecte a altres cultius ecològics, pel que fa al cultiu al País Valencià.

I, per últim, preguntar-li si creu que hi ha suficientment incentiu per al cultiu de cítrics en ecològic. La veritat és que, ja ho han comentat per ahí, és prou curiós això, la diferència entre la gent jove i la gent major.

I, per últim, també preguntar-li, a nivell ecològic, el tema dels productes més elaborats, ja no de la fruita fresca, sinó, este cas, podrien ser els sucs, que és molt important. Un dels grans perills que vegem de l'entrada en funcionament de tractament del Mercosur serà la quantitat de sucs que ens vindran del Brasil, que, a més, no crec que siguen ecològics. ¿Es pot fer front a això, d'alguna manera, per exemple, en este tema dels sucs, amb sucs de proximitat, ecològics…? ¿Hi ha alguna línia en este sentit o creu que es podria encetar?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

La senyora responsable de l'àrea de Certificació i Qualitat del Comité d'Agricultura Ecològica de la Comunitat Valenciana:

¿Fomentar el consumo? Sí, se pueden hacer pequeñas acciones para fomentar el consumo. Frutas en las escuelas. Hay un plan de frutas en las escuelas. Bueno, si esas frutas son ecológicas y esos cítricos que llegan a nuestros comedores ecológicos -se aprobó en esta sala- es ecológica y tiene un porcentaje mayor de incremento, también les estamos ayudando.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Molt bé, senyories.

Reprenem la sessió d'avui, en este cas amb la compareixença de la senyora Lorena Tudela Marco, del Grupo Operativo Innoland.

Ja sap la mecànica, disposarà de quinze minuts d'un primer torn; després, intervindran els diferents grups polítics; i, per últim, per a tancar la seua intervenció, tindrà huit minuts.

Sense més, li done la paraula.

Compareixença de la senyora Lorena Tudela Marco, del Grupo Operativo Innoland. Plataforma Tierra

La senyora Tudela Marco:

Al final, lo que obtenemos son producciones muy lejos de lo que realmente demanda el mercado, desacopladas del mercado, y costes, y en las últimas campañas lo hemos visto, a veces por encima de los ingresos, ¿no? , márgenes cada vez más ajustados que hacen que se abandonen las parcelas. Esta situación individual de cada parcela es que, además, se escala y les llega de rebote a las cooperativas que ven como, cada vez más, pierden socios y pierden capacidad productiva. ¿Esto qué es? Que pierden kilos que les entran dentro de sus almacenes. Entonces, sus propias estructuras, en ocasiones, pues pierden debilidad a la hora de plantear sus estrategias comerciales y su propia viabilidad se cuestiona, y de nuevo aumentamos el abandono. Por lo tanto, al final estamos profundizando en una espiral de pérdidas en la que el resultado es catastrófico, que es abandono de nuestro territorio agrario. Se calcula que aproximadamente un 30 % de nuestro territorio está en esta situación o en riesgo de estarlo.

El senyor vicepresident:

I ara és el torn dels diferents grups polítics, que li plantejaran les qüestions que creguen convenient.

En primer lloc, en nom d'Unides Podem, té la paraula Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

El senyor Llopis Pascual:

Otra de las preguntas es si, bueno, todas estas propuestas, que a mí particularmente me parecen muy interesantes, si desde la Conselleria de Agricultura las conocen, si se han mostrado también interesados, porque me imagino que ustedes habrán dicho eso de que las entidades tienen que liderarlo, entidades privadas, me imagino que dirán, no, no, por favor, claro que no, tiene que ser otra cosa. Entonces, si de alguna forma, bueno, les ha gustado este tipo de propuestas y si están abiertos a poder subvencionar, también como ha dicho el señor Aguirre, que me parece también muy interesante, sobre todo para el principio, para empezar a plantear, o ese apoyo desde el sistema público pues para que la gente se anime más, que siempre es bueno, en los primeros momentos siempre se agradece.

El senyor vicepresident:

I ara, en nom del grup Compromís, per dos minuts, té la paraula el senyor diputat Josep Nadal. Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Tudela, per la seua exposició, que ens aprofitarà molt a l'hora de fer l'informe, sobretot perquè ací, clar, la gent ve i sol exposar el minifundi com la gran problemàtica de la nostra citricultura, la qual, doncs, en certa manera és veritat, però és molt important que vegem que potser una oportunitat i que mos haja fet vosté una magnífica explicació de com es pot gestionar també el minifundi d'una manera racional i per a intentar maximitzar els beneficis i reduir costos.

Jo preguntar-li per la seua faena. Ens ha posat alguns exemples com la cooperativa de Benaguasil, que ja va aprofitar molt també un dels exemples per a després constituir la Llei d'estructures agràries, o siga, que ja és una faena que es porta des de fa temps. Jo volia preguntar-li, perquè ens hem trobat moltes voltes en el tema dels bancs de terres, que sí que des de fa temps que molts ajuntaments els havien posat en marxa, però no acabaven de funcionar. Preguntar-li: quin paper creu que tenen els bancs de terres en esta gestió compartida de les terres.

També preguntar-li, perquè a la gent en l'àmbit cultural li costa tant deixar les terres. Si és només una qüestió cultural o també té a vore amb el tema urbanístic. Fins a quin punt hi ha gent que encara espera traure rendiment urbanístic de les seues terres agrícoles.

Preguntar-li també si creu que hi ha suficient oferta de terres en venda o lloguer per a les persones que volen començar o ampliar una explotació. Perquè, clar, hi ha molta gent que diu, no paren de dir que la terra va mal, va mal, però vas a intentar quedar-te un tros de terra i el preu que et demanen doncs igual no és el que diuen -no, és que vaig a arrancar-ho tot-. Vaig a arrancar-ho tot, però m'estàs demanant un dineral, no? , per un tros de terra, ni que siga per a llogar-lo.

Per últim, dos preguntes, pense que són importants.

Una és, com veuen vostés, encara que jo entenc que el que estan fent vostés és tot el contrari, com veuen el paper del fons d'inversió o fons buitre que estan quedant-se amb moltes parcel·les; i per què creu que està passant això i com es podria combatre.

I, per últim, si creu que les iniciatives de gestió en comú poden ser també una bona iniciativa de cara a fer agricultura ecològica i si s'està treballant en este sentit.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Barrachina Ros:

Y como instrumento y las variables que emplean para identificar parcelas que pueden ser acumulables o asimiladas por parcelas vecinas, me parece formidable, pero al final los instrumentos tienen un carácter pues meramente instrumental, como su nombre indica. Y, por tanto, como mis compañeros les han preguntado los resultados, que es la parte difícil por el componente casi romántico con el que muchos vemos a veces la agricultura y el deshacerte de algo que no es un mero elemento de tu capital, sino algo verdaderamente histórico y sentimental en muchos casos. Y, por tanto, cuáles son las perspectivas de futuro que le ve a un instrumento como el de Innoland, que, en fin, nos parece, imagino que a todos los grupos, pues enormemente saludable recibirlo desde el sector privado.

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

La senyora Tudela Marco:

Entonces, simplemente como conclusión, trasladar que sí, hay resultados. Tanto la cooperativa de Carlet como la de Benaguasil como la de Pego están liderando estos cambios. La idea es: démosles el altavoz para que estas cooperativas trasladen lo que están haciendo y que sirva de ejemplo para otras. Y no se trata de copiar y pegar, pero sí de coger ideas y de lo que les venga cada una de las entidades privadas para estimular cambios, pues, lo hagan.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora Tudela Marco:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora Tudela Marco:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora Tudela Marco:

El senyor vicepresident:

La senyora Tudela Marco:

El senyor vicepresident:

I un minut o dos minuts per a fer el canvi de compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Ja anem a per l'últim compareixent del dia d'avui.

En esta ocasió és el senyor Guillermo Palau Salvador, professor de regadius de la Universitat Politècnica de València.

Com vosté ja sap la mecànica, té quinze minuts inicials per a la seua exposició. Després, els diferents grups li presentaran les qüestions que creguen convenient i, per últim, tindrà un segon torn de huit minuts per a acabar d'aclarir les qüestions plantejades. Per tant, quan vosté vullga, li dona al micròfon i endavant.

Compareixença del senyor Guillermo Palau Salvador, professor de regadius en la Universitat Politècnica de València

El senyor Palau Salvador:

Moltíssimes gràcies.

És un plaer la veritat estar ací. Per a mi és la segona vegada. Ja vaig vindre fa uns quants anys a una comissió sobre contaminació d'aqüífers per nitrats i l'experiència va ser molt agradable, i encantat de repetir.

Ara, com a professor de regadius, com m'han presentat ara mateix, jo crec que sempre que parlem del sector citrícola o el sector agroalimentari relacionat amb la hidràulica o en el reg, sempre parlem de la modernització. És la paraula jo crec que clau.

I quan parlem de modernització, si te'n vas un poc a la RAE, a vore que vol dir, modernitzar és «hacer que alguien o algo pase a ser moderno». I, també, quan vas a «moderno» te parla de «perteneciente o relativo al tiempo de quien habla o una época reciente» i «contrapuesto a lo antiguo o a lo clásico y establecido». És a dir, que quan parlem de modernització, moltes vegades parlem d'eixe canvi, canvi radical.

I, en concret -i jo crec que ahí parlarem en la intervenció sobre això moltes vegades-, parlem sempre de la tècnica de reg. Com a modernització sempre és un canvi a una modernització, un canvi a reg localitzat. Quan, i ho diré alguna vegada durant la presentació, podríem entendre modernització des d'un punt de vista més general. I modernitzar vol dir molt més coses que no només canviar una tècnica d'aplicació d'aigua i de passar d'un reg a manta a un reg localitzat. I se pot parlar d'altres tipus de modernització.

Qui soc? Perquè, si no, comence a parlar i no sabeu ni qui vos està parlant. Jo soc Guillermo Palau. Soc professor des de fa ja 22 anys del Departament d'Enginyeria Rural i Agroalimentària de la Universitat Politècnica de València, durant un temps company de Lorena també -ha sigut un plaer vore-la abans- i actualment soc investigador d'un institut mixt d'investigació a l'UPV, que és mixt entre CSIC i UPV, que es diu Ingenio.

Encara que jo vinc més d'una cultura o tradició més tecnològica…, no més tecnològica, més des del punt de vista de com afecta la tecnologia als sistemes de regadiu, actualment ho estem enfocant també més cap a la innovació, cap a com entenem que estos canvis dins d'un concepte més general, com són -el que posa ahí- les transicions sociotècniques i socioecològiques. És a dir, no només intentar entendre el canvi tecnològic, sinó entendre com estos canvis tecnològics afecten als sistemes on estem introduint els canvis, ja siga perquè hi ha activitat econòmica i, per tant, hi ha un sistema al voltant d'una indústria, d'una tecnologia, d'un coneixement, d'uns valors, però també des del punt de vista socioecològic perquè això està dins dels sistemes en els quals l'ecologia i la sostenibilitat són importants, i no hem de perdre de vista que són espais que des del punt de vista ecològic i de la sostenibilitat ens aporten molt dins de tot el sistema d'agricultura que podem tindre relacionat en els cicles de carboni, però també relacionats un poquet també en els gastos que tenim d'energia. I parlarem després també un poquet sobre el que és eixa economia circular, però no des del punt de vista només de venda, sinó també un poc des de com explotem les explotacions. Com estem plantejant els models de gestió de les explotacions agràries.

Què vaig a parlar? Vaig a parlar de dos coses, perquè no volia parlar de moltes perquè, si no, ens emboliquem i volia centrar un poc la presentació en dos punts.

Per una banda -vaig a mirar el temps, que, si no, se me'n va-, la situació actual. Un poc, on estem, des del punt de vista del que és la tecnologia del reg i el que és l'evolució dels regadius. I també centrar-ho en què coneguem de la tecnologia i, sobretot, què coneixen els nostres llauradors o el nostre sistema sobre la tecnologia que s'està aplicant hui en dia o que s'està impulsant hui en dia.

Si anem als números, el que vegem està només fins a 2016, però…, 2015 -perdó-, però l'evolució fins a hui és quasi idèntica. El que tenim és un canvi que va començar en 2005, 2006, en el qual se va impulsar molt la utilització de reg localitzat a la Comunitat Valenciana, que va augmentant perquè cada vegada estan posant més en regadiu… comunitats de regants que estan en l'àmbit de la Comunitat Valenciana. I després tenim un descens del reg per gravetat.

En una part, impulsat per eixe canvi i en una altra part…, sobretot per eixe canvi, però una part també està protegit, perquè tenim protegit el reg a manta de zones com, per exemple, l'horta de València, que això està protegit i això seria un poc el mínim, no? , que això no se transformara mai, però encara hi ha marge. Hi ha marge de modernització en el sentit de canvi de reg d'explotacions per gravetat a localitzat.

Quin és el canvi fonamental que jo veig quan se produïx un canvi d'este tipus? El primer és l'art de regar. Per què? Perquè el llaurador que rega a manta sap perfectament com se rega. Sap perfectament perquè té una cultura mil·lenària de reg. Sap quan de temps. Ho sap perquè ho ha viscut amb son pare i amb el seu abuelo com regar. I hem canviat a un sistema que és nou, que tu no veus realment, tu no controles el reg perquè està eixint en un reg d'una freqüència més alta i estem regant tots els dies, estem regant d'una manera que se calculen els volums d'aigua en funció del que m'està donant els emissors o els goters que jo tinc de l'explotació.

Per tant, hi ha un canvi de paradigma total, de saber com se rega -de saber que jo he de fer un regó més ràpid, un regó més lent, que no he de regar perquè ha plogut, pel que siga, o perquè tinc més aigua m'adapte, o tinc menys aigua m'adapte- a un sistema que està més controlat d'una manera més centralitzada si estem parlant de comunitats de regants, no?

I això des d'un punt de vista de per què s'ha impulsat este canvi, jo parlaria de dos coses. Una qüestió és l'argument bandera de tots els processos de modernització, que és la reducció dels volums d'aigua. Al final, el que busquem és reduir quanta aigua apliquem en total en les nostres explotacions i les comunitats de regants. Per una altra banda, el que igual no hem pensat o hem considerat és que de vegades estos canvis ens fan tindre una dependència dels combustibles fòssils més grans. Depenem d'energia per a impulsar, depenem dels plàstics a l'hora de… tot el que seria la infraestructura del reg, depenem d'una fertirrigació col·lectiva que normalment és de síntesi, de manera que som menys autònoms del que érem abans.

Abans, si ens anem, per exemple -i sense ganes d'enrotllar-me molt-, a principi del segle XX, les explotacions agràries al voltant de l'horta -que és el que jo més he estudiat- al final tenien uns camps sense (inintel·ligible) … tenien animals, tenien camps en l'horta que tenien guaret, de manera que tenien una gestió moltíssim més integrada que hui en dia. Hui en dia tenim una dependència molt més gran dels insumos exteriors, tant per a produir, com per a regar com per a qualsevol tipus d'actuació que fem en les nostres explotacions. I això és una debilitat. És una debilitat perquè depenem que, si augmenten els preus, el nostre cultiu no siga rendible. I el que és rendible és per unes qüestions molt característiques, diguem, puntuals, però que en moment donat eixa dependència pot fer que deixe de ser rendible perquè té una dependència a insumos exteriors que poden produir eixe canvi de rendibilitat en l'explotació.

Quan parlem de les barreres que tenim a l'hora de fer estos canvis, al final això està basat en el que vaig a contar ara, està basat, sobretot, en tallers que fem amb llauradors, que això no ho he comentat al principi. Això és un estudi que vàrem fer en AVA l'any passat, en el qual ajuntem a diferents actors dels sistemes dels cítrics per a parlar un poc de quines són les barreres i quines són les oportunitats, els reptes que tenim en el sistema agroalimentari. I, sobretot, en el sistema agroalimentari enfocat als cítrics.

I, per una banda, clar, el que estava parlant abans, una de les principals barreres és la baixa rendibilitat que tenim de la venda, que fa que les inversions que fem siguen baixes. Aleshores, què passa? Que la tecnificació requerix unes inversions molt grans.

Ara parlaré un poc que quan parlem de modernització del reg hui en dia, per una banda, està el canvi de tecnologia i passar a un reg localitzat. Però, clar, si tu vas evolucionant, has de començar a gastar en imatge satèl·lit, has de començar a gastar en sensorització del sistema, has de començar a gastar en programes que te puguen gestionar tot el que seria la programació del reg, automatització de la fertirrigació. És a dir, és una inversió, és un camí cap a la tecnificació total del sistema, i això requerix inversió. I què és el que passa? Que a vegades ens quedem a mitges, com vorem ara en uns resultats que vos vaig a presentar d'una enquesta, entrevista que vàrem passar en comunitats de regants de la Comunitat Valenciana. Aleshores, requerix inversió que no estem disposats a fer, perquè no podem moltes vegades.

Segon. Hi ha una manca de coordinació en l'aplicació d'eixes noves tecnologies. És a dir, fem molta investigació, però al llaurador li arriba poc, perquè no hi ha una extensió agrària que estiga funcionant. I encara que nosaltres en la universitat puguem fer investigacions de mapes, de drons, de satèl·lits, de sensors que funcionen perfectament, a l'hora d'arribar al camp, arriba poc. Arriba poc i el que arriba a la millor no és amb les condicions que hauria d'arribar.

I també, relacionat amb això, que hi ha una manca de coneixement tècnic al voltant d'estes noves tecnologies. Al final, no hi ha coneixement de com s'han d'utilitzar i interpretar estes noves tecnologies. De manera que este salt que podem vore entre el que fem des de l'acadèmia i el que arriba al camp de vegades és molt gran.

Parlant de resultats concrets, perquè al final això pot ser més una opinió meua que… resultat. Nosaltres vàrem fer un estudi, que és amb el que volia acabar la presentació, d'entrevistar al voltant quaranta comunitats de regants. Ho vàrem fer en 2010 i ho vàrem repetir en 2019, 2018-2019, per a vore com era eixa adaptació, eixa tecnificació del reg en les comunitats de regants.

Jo només vos vaig a contar una, que era més de 2018. Vos puc passar l'article d'investigació sobre això i podeu vore tots els resultats. Però volia parlar-vos d'això. Esta és la gràfica en la qual analitzem els resultats de 2018-2019 sobre la tecnificació real de les comunitats de regants. I podem vore que… per a mi la més greu, la primera, és que només el 58 % de les comunitats de regants tenen contractat a un tècnic que puga fer eixa adaptació d'entendre i de regular el funcionament d'una xarxa tan tecnificada com pot ser una xarxa de reg localitzat.

Estem parlant de més de la mitat de comunitats de regants que ho fan com poden. I alguns ho faran bé, que no estic criticant com ho fan, que segurament alguns li posaran moltíssima il·lusió, però jo, que soc, per exemple, el director acadèmic del màster d'agronomia de l'UPV, dic: jo estic formant 80 o 90 alumnes tots els anys que podrien fer perfectament eixa tasca i no estan trobant faena en eixe món, que jo crec que seria un punt fonamental per a poder accedir o utilitzar estes tecnologies d'una manera més sostenible.

La segona, que només el 38 % estan sensoritzats, és a dir, que només el 38 % de les comunitats de regants estan utilitzant sensors, i només el 34 % de les comunitats de regants estan utilitzant dades agroclimàtiques com la base de dades que té l'IVIA de necessitats hídriques dels cultius.

Aleshores, ahí necessitem fer alguna cosa, perquè no podem tindre unes comunitats de regants supertecnificades amb poc coneixement de com s'utilitzen eixes comunitats de regants, és una contradicció total, no entra en el cap que estem invertint tants diners perquè, després, eixes comunitats de regants no puguen utilitzar tot el potencial que puga tindre eixa tecnificació.

Algunes reflexions, ja per acabar, em queda un minut i mig. Clar, un poc resumint, la situació actual és d'impulsar, continuem impulsant, eh? , tots els anys n'hi ha convocatòries per a modernitzar el reg localitzat en les nostres comunitats de regants. Continuem en eixe punt. No arriba eixa tecnologia a les explotacions, com estava comentat abans, i no estan tecnificant la gestió, val? , que jo crec que això és el més important, és pel que jo apostaria, un poc de, si realment estem fent esta aposta, hem de pensar el que esta gestió estiga tecnificada.

Els reptes, doncs, bé, hem de pensar com fem la inclusió de noves tecnologies en l'agricultura, hem de pensar un poc si és necessària, si no és necessària, per què ho fem? Perquè al final és el més important, fer una reflexió realment de cap on anem, no?

Una tasca comunicativa, no està funcionant l'extensió agrària, i jo crec que és una cosa que hem de replantejar-nos tots els actors dels sistema.

I, per una altra banda, clar, hem de pensar que és important tindre menys dependència dels combustibles fòssils. Nosaltres, que estem fent anàlisis d'explotacions agràries de l'horta, trobem que n'hi ha una dependència molt gran dels combustibles fòssils, ja no siga en la tractorització o en l'automatització -digam- dels processos del cap, sinó també un poc amb tots els inputs que tu estàs utilitzant en l'agricultura.

I ja, per acabar, si em deixeu deu segons més, jo volia acabar amb això, no? , és que és un poc per a mi el guru de la innovació, és un poc el que diu Alicia y el gato en la historia, és a dir, quin camí he de seguir? Doncs, ens hem de plantejar cap on volem anar, perquè si no sabem cap on volem anar, té igual quin camí triem, no? , al final, el que hem de plantejar és quin tipus d'agricultura volem tindre, quin tipus d'adaptació a la tecnologia volem fer, quin tipus de transacció, que siga una transacció justa, que no deixa a ningú darrere, que els llauradors puguen utilitzar realment el que estan invertint també en investigació, i que tot això puga revertir també en un camí de paradigma, no només un canvi tecnològic.

Si he sigut molt ràpid, perdoneu.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Palau, i per la bonica reflexió final que ha fet a la seua exposició.

Ara, és el torn dels grups polítics.

En primer lloc, ho farà, en nom d'Unides Podem, la diputada Beatriu Gascó per dos minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president

Moltes gràcies, senyor Palau, Guillermo, per la seua compareixença, per a aportar -crec- molta llum sobre una qüestió per a mi, almenys, polèmica, que és este èmfasi que hem tingut sempre, que jo crec que portem alguns complexos d'inferioritat, segurament de quaranta anys tancats a Espanya en els que no sabíem el que passava fora, i, des dels anys setanta, huitanta, doncs, este esperit de modernització va arribar a la societat espanyola i, en particular el sector primari, d'una manera jo crec que perillosa, precisament perquè si no ens dotem dels instruments per a avaluar els resultats d'esta modernització del reg, doncs, no sabem per què l'estem fent.

Aleshores, em sembla molt interessant la seua compareixença precisament perquè qüestiona el model que ha estat sempre demonitzant el reg a manta com un reg. Aleshores, m'agradaria aprofitar la seua presència aquí perquè ens diguera breument quins són els beneficis del reg a manta, que en té molts, i si pensa que este reg a manta és, potser millor, en una situació com la de l'Horta de València, que el reg localitzat, doncs, si eixe reg localitzat no va acompanyat d'eixes premisses de modernització i professionalització de les que vosté parlava. És a dir, a la fi, ¿s'han fet estudis a la Comunitat Valenciana per a avaluar si hem gastat menys o més aigua en el reg localitzat, per una banda, però acompanyat també dels altres inputs, la dependència del petroli i de tota l'energia que es necessita, que no és per gravetat?

I l'altra pregunta és eixe canvi cultural, del que ha parlat García Álvarez Coque i altres persones, que necessitem, ¿s'ha d'aplicar també a les comunitats de regants i a qui gestiona el reg localitzat, però no sols el reg en general, a la Comunitat Valenciana? Necessitem professionalitzar o, almenys, sensibilitzar sobre algunes qüestions clau a qui gestiona l'aigua.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor vicepresident:

I, en nom del grup Compromís, té la paraula Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president

Moltes gràcies, senyor Palau, per la seua exposició.

La veritat és que el tema de regadius i el tema de l'aigua, supose, segurament és el més famós entre tots els temes quan es parla d'agricultura, perquè sol parlar-se, sobretot d'estos temes, en els mitjans de comunicació; d'altres coses no es parla tant. I, per desgràcia, supose que serà el tema dominant perquè estem parlant d'un recurs escàs que amb el canvi climàtic encara serà més escàs.

Jo volia preguntar-li, en el tema de l'escassetat d'aigua i del canvi climàtic, si hi ha previsió de l'ús d'aigua depurada i dessalada com a necessària per al manteniment de la citricultura al País Valencià.

Preguntar-li, també, i més localitzats al sud, en el cas del Baix Segura, com es pot millorar la situació dels regants, en este cas dels regants tradicionals, evitant que en moments de sequera reguen amb aigua de pitjor qualitat, com està passant. En quina situació creu que es podrà trobar la citricultura del Baix Segura i del Baix Vinalopó, si es mantenen els increments d'explotacions a Múrcia, i, en moments de carestia, la preferència de l'aigua és per a ús humà, com tots sabem, tot i tenint en compte la crisi climàtica actual.

Preguntar-li, també, que si tenim en compte els escenaris de futur pròxim pel que fa al canvi climàtic, quin futur espera pel que fa als aportaments del tan esbombat transvasament Tajo-Segura. Creu que serà viable l'agricultura a la zona mentre continua augmentant l'urbanisme i, per tant, les demandes urbanes d'aigua?

Després, preguntar-li també, canviant de zona, passant a la zona del Xúquer, quins efectes creu que pot tindre la modernització i la generalització de reg a goteig a la zona del Xúquer.

I, per últim, i pensem que per a nosaltres és molt important això, si existix la possibilitat, o com ho veu, de compaginar en la mateixa xarxa de reg per al cultiu ecològic i per al cultiu convencional.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresidente:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

Novament és el torn del senyor Palau per a intentar en aquestos vuit minuts contestar. I ja li advertisc que, en cas que no puga contestar a tots, si ens vol fer arribar les respostes, li ho agrairíem tots.

El senyor Palau Salvador:

Pues, a vore, totes les preguntes jo crec que són molt interessants. Jo crec que al final és un tema, no sé qui ho comentava, que està, és efervescent, és com una efervescència, no? , al voltant de l'aigua, al voltant de tot el que ha de vore la reversió de l'aigua en l'agricultura, l'aigua en l'energia, l'aigua en la innovació. És a dir, al final és que, ho comentava al principi, és un problema molt complex, o siga, és molt difícil. Algunes de les persones ací presents m'han dit o preguntaven un poc com se podia solucionar. Jo crec que això no se pot solucionar en un dia, ni en un moment ni per una persona. Jo crec que ha de ser una cosa d'un procés llarg i d'un procés i d'una reflexió crec que llarg i d'un consens molt gran, no només dels tècnics, sinó també un poc de tots els actors del sistema. Jo crec que ahí entendre que este és un sistema multiactor que l'administració pública, l'acadèmia, els llauradors com a representants d'eixa indústria agroalimentària, i també la societat civil, perquè és important també en tots els processos d'innovació, jo crec que és important tindre en compte que no és una qüestió de resposta fàcil en cap de les coses que m'han comentat.

Per anar un poc pas per pas. Sobre el tema un poc, que potser és el que més controle jo, que és un poc el que me comentaves sobre el tema de reg a manta i reg localitzat, que és probablement el que més he estudiat i el que més expert puguem dir que sóc.

Jo crec que el reg a manta té un gran potencial, jo crec, perquè al final el reg a manta, sobretot en els àmbits que comença a estar, que és en els regs tradicionals, tenen una component cultural, una component identitària, una component d'un valor afegit, no? , també d'una adaptabilitat al que és el canvi climàtic i al que és un poc les situacions de diferents recursos hídrics, perquè al final estem parlant d'una cultura mil·lenària, sobretot si parlem de l'horta de València, portem més de mil anys regant, portem més de mil anys regant en molt poca aigua, abans dels pantans, i ara amb més aigua, ara estem una època, probablement la millor de la història de l'horta, però han continuat regant, han continuat cultivant, han continuat trobant ferramentes per a poder organitzar-se i fer que el bé comú, que és l'aigua, estiga repartida d'una manera el més homogènia possible. I jo crec que eixe és un valor del que podem aprendre. Jo (inintel·ligible) … analitzar l'horta de València que és un exemple mundial de com ens organitzem i de com gestionem un recurs que és un bé comú de manera sostenible. Jo crec que ahí tenim una capacitat d'aprendre d'estos sistemes molt gran.

El problema que jo li veig al reg localitzat, que jo no vull demonitzar el reg localitzat, de fet jo en ma casa tinc reg localitzat. O siga, no és una qüestió com si demonitzarem el cotxe o l'avió, al final és una eina que podem utilitzar i que en un moment donat pot servir-nos. Al final jo crec que és un poc apostar per una tècnica sense plantejar que això hem de dotar-lo d'una tecnificació i d'una capacitació tècnica a les persones que han d'utilitzar-ho.

I torne un poc a la meua presentació que comentava, no? És a dir, hem de saber com funciona, perquè és nou, o siga, quan vam canviar a la utilització de tractaments fitosanitaris probablement no sabíem com utilitzar-los i els utilitzàvem en tots els llocs sense control. I hem hagut de regular-ho d'alguna manera. Qualsevol tecnificació que fem en l'agricultura jo crec que hem de reflexionar en un moment donat sobre el que estem fent i no continuar, continuar continuant com si no hi haguera un futur.

Jo crec que eixe sentit el que hem de plantejar-nos en estes coses és el que vos comentava al final, és just o no és just? O siga, a qui està beneficiant el que jo faça una modernització o un canvi de tecnologia. Al final està beneficiant al llaurador? Està beneficiant a qui? Qui és el que està…? Estem deixant a algú darrere? Perquè és una xicoteta explotació, com comentava abans Lorena, no? Al final és el que tenim. Tenim un sistema de camperols, o siga, de persones que definixen les seues estratègies com poden, s'adapten a la situació que tenim i en la que estem. I al final eixa decisió d'estratègies al final és que ens definix quin és l'element un poc d'innovació que tenim.

I quant a les infraestructures. A vore, jo de transvasaments no, no, o siga, seria una opinió de bar, no? , no vaig a dir res perquè no ho estudiat i no és el meu camp de coneixement.

Sobre el tema d'utilització d'altres recursos, igual ahí sí un poquet més. Jo ahí, per exemple, l'utilització d'aigües residuals sí que veig que és un element que jo veig que té molt de potencial. Moltes vegades està en zones al voltant de les ciutats, que podem reutilitzar l'aigua, que podem tindre, cada vegada hi ha més innovació quant al tractament d'aigües residuals, cada vegada se fa millor. En l'horta s'està utilitzant en alguns moments la reutilització per aigües residuals. I això ho comentava un poc al principi d'altres tipus de modernització, perquè no sempre és canviar la tecnologia, a la millor podem modernitzar en el que es diu modernitzacions blanes, les modernitzacions d'altres recursos, d'altres potencials, diguem, millors del sistema.

I bé, i ahí, jo crec que, no sé qui ho comentava, la qualitat de l'aigua ha de ser fonamental, clar. No podem tindre que per utilitzar aigües residuals o aigües residuals depurades la qualitat de l'aigua siga pitjor. I jo crec que ahí és veritat que s'està fent un esforç i l'EPSAR ha treballat jo crec que prou bé en mantindre eixos nivells de qualitat.

Clar, al final molts m'han preguntat si això té futur o què passaria en una situació de canvi climàtic, què passaria… Clar, són situacions molt difícils de pronosticar, què és el que va a passar. Jo crec que hem de fer sistemes resilients, o siga, hem de fer sistemes que no tinguem una dependència de l'exterior, no tinguem una dependència de necessitats que necessiten molta energia, perquè l'energia també serà un element, jo crec, que limitant. Jo crec que quan més tancat siga tot, quan més una economia circular puguem tindre, quan més canals de comercialització curts puguem intentar defensar en la nostra gestió del sistema agroalimentari, jo crec que funcionarà millor perquè no tindrem tanta dependència del que seria, sobretot, els inputs exteriors, i sobretot qüestions com la que estem vivint ara de pujades dels combustibles, o pujades dels fertilitzants o pujada de molts elements en els quals l'energia juga un paper molt important.

Aleshores, en eixe sentit, jo crec que el futur hauria de passar per tindre o per intentar tindre sistemes el més resilients possibles i el més, diguem, tancats possibles, i més economia circular possible.

I respecte a la última pregunta. La veritat és que no he tingut temps d'analitzar-ho en calma, no te podria dir exactament el que me preguntaves, però jo crec que tot el que siga reflexionar sobre el futur i la innovació, no?

I jo ahí diria només, si me deixeu mig minut per acabar, que també ens hauríem de plantejar que igual a vegades hem de decréixer un poc, eh, a la millor no és una qüestió diguem lògica el pensar que podem créixer i podem continuar augmentant produccions, augmentant no sé què, augmentant recursos, augmentant utilització. Jo crec que sense haver enllestit un poc eixa fulla de ruta, jo crec que el pensar que a vegades hem de decréixer potser també un element que ens hem de plantejar. I en els estudis d'innovació cada vegada està apareixent més línies de pensament d'innovació i de creixement, o siga, com podem innovar per a decréixer i que eixe decreixement siga just i que puguem tindre una millor part dels recursos. (Pausa)

El senyor vicepresident:

Disculpeu. Torne a dir el mateix.

Amb la intervenció del senyor Guillermo Palau Salvador donem per finalitzada la comissió d'avui.

Moltes gràcies per la seua aportació.

I als senyors diputats i les senyores diputades els emplacem al dilluns que ve, dia 16.

Moltíssimes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 50 minuts)

