Comissió de Política Lingüística realitzada el dia 28 de juny de 2007. Comença la reunió a les 18 hores i 15 minuts. Presideix el vicepresident primer de Les Corts, senyor José Cholbi Diego. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió de Política Lingüística

El senyor vicepresident primer:

Senyories, iniciem la sessió constitutiva de la Comissió de Política Lingüística.

Hi ha uns escrits que han tingut ja la deguda entrada i els han donat el vistiplau.

Socialista, el grup parlamentari: Sol Sorribes, Vicenta Crespo, Ana Noguera, Andrés Perelló, Joaquim Puig i Francesc Signes.

I el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds: Josep Maria Pañella Alcàcer.

La il·lustre diputada que està, la senyora Sorribes, que està al costat de la il·lustre diputada. , té vosté la paraula.

(Inintel·ligible)

Els senyor vicepresident primer de Les Corts:

(Inintel·ligible)

Els senyor vicepresident primer:

Muy bien. Ha tomado. Ha pres nota la secretaria i el senyor lletrat? D'acord, d'acord.

(Inoïble per raons tècniques)

. l'elecció de la mesa de conformitat amb el que establix l'article 41, que no anem a donar lectura perquè, ja ho dit abans, vosté ho coneixen molt bé.

I per tant, iniciem la votació. Senyories, té la paraula el senyor secretari.

El senyor secretari segon:

Moltes gràcies, senyor president.

(El senyor secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Els senyor vicepresident primer:

Anem a iniciar l'escrutini. Senyor secretari, per favor.

(El senyor vicepresident primer fa l'escrutini)

Senyor secretari, done compte del resultat.

El senyor secretari segon:

Moltes gràcies, senyor president.

Ha obtingut 8 vots el senyor César Augusto Asencio i 7 vots en blanc.

Els senyor vicepresident primer:

Donat compte del resultat queda proclamat com a president el senyor César Augusto Asencio.

Passem a procedir, seguidament, a l'elecció del vicepresident o vicepresidenta i secretari o secretària. La votació la iniciem, senyor secretari.

El senyor secretari segon:

Gràcies, senyor president.

(El senyor secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor vicepresident primer fa l'escrutini)

Els senyor vicepresident primer:

Senyor secretari, vol donar, per favor, lectura.

El senyor secretari segon:

Moltes gràcies, senyor president.

Ha obtingut 8 vots la senyora Trinidad Miró, i ha tret 6 vots la senyora Vicenta Crespo, i 1 vot en blanc.

Els senyor vicepresident primer:

Com a conseqüència queda proclamada vicepresidenta Trinidad María Miró i, secretària, la il·lustre diputada Vicenta Crespo.

Si són tan amables, la Mesa els convida que vostés presidisquen.

(Les senyores diputades i el senyor diputat que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència el senyor César Augusto Asencio Adsuar)

El senyor president:

Bona vesprada a tots i done l'enhorabona als membres que han pres hui també possessió en esta sessió constitutiva, tant dels membres vocals en la comissió com en la mesa.

Jo com a president sóc dels nous, me toca de la quota de. , dels qui són diputats autonòmics per primera volta.

I ja quan corresponga posarem en marxa esta comissió.

Enhorabona a tots i espere que siga una comissió en què treballem a gust.

Gràcies.

(Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 18 hores i 24 minuts)

