Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 13 de febrer de 2007. Comença la reunió a les 12 hores i 8 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora María Josefa García Herrero. Reunió número 6.

Dictamen de la ponència

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Ara, quan arribem al final de la Comissió d'Estudi de les Situacions de Dependència, vull deixar constància que aquí a esta comissió han acudit 47 compareixents, a part dels treballs previs fets per la comissió, s'han fet 20 reunions. I en eixes compareixences es van vore postures molt diverses, cada u explicava la seua posició, explicava els seus arguments, explicava les seues reivindicacions i les seues peticions i demandes.

Ara, quan arribem al final, jo considere que una comissió d'estudi ha d'atendre precisament les coses que s'han escoltat en eixa comissió. No estem fent una llei, no estem en este moment traent una norma d'obligat compliment, sinó que hauríem de saber extraure, de tota la gent que ha comparegut, aquelles idees fonamentals i aquelles tendències més sostingudes o més demanades per les persones compareixents.

Jo, per tant, considere que és fonamental escoltar les associacions, les persones que han vingut. I a més, en el dictamen hauria de constar, hauria d'aparéixer clarament eixa idea que les Corts Valencianes escolten les persones que vénen ací a comparéixer.

Què és el que passa? Que s'han presentat tres propostes de dictamen. És evident que probablement la del Partit Popular és la que s'ha aprovat perquè siga el dictamen cap a esta comissió. Però nosaltres considerem que eixe dictamen no dóna resposta, no atén de manera suficient les intervencions que s'han fet en esta comissió.

Jo considere que pot arribar a ser escandalós eixe no escoltament. A vore. En estes Corts hi ha hagut comissions d'estudi d'un altre tipus, per exemple, de la sequera. En la de la sequera, l'oposició, per les raons que ja s'han explicat suficientment en eixa comissió, va decidir no estar present. No ha sigut el cas d'esta comissió. En esta comissió, l'oposició, tant el Partit Socialista com Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, ha estat participant tot el temps en eixos treballs.

Però amb què ens trobem? Al final, el dictamen presentat no arreplega, no arreplega els punts fonamentals que, per exemple, en la proposta de dictamen que va elevar Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, no arreplega els punts fonamentals que nosaltres considerem que haurien de constar en el dictamen.

Per tant, que al final d'esta comissió on hi ha hagut una participació activa de l'oposició, no s'arreplegue ni una sola de les postures que l'oposició manté, considere que és deixar fora del dictamen aspectes molt fonamentals que s'han expressat en la comissió i que considere que són rellevants a l'hora de vore quins resultats té esta comissió.

Per això, jo considere que moltes de les associacions que han participat poden sentir-se greument decebudes pel dictamen que d'esta comissió isca. Eixa decepció -i ho dic també amb coneixement de causa- en alguns casos pot arribar a ser considerada una burla, en el sentit que les persones que han vingut aquí han treballat molt, han fet tota una tasca d'arreplegar les opinions que anaven mantenint els diversos membres de la seua associació. I que ara no aparega, serà. se sentiran no escoltats, se sentiran

, se sentiran silenciats per aquesta comissió.

Per això, jo considere fonamental la possibilitat d'arribar a algun dictamen que fóra un poc més extens que el que només el Partit Popular ha presentat. Vostés em diran: «Bé, però és que el Partit Popular tenim la majoria». Estic dient que estem en una comissió d'estudi, no estem en una comissió legislativa. En este moment s'han dit postures de molts distints tipus. Hi ha postures que s'han expressat que són contràries al que pensava inicialment el Partit Popular, però també hi ha postures que s'han expressat que són contràries a les que inicialment mantenia el meu grup. I tanmateix, crec que val la pena deixar constància de totes eixes intervencions.

És per això que en la nostra proposta de dictamen no ens hem limitat només a indicar les conclusions, sinó que hem indicat també, literalment, intervencions de les organitzacions i de les associacions que ací han vingut. I a més, hem tractat els temes delicats que estes organitzacions i associacions han plantejat com a fonamentals i que no figuren de cap manera en el dictamen que ens eleva el Partit Popular i que probablement siga el que vaja a eixir aprovat d'esta comissió.

Quines coses crec que no consten i que haurien d'atendre's? Se'ns han fet referències sobre aspectes de llenguatge, sobre que val la pena referir-se a les persones amb discapacitat com a persones amb diversitat funcional, se'ns han fet referències que el resum de la llei de dependència hauria d'anomenar-se llei d'autonomia personal, se'ns han fet referències que més que referir-se a les circumstàncies de dependència s'hauria de fer referència a circumstàncies de promoció d'aquells aspectes positius.

Què és el que observem quan mirem el dictamen del Partit Popular? Eixos aspectes no apareixen. Però és que no apareixen aspectes fonamentals. Per exemple, no es pot donar el mateix tipus de serveis a les persones que necessiten ajuda, que necessiten suport per ser majors, per haver arribat a majors i haver tingut ja tota una vida ja feta, que les persones que per un fet, per una malaltia, per un accident, estan en una circumstància que els impedix tindre una vida quotidiana sense els suports adients.

Eixa qüestió, que no poden ser els mateixos serveis per a la tercera edat que per a les persones amb diversitat funcional, és un tema tan bàsic i tan fonamental que nosaltres considerem que en el dictamen hauria de figurar. Se'ns va dir que inclús en les persones amb diversitat funcional no era acceptable ni era correcte tindre totes el mateix tipus de serveis, perquè dins d'elles hi ha molta diversitat a l'hora de les ajudes que necessiten i dels serveis que necessiten. Per què no consta eixe aspecte en les conclusions d'esta comissió? Nosaltres considerem que deixaria fora aspectes fonamentals, fonamentals, de les peticions de la gent.

Nosaltres ens trobem que s'han fet referències a carències de l'actual sistema. Les carències no estan indicades per a dir: «S'està fent mal». S'estan fent simplement per a dir: «Hi ha unes carències concretes que necessitarien correcció». Però eixa situació actual no apareix, no figura de cap manera tampoc en el dictamen que se'ns presenta a votació.

Què dir dels temes importants de finançament? Aquí van arribar a expressar persones molt rellevants -en este moment me referiria, per exemple, a la presidència del Consell Valencià de Persones Majors-, que van arribar a dir de manera explícita: «És que el pagament al final sempre és per part dels usuaris, de tots els usuaris». I van arribar a expressar dubtes molt substancials respecte, per exemple, al tema del copagament. Moltes de les. Moltes, no. Totes les associacions de persones afectades, i quasi totes les associacions de familiars de persones afectades, van expressar que el copagament era una discriminació. No qualsevol copagament, sinó el copagament en funció de les rendes. S'està d'acord que si tots haurien de tindre unes coses bàsiques, que ningú pague res. I que a partir d'ahí, la gent pague. exactament igual com es fa amb els medicaments, on no hi ha un copagament en base als ingressos de la persona. I això són aspectes que tampoc apareixen en el dictamen que se presenta.

El tema de l'abonament. Unes associacions van expressar la seua opinió que l'abonament era bo, però unes altres van expressar els seus dubtes sobre els aspectes de l'abonament. I allí tampoc apareix cap tipus de discriminació, de diferència, entre les diverses opinions que es plantegen. Ni es planteja el tipus de model a què s'hauria d'anar, que hauria de tindre un caràcter comunitari, que hauria de garantir la lliure elecció.

Hi ha hagut variacions que Esquerra Unida ha anat fent al llarg d'anar escoltant les persones. Per què? Perquè aportaven arguments i documents suficientment per a ser tinguts en compte. I vaig a expressar-ne un, el de l'assistent personal. És una qüestió que a la millor Esquerra Unida en un inici podria no estar d'acord en eixa opinió, però les persones que han defensat eixa postura no sols han expressat la necessitat d'eixe servei, sinó que.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

. eixe és el que realment garantiria el compliment del seu dret.

Per tant, nosaltres considerem que el que seria correcte, positiu, per a no provocar escàndol en la mateixa gent que ha vingut ací a comparéixer, seria aturar-se una miqueta, vore quines coses pot aportar l'oposició al dictamen que s'ha presentat per part del Partit Popular i intentar que eixe dictamen abastara molt més les demandes, les exigències i les necessitats de la gent que ha vingut ací a comparéixer.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

En el quinto punto, decimos: «Extender el sistema de bono a la mayoría de los servicios de atención a la dependencia». Se ha demostrado, y nos lo han manifestado en reiteradas ocasiones, que el bono es una parte importante; que es una medida que aceptan la mayoría de los ciudadanos, que piensan que eso les facilita la libre elección y que, por supuesto, como es bueno, nosotros lo hemos considerado y lo que hemos. porque así nos lo han manifestado, ha sido el extenderlo a la mayoría de los servicios de atención a la dependencia.

Señorías, me he dedicado a leer el dictamen, porque creo que se trataba de defender cada uno el dictamen que había presentado. No ha sido así por parte de algún grupo parlamentario, y sí que creo que es importante que quede claro que lo que se recoge en este dictamen son las propuestas que nos han hecho los componentes y las personas que han comparecido en esta comisión de las diferentes asociaciones y, por supuesto, en todo momento, en el ánimo de este dictamen está, como les he dicho, el recoger lo que realmente es la realidad, y no hacer críticas ni nada parecido a lo que va a ser la ley que, por supuesto, siempre hemos manifestado desde este grupo parlamentario y desde el gobierno del presidente Camps, que vamos a aceptar y que vamos a colaborar de una manera lo más acertada posible a lo que va a ser el desarrollo de esa ley, porque no podría ser de otra manera.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

¿I a on apareix en este dictamen el tema del finançament plurianual,

dels programes i dels serveis que van demanar, per exemple, Fevecta o la Fundació San Francisco de Borja de Minusvàlids Psíquics? . ¿A on apareix? ¿No ho van demanar els familiars de malalts mentals de la Ribera Baixa? ¿A on apareix en este dictamen el paper d'allò públic? ,

quan tots els que van vindre, sense excepció, incloses les empreses amb ànim de lucre, van ressaltar la importància del sistema públic. Evidentment, els de l'ànim de lucre només pensaven que hi havia d'haver control i acreditació, però la majoria consideraven que un servei públic potent és la garantia de l'atenció correcta a les persones que necessiten ajuda. ¿A on apareix eixa necessitat de potenciació?

¿Llibertat d'elecció, quan la majoria de les persones expressen que voldrien anar a un servei públic i no el tenen? Si la mateixa Aerte va dir aquí que en els tres últims anys totes les places de residència de la tercera edat eren explicables per la iniciativa privada. Per tant, ¿quina llibertat d'elecció quan u voldria un servei públic i no el té? ¿A on està en eixe dictamen el disseny de les ciutats per a tots, quan van expressar molt concretament tots que les dificultats no vénen només per les possibles carències que una persona tinga, dificultats de moviment, per exemple, dificultats sensorials, sinó que vénen pel disseny d'unes ciutats que només estan fetes per a unes persones amb unes determinades capacitats i no per a les altres?

¿Per què en el dictamen no consta la necessitat d'un disseny per a tots d'unes ciutats, pobles i serveis accessibles per a tota la població?

¿A on està en el dictamen que aquí figura la necessitat que els serveis residencials siguen diferenciats per a persones de la tercera edat i persones amb diversitat funcional, i dins d'estes, les diverses necessitats han d'estar cobertes per serveis diferents? ¿A on està en este dictamen la màxima repetidament expressada per diverses associacions de «res sobre nosaltres sense nosaltres», que, a més, no és una màxima que diguen les mateixes associacions, sinó que està establert en els documents que indiquen com han de ser les intervencions en el camp de la promoció de l'autonomia personal?

¿A on està en eixe dictamen la necessitat de l'existència d'unes ajudes econòmiques que garantixquen un mínim grau de capacitat de decisió, d'autonomia de la pròpia vida, almenys en els aspectes de decisió? ¿A on està en este dictamen l'aspecte de l'assistent personal? ¿A on consten en este dictamen les diverses necessitats expressades? A vore, ¿a on consta, per exemple, en el dictamen que la competència autonòmica és bàsica i fonamental i que no cal utilitzar els temes de la promoció de l'autonomia personal d'una manera partidista, quan ací mateixa, en la comissió, hem vist durant un temps que l'única cosa que importava era criticar la llei que s'estava fent a nivell estatal?

Recordem que la llei a nivell estatal ha estat aprovada el dia 14 de desembre. En este moment, la cooperació entre les diverses administracions és bàsica i fonamental per a posar en marxa la llei de la dependència, però ja trobem entrebancs ja només en la composició del consell territorial.

¿De quina manera anem a avançar en eixe tipus d'intervencions cap a una disposició d'un sistema raonable i que done resposta a totes estes exigències i demandes?

Nosaltres opinem que n'hi han moltes de les peticions que han fet la Frater, el Fòrum de la Vida Independent, la Federació d'Esports Adaptats, la Plataforma en Defensa de la Salut Mental, el Cermi, Cocemfe, la defensora del discapacitat, Avapace, Aspaym, Familiars de Malalts de la Ribera Baixa i molts altres que aquí no apareixen. És un simple llistat de qüestions que probablement ja es pensaven abans de la comissió d'estudi. No podem haver passat dos anys de treball, 20 reunions, 47 compareixences i no traure alguna cosa d'ahí que, inclús, contradiga les nostres pròpies percepcions inicials. És una comissió d'estudi! Estem devaluant la pròpia faena d'estes mateixes corts quan només aprovem una qüestió que deixa fora aspectes tan fonamentals com estos.

M'agradaria que fórem tots capaços de modificar una miqueta la via en la qual s'ha agarrat. A on n'hi ha un simple relat d'una posició ja inicial que és absolutament partidista i que no té en compte les aportacions, les fonamentals, importantíssimes aportacions.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

. de la gent que ha vingut aquí.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

de hacer suyo algo tan importante como la ley de dependencia y aportarlo en positivo, de dar las alternativas que, evidentemente, van a tener que poner en marcha, porque no va a tocar otro remedio, porque está la ley y hay un consejo territorial, que ya ha empezado. Les ha dicho, no, no, la valoración así, no, y tienen que haber estos perfiles profesionales, les ha dicho: tienen que poner trabajadores en los servicios sociales;

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

(El diputat González Sospedra parla sense micròfon)

(el diputat González Sospedra parla sense micròfon)

La senyora Franco Aliaga:

Mire, yo le diría a la señora Espí que primero lea bien, por favor, lo que está escrito. Porque usted dice que el bono se le va a dar a todos. Aquí pone «extender el sistema de bono a la mayoría». Y además el bono usted sabe que es un recurso bueno, porque cuando gobernaban ustedes, como no había plazas públicas la gente no podía ir a las residencias. Ahora, afortunadamente, como se les facilita la posibilidad económica, eh, de que puedan elegir libremente ir a una residencia pública o privada, cosa que con ustedes no sucedía. Lo que manifiestan los ciudadanos, y si no ahí están las encuestas, manifiestan que están contentos y consideran que los servicios sociales, las prestaciones son buenas, no tan malas como usted dice.

Mire, si el gobierno del señor Rodríguez cumpliese las promesas que tiene seguramente esta comunidad tendría mucho más recursos de los que tiene a nivel sanitario, a nivel de servicios sociales. Porque, claro, reconocer que nosotros lo hacemos mal, pero que el gobierno central lo hace muy bien, señor Cardona, pues es muy lamentable. Porque usted que ha participado en la elaboración de esa ley, por lo menos sus compañeros de partido, donde iban a hacer una ley de izquierdas, afortunadamente eso se ha podido corregir con la aportación que se hizo por parte del Grupo Parlamentario Popular, y se convirtió en una ley de todos y para todos. Esa es una gran diferencia que creo que debemos conocer, y que ese es el talante que tienen ustedes a la hora de defender las cosas, porque lo único que saben es desprestigiar continuamente. Porque, mire, los ciudadanos no les han dado la mayoría, y entonces, como no se les ha dado, no desprestigien. Reconozcan lo que está bien hecho y ayúdenos a que podamos hacer las cosas mejor. Porque en el ánimo de este gobierno, el gobierno del presidente Camps, está en hacer cada día mejor las políticas sociales, porque somos conscientes que somos pioneros en muchas cosas y que el gobierno del señor Rodríguez nos ha copiado muchas de ellas.

Así que, por favor, las críticas háganlas positivas, que las tenemos; y las negativas llévenlas al gobierno central, que falta les hace, porque realmente se preocupan muy poco de la dependencia de los ciudadanos.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen davant del Ple

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

M'adherisc a la proposta del Partit Popular.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores)

