Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 12 de desembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor José Ros Piles. Reunió número 33/II.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2007 (RE número 54. 045).

El senyor Oltra i Soler:

(Inoïble)

. aproximadament la meitat de les esmenes s'han presentat a la secció, encara que hi ha algunes esmenes que no sé per què s'han publicat amb un ordre de registre que ha tallat algun programa. Fonamentalment és on estan les que fan referència a gestió i infraestructura de recursos hidràulics, el tema de sanejament, etcètera.

Ahí, fonamentalment, el que tractem nosaltres és de millorar el tema en la defensa dels aqüífers d'aigües subterrànies, la lluita contra la contaminació produïda especialment per l'agricultura. Patim en la nostra comunitat un problema seriós en eixe tema. Demanem que, lògicament -i això ho ha de fer l'administració central en coordinació amb l'autonòmica i inclús local- plans de sanejament integrals pràcticament de la majoria dels nostres rius, començant pel Xúquer, Vinalopó, Serpis, Millars, Magre, etcètera.

No trobem justificat que encara continue com una de les principals línies d'actuació la defensa de l'antic Pla hidrològic nacional. Jo pense que la comunitat autònoma ha de dedicar-se ja a buscar altres fórmules amb visió de futur i no tornar a un projecte que ja està, jo crec, suficientment retirat. Concretar el Xúquer-Vinalopó des de l'assut de la Marquesa, que és el projecte que està en marxa, és el projecte que ja tindrà el finançament europeu i és el projecte que al final es farà.

Un pla de seguiment i actualització del Patricova, considerem que és important. El Patricova es va fer ja fa uns anys, un anys en els quals hem assistit a un creixement urbanístic jo crec que absolutament desorbitat en el qual no sempre s'han guardat les precaucions o les prevencions que este pla plantejava. Jo crec que en estos moments, davant l'ocupació del territori i especialment inclús de rambles i d'espais possiblement afectats per esta circumstància, estaria bé fer un estudi de com es troba el Patricova en estos moments, a nivell de compliment, de cara a la seua actualització.

També es contempla en este grup d'esmenes alguna referent a l'illa de Tabarca. És l'única illa habitada que tenim a la nostra comunitat. I, bé, també per una sèrie d'actuacions urbanístiques, allò s'ha canviat la fisonomia d'una manera brutal i pensem que d'alguna manera hauria d'intentar, per una banda, defensar l'espai públic i, per altra, restaurar un poc la imatge tradicional en la mesura del possible.

En eixe sentit, també, demanar a l'administració central que es promulguen, previs els tràmits oportuns, tots els

de l'espai marítim, especialment els que determina la Llei de costes de l'any 1988, que encara manté gran part dels espais marítims sense

o aquells que estan afectats per marines, espais humits, etcètera.

Un pla d'actuació davant de catàstrofes marítimes. Tenim en el cap el que va passar amb el

, la situació d'incertesa de no saber molt bé el que s'havia de fer i al final s'optà per la solució pitjor que va ser allunyar el vaixell i provocar el que va passar.

Plantegem una moratòria quant a noves construccions o ampliacions de ports esportius existents. És un tema molt polèmic, és un tema que des de la mateixa conselleria fa anys que es venia anunciant que un dels seus objectius és redactar un pla, o siga, una llei de ports que substituïsca l'actualment vigent. I este tipus de qüestions mentre s'estudia, s'estudia, tots els anys ens trobem amb ampliacions, la majoria d'ocasions molt polèmiques, de ports existents i una pressió molt forta de cara a la construcció de nous ports.

Després demanem. , ja és una reivindicació històrica per part nostra, ens alegra que ara altres forces polítiques també pareix que comparteixen esta idea, demanar a l'administració central la transferència sobre els trens de rodalies i els regionals. Nosaltres inclús tenim en la nostra comunitat alguna línia regional que inclús no ix de la mateixa comunitat; jo crec que és un exemple que probablement si la competència fóra nostra no es trobaria més d'una en les situacions en les quals es troben. Per tant, és una reivindicació que ara, al voltant del nou estatut i d'algunes peticions que també des d'altres comunitat autònomes està fent-se, jo crec que és absolutament justificada. El millor exemple de la seua necessitat estaria en el que està passant en el tema Alcoi-Xàtiva, que la veritat és que és una vergonya per a la nostra comunitat mantindre una línia fèrria en eixes condicions pràcticament tercermundistes.

En esta mateixa línia també demanem el tema de plantejar la participació directa de la Generalitat Valenciana en la gestió dels aeroports, el tema de l'Altet i Manises. Encara que era una posició que l'anterior estatut d'alguna manera pareix que també comentava alguna cosa, ara es comenta un poquet millor. No s'ha arribat a la transferència com altres comunitats han estat exigint. Però crec que es donen les condicions per a permetre que la participació de la Generalitat siga d'una manera més important que fins ara, que pràcticament quasi no compta res en este tema tan important.

Un pla de millora exprés de la línia 1 de Metrovalencia després de tot el que ha passat, l'accident. Jo crec que és una qüestió absolutament bàsica que això s'ha d'agilitzar, quant a la seua redacció i fonamentalment de la seua execució.

Demanem també una sèrie de peticions concretes en el tema de depuradores. L'alliberament dels peatges en la A7 i en la A37, que és l'autopista de la Vega Baixa. L'ampliació de l'autovia Alacant-Villena, és un tram molt perillós d'una carretera que es va desdoblar d'aquella manera. I un plantejament d'oposar-nos a aquelles noves formes de finançament recorrent a mètodes com l'alemany, peatge en ombra, etcètera, que pensem que no sempre són els més convenients, que d'alguna manera traslladen el deute al futur i a voltes, en la majoria d'ocasions, encareixen l'execució de la majoria de les obres.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Oltra, mire, en primer lloc he de dir-li, quant a la política hidràulica, que el Pla hidrològic nacional no és antic, està en vigor, està en vigor, sí, sí. Tan sols s'ha modificat eixe pla hidrològic nacional que va fer el Partit Popular, tan sols s'ha modificat, s'ha derogat, millor dit, el transvasament dels sobrants del riu Ebre a la nostra comunitat. La resta està en vigor. Així que era un bon pla, és un bon pla, està aplicant-se. Els annexos d'inversions estan en vigor. El que passa és que el problema que tenim és que el Govern d'Espanya, a l'hora d'aplicar o d'executar eixos annexos d'inversions, dóna prioritat a altres comunitats respecte de la nostra. La nostra comunitat pareix ser que siga el parent pobre i mai ens arriben els diners del Govern d'Espanya.

Mire, precisament la derogació del transvasament de l'Ebre ha sigut el que ha tombat com a fitxes de dominó tots els projectes d'altres transvasaments que hi havia aquí, uns en vigor i altres que estaven iniciats; en vigor el Tajo-Segura, iniciat el Xúquer-Vinalopó en la presa per Cortes de Pallás. Per què? Per la senzilla raó que s'ha trencat la solidaritat. Quan els agricultors de la Ribera han vist que l'aigua de l'Ebre ja no els ve diuen «tampoc hem de donar la del Xúquer al Vinalopó i a l'Alacantí». Els agricultors de Castella-la Manxa, que estan fent una sobreexplotació, que està consentint el ministeri, que aquí encara no he escoltat jo la veu del Grup Parlamentari Socialista de «anem a exigir-li a Madrid que acabe amb eixe desgavell que està fent-se en Castella-la Manxa i que ens perjudica a nosaltres», perquè aquella sobreexplotació és evident que ens està perjudicant. Quan l'Ebre es deroga, també allí hi ha un efecte dominó que un transvasament que estava complint-se, malament però complint-se durant moltíssims anys, el Tajo-Segura resulta que també ara es trenca eixa solidaritat i tampoc es vol el Tajo-Segura.

Per tant, eixe és el problema més significatiu que hi ha quan a la política hidràulica. Front a això, què està fent la Generalitat? Invertint, constantment invertint. Ja ahir parlàvem del primer pla de sanejament, que es van invertir més de 80. 000 milions de pessetes i que no ens vam conformar. I ara estem executant el segon pla de sanejament i depuració amb una inversió de 1. 055 milions d'euros. Per què? Perquè no és suficient el que aquí estem fent i tampoc seria suficient el transvasament. Són dos polítiques complementàries. El que no es pot pretendre és substituir els transvasaments d'aigua de conques excedentàries per un mal anomenat programa Aigua que l'únic que contempla són dessaladores, dessaladores que vénen a trencar l'equilibri mediambiental de la nostra comunitat, perquè vénen a fer un conjunt exageradíssim d'energia elèctrica generant un CO2 insuportable i, a la volta, oferint un producte enormement car, enormement car que els agricultors no podran sufragar.

Però, fixe's el que ha dit vosté en la seua intervenció referint-se al Xúquer-Vinalopó. Ara resulta que vostés, que sempre han estat en contra de qualsevol transvasament, que sempre han estat en contra, també, del transvasament Xúquer-Vinalopó, ara diuen que amb l'assut de la Marquesa sí que estan d'acord, que estan impulsant que es porte endavant. Què vol dir això? Que vostés, que són contraris als transvasaments, saben que això és un fracàs; que el transvasament Xúquer-Vinalopó per l'assut de la Marquesa és la mort anunciada d'eixe transvasament i no els preocupa, per molt bé que ho facen per ahí, perquè tots van a convéncer-se que amb eixe sistema no es pot fer res.

Vostés que defensen sempre la recuperació de l'aqüífer, problema mediambiental que compartim, que compartim, mire vosté, la diferència de ser la presa en l'assut de la Marquesa a ser en Cortes de Pallás és que en Cortes de Pallás sí que es recuperaria l'aqüífer, perquè no seria portar un metre cúbic i gastar un metre cúbic, seria el mateix que en l'urbanisme, metre per metre, en este cas cúbic, en aquell cas són quadrats i en este cas cúbic. Per cada metre cúbic que vinga de Cortes de Pallás, que venia de Cortes de Pallás, era un metre cúbic menys que s'extrauria dels aqüífers del Vinalopó i aleshores recuperaríem l'aqüífer, acabaríem amb la sobreexplotació.

Però, per què ara ja no és el mateix? Per la senzilla raó que eixa aigua ja no és bona per a beure, l'aigua de l'assut de la Marquesa no és bona per a beure. Per tant, continuarem sacrificant l'aqüífer del Vinalopó en benefici dels interessos solidaris, faltaria més, de tota la província d'Alacant. Eixe és el problema del Govern d'Espanya quant a la política hidràulica, que no són solidaris amb les necessitats de la nostra comunitat, que deroguen el transvasament de l'Ebre, mantenen altres transvasaments que hi havien en el Pla hidrològic nacional i, no obstant això, a més ens claven la

fent el canvi de traçat de Cortes de Pallás a l'assut de la Marquesa, perquè mora per inanició. Perquè al no servir eixa aigua per a beure, l'agricultor no podrà suportar el cost elevadíssim d'eixe transvasament, que a més és aigua de mala qualitat que només val per a arruixar els carrers.

En política d'infraestructures i transport, he de dir-li que anem a acceptar l'esmena 1. 373, ja ho vaig anunciar ahir, vaig dir que estava millor redactada que la del Partit Socialista i, per tant, anem a acceptar la seua. Però és més, és que jo ja anuncie que anem a presentar també una proposició no de llei instant el Consell de la Generalitat que intensifique les gestions amb el Govern d'Espanya perquè els trens de rodalies siguen competència nostra el més prompte possible. Per què? Perquè no es pot suportar per més temps la falta d'inversió que el Govern d'Espanya està tenint amb els trens de rodalies. Hi ha inseguretat, falta d'electrificació, falta de periodicitat de servicis, falta millorar la qualitat d'eixos servicis. Vosté ho sap. Vosté i jo utilitzem eixos trens i sap el problema que tenim. I cal electrificar el que queda de la província d'Alacant i cal prolongar fins a Múrcia.

També anem a acceptar-li la 1. 374 referida als aeroports. Clar que sí que volem tindre major participació en la gestió dels aeroports! Mire, podríem fer el mateix que fem amb els ports de la comunitat, que siga la Generalitat qui nomene un patronat i el president d'eixe servici que controle el desgavell que en matèria aèria també el Govern d'Espanya està ocasionant-nos. Per tant, anem a acceptar-li eixes dos esmenes.

I no em queda temps. Perdone, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Alguna observació, a banda de les que ha fet el senyor Maluenda? Votarem primer la 1. 373 i la 1. 374, que han sigut acceptades pel Grup Popular. Vots a favor? Unanimitat.

Ara votarem la resta d'esmenes presentades i defensades per Esquerra Unida. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passarem, a continuació, a debatre el següent bloc d'esmenes presentades per Esquerra Unida: l'Entesa. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Agrair l'aprovació d'eixes esmenes, que considerem importants. Així és com també es fa autonomia.

En aquest bloc també hi ha algunes referències a estos programes, així com a altres. Començaríem pel tema d'arquitectura. El tema d'arquitectura és un dels capítols, diguem, hauríem de dir ací que estem parlant d'una conselleria que cada any té menys recursos, o siga que és una conselleria que any darrere d'any el que passa és que té menys participació en el conjunt del pressupost i la pujada dels seus pressupostos són més reduïts, amb la qual cosa hi ha necessitats enormes de més recursos conforme està el nostre territori amb les competències d'ara mateix.

En el tema d'arquitectura, el tema de la rehabilitació tant de barris antics com de situació de pobles degradats per diferents qüestions, és una constant. I en eixe sentit els recursos que es destinen són reduïts i no solament això sinó que durant el transcurs de l'exercici patixen de modificacions pressupostàries que sempre suposen retalls importants. En eixe sentit, nosaltres hem presentat ahí tota una sèrie de propostes de concreció, d'inversions, en diferents nuclis de població, especialment a l'interior de la nostra comunitat, que és on pitjor situació s'està passant, Llíria, Alcoi, Ontinyent, Elda, etcètera. Tota una sèrie també de pobles de l'interior de la província de Castelló que considerem que ja fa anys que estan patint esta situació.

Després un pla de rehabilitació de patrimoni històric; a més, el centrem en la ciutat d'Alacant, en les famoses torres que estan declarades BIC. Estos dies, per exemple, ha sigut de nou notícia una d'elles propietat d'un regidor, antic diputat autonòmic per cert, que està que cau, no sé si l'objectiu és que caiga, efectivament, i així ja lliurar-se del que ha de ser eixe problema per a ell. Però considerem que una persona que ocupa càrrecs importants ací, que s'ocupa, encara que últimament ha d'estar declarant més que altra cosa en els jutjats, considerem que este tema de patrimoni hauria de mantenir-se, cuidar-se i defensar-se.

Al mateix temps, també, tenint en compte la importància que tingué la comunitat en la Guerra Civil i el patrimoni que al voltant d'això es va fer, doncs també d'alguna manera un pla de recuperació d'eixe patrimoni, un poc perquè jo crec que forma part de la memòria històrica, i està ahí i crec que seria inacceptable la seua destrucció.

En temes de sanejament i depuració, que és un dels programes importants, i a pesar d'això resulta que té creixement pràcticament zero, tenim problemes en la majoria de les comarques nostres, especialment per la construcció massiva que hi ha hagut d'urbanitzacions i d'edificació aïllada, que en la majoria dels casos, o no està connectada a les xarxes de clavegueram, o bé. , o estan d'aquella manera, i s'estan contaminant aqüífers, séquies, inclús espais humits. Per tant, té un plantejament d'evitar eixa situació.

Reduir el nombre d'emissaris submarins que tenim a la nostra comunitat. Este és un problema que a més, d'alguna manera, demostra la hipocresia de certs missatges. O siga, no se pot estar criticant l'Ebre perquè aboca aigua a la mar, i resulta que la nostra comunitat, oficialment parlant, està abocant més de 300 hectòmetres cúbics d'aigua a la mar, i a més depurada. Amb la qual cosa, una de dos, o és que no fa falta eixa aigua, amb la qual cosa se trenca més d'un

, o és que resulta que hi ha una despreocupació crònica per un tema tan important.

Nosaltres pensem que una comunitat que està reivindicant constantment el tema de l'aigua, i que jo crec que necessitem aigua, doncs lògicament el primer que ha de fer és fer els deures i evitar que aigua depurada, que mos hem gastat els diners en arreplegar-la i en depurar-la, damunt mos hàgem de gastar els diners en abocar-la a la mar. Això s'ha d'acabar. Per tant, inclús ahir mos oposàrem a alguna proposta inclús del Partit Socialista en esta línia d'ampliar algun emissari submarí perquè considerem que és la pitjor política de totes.

Després, de nou el tema de més depuradores, el control d'abocaments en séquies i espais humits. El que està passant a l'Albufera jo crec que no té nom. El tema de. , abans se comentava, el tema del Xúquer-Vinalopó. Nosaltres continuem mantenint una política d'oposició als transvasaments, el que passa és que en el Xúquer-Vinalopó ens hem trobat en una situació de fets consumats, i ho hem dit públicament i ho torne a dir ací, o siga, és el mal menor, no és que siga la solució ideal, igual que tampoc no ho és el tema de construcció massiva de dessaladores. Pensem que és un error i ho hem denunciat en més d'una ocasió, perquè no és la solució a un problema. Al final podrem estar creant-ne un altre, sense acabar de resoldre l'original.

La nostra aposta pel tren també se concreta en una sèrie d'esmenes. El tema del tramvia en determinades comarques com, per exemple, podria ser la comarca del Baix Vinalopó, a l'Alacantí. Estaríem parlant de la segona i de la tercera ciutat del País Valencià, i jo crec que per la rodalia d'elles són espais ideals perquè s'habilite este tema. El president de la Generalitat fa uns mesos, en una visita a Elx, va anunciar que això se duria endavant a partir de l'any 2007. No apareix res en els pressupostos. També una zona ideal per a això seria la zona de l'Alcoià, que considerem que reunix també característiques molt semblants.

Després, continuar en el tema del soterrament de vies, supressió de passos a nivell, el tema Gandia-Dénia, que també és una línia, bé, que està des de fa un xorro d'anys promesa i resulta que no s'ha fet res ni durant el manament del Partit Popular, que han sigut vuit anys a Madrid, i resulta que en el manament del govern del Partit Socialista a Madrid mos trobem un poc del mateix, promeses, promeses

. i res més.

Pel que fa referència a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana hem presentat set esmenes a esta empresa, fonamentalment dedicades a la millora i a l'estabilitat de la plantilla. Crec que no és bo la temporalitat en una empresa d'este tipus. Que se detallen les inversions, no les coneixem. Que se continue en la política de supressió de passos a nivell, especialment aquells més conflictius. I un estudi integral de seguretat, tant en Metrovalencia, al voltant del que va passar en la línia 1. Jo crec que això és imperdonable, el que va passar i cal fer tots els esforços perquè no torne a passar ni en eixa línia ni en ninguna altra per condicions o mancances de seguretat o manteniment. I també que este estudi es faça en la línia d'Alacant-Dénia, que és una línia que també patix serioses deficiències. Han hagut problemes, han hagut accidents, per sort no han tingut la gravetat de l'altre, però la veritat és que en qualsevol moment això se pot presentar perquè les condicions no són ni de lluny les acceptables en una zona que se suposa que hauria de donar exemple de seguretat i modernització.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyor Oltra, vosté sap el que pense d'aquelles esmenes que demanen actuacions i no vénen quantificades econòmicament, eh, sap el que són. I també sap el que significa el respecte del reglament. Per tant, no vaig a entrar en esta qüestió, que crec que ahir va quedar ben clara i vosté estava present, inclús va participar de les votacions, com no pot ser d'altra forma.

Entrant al detall de les esmenes que vosté en matèria d'infraestructures i transports ha defensat, mire, el projecte del tramvia Elx-Crevillent no anem a donar-li suport perquè ja existix un servici de rodalies de Renfe. El que s'ha de fer és potenciar eixe servici de rodalies. En això sí que mos encontrarà sempre, en millorar el servici de rodalies. I, bé, hi ha altres projectes que el Consell té en estudi que en un futur immediat podrien també revolucionar les connexions de transport públic de l'àrea metropolitana d'Alacant-Elx.

Quant al tramvia Elx-Torrellano, mire, en estos moments està estudiant, conforme li dia, la conselleria la construcció d'esta línia. Per tant, és innecessària la seua esmena.

Alcoi-Cocentaina. La demanda potencial no justifica la construcció d'un tramvia Alcoi-Cocentaina.

Impulsar un major servici de rodalies des de Villena a Alacant. Mire, sí, estem d'acord. Com anem a dir-li que no? Si mosatros som partidaris com vosté que s'ha de potenciar rodalies i exigir-li al Govern d'Espanya que se mulle en estes qüestions. Per tant, prenga nota la presidència que la 1. 462 demanaré la votació separada perquè considere que és adequada.

Impulsar el projecte de soterrament o allunyament de les vies del nucli urbà de Villena. És que esta esmena és ambigua, perquè diu, estem plantats o estem assentats al mateix temps. No, si vosté s'haguera pronunciat per una cosa o altra, mos ho haguera posat més fàcil. Perquè aquí està dient dos coses que són distintes: o soterrar o apartar de Villena. Els estudis que ha fet la Generalitat, i que va aplegar a un acord amb l'ajuntament, recomanen al ministeri que siga apartar-les. En eixa línia estem d'acord. Però és que vosté mos planteja en la mateixa esmena dos coses. Per tant no podem acceptar-li-la perquè una seria condemnar l'altra si diguérem no, i el contrari seria acceptar dos possibilitats, quan el soterrament està descartat per part del ministeri i també pels estudis que s'han fet que consideren que no és el més adequat.

Impulsar la modernització, duplicació i electrificació de la línia Múrcia-Alacant. Clar que sí! Clar que sí! Si estem dient-ho. Quant de temps estem dient-ho? Clar que sí!

La 1. 462 i 1. 464 anem a votar-les a favor. Si estem perquè se milloren eixes línies! A més el que s'ha de fer és adaptar els horaris a l'horari laboral i lectiu, perquè els treballadors i els estudiants se puguen traslladar en eixe mitjà de transport públic ràpid, adequat i a més que siga compatible en els seus horaris. Per tant, clar que sí que estem d'acord en el que vosté planteja.

Després diu: «Impulsar la connexió de l'aeroport de l'Altet amb la xarxa ferroviària». Eixe projecte és el que m'he referit que està en estudi Alacant-Elx-Torrellano, que passa per connectar amb l'aeroport.

Instar que el tren Euromed s'allargue fins a Múrcia. Mire, no. No, per què? Perquè la previsió que té el Partit Popular en les seues responsabilitats de govern al front de la Generalitat i que tenia en el Govern d'Espanya i que està plasmat en convenis, és que siga l'AVE. Que l'AVE unisca Elx i Múrcia. Clar, jo sé que vosté no és partidari de l'AVE i busca aquí el «mal menor», no el mar Menor. Per tant, se conforma amb això.

Potenciar i millorar la línia d'Alcoi-Xàtiva. Clar que sí. Sí, sí, sí, estem d'acord! La 1. 466 anem a votar-li-la a favor. Si és el que estem fent. Si és que tenim el conveni damunt de la taula de la senyora ministra de Foment i no hi ha forma que el firme. Que vosté ve a agilitar el que estem fent? Faltaria més,

. Totalment d'acord.

, sí senyor. Totalment d'acord, totalment d'acord. Per tant, anem a acceptar-li també la 1. 466.

La parada del tren Euromed en Xàtiva. Mire, crec que no té massa sentit. Aquí hem plantejat en altres ocasions que pare en el Vinalopó Mitjà, que pare en el Vinalopó Mitjà, bé siga a Elda o a Villena. Però ací no té massa sentit, i vaig a dir-li per què. Perquè la connexió de trens de rodalies amb València és bona i el que s'ha de fer és millorar-la encara. I aleshores qualsevol passatger de Xàtiva que haja d'agarrar l'Euromed ho té molt fàcil per arribar a València. Són altres comarques, inclús a la província de Castelló també, Vinaròs o Benicarló, no sé, s'ha de pensar també que allí una parada seria adequada.

M'ha parlat també del Gandia-Dénia. Mire, el Gandia-Dénia en estos moments són dos trams, perquè tenen un traçat totalment distint la via antiga i la de nova construcció, etcètera, com és el Gandia-Oliva. Ja està fet per la Generalitat el projecte constructiu per al tram Gandia-Oliva. I el tram Oliva-Dénia està en estos moments en fase, i ja s'ha acabat l'informe preceptiu per a informació pública, i en breu estarà en fase d'informació pública. I ha de menejar fitxa el Govern d'Espanya, que és qui ha d'executar eixe projecte Gandia-Oliva. Ja pot el Govern d'Espanya posar-se

. El que passa que no, les inversions del Govern d'Espanya són Catalunya, el «tripartito». A la millor si vostés aconseguiren fer el quadripartit, que no. , aquí ja no parlem d'allò que vaig vore en les votacions d'ahir, ja no són tripartit, són quadripartit

, perquè ha hagut una incorporació en les votacions d'ahir de les esmenes que presentava. , ja se van donar compte,

que presentava el Grup Socialista

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Maluenda Verdú:

Acabe, senyor president.

En eixe quadripartit a la millor. Mire, no. Mosatros estem pel progrés d'esta comunitat, estem per continuar donant l'atenció que mereix esta comunitat des de la Generalitat, però exigint cada dia al Govern més que les inversions de l'Estat que mos corresponen per dret que se facen i que s'incrementen, una cosa que el govern socialista d'Espanya no està disposat a fer. Catalunya és prioritària. La Comunitat Valenciana és el

Res més, senyories, i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a votar en primer lloc les tres esmenes que el Grup Popular ha acceptat les presentades per Esquerra Unida. Vots a favor? Unanimitat.

Alguna observació més que fer a este bloc d'esmenes. Vots a favor de la resta de les esmenes? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passarem a continuació a votar, si no se me diu el contrari, les esmenes del Grup Mixt. Vots a favor de les esmenes del Grup Mixt? Perdó.

Sí, senyor.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

La resta d'esmenes del Grup Mixt. Vots a favor? 8. En contra? 9.

I ara tenim les esmenes del Grup Popular. Les passem a votar directament, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

No, senyor president. Primer volia fer una prèvia. Mire, a l'esmena 1. 496 i 1. 497 hem preparat una esmena, aquí han posat transaccional, però a l'empara de l'article 112. 3, és una esmena d'aproximació, titulada, respecte d'estes dos esmenes que mantenim les quantitats, el que passa és que fem una agrupació en allò que es referix al capítol IV i compensades en la supressió d'una línia. O siga, són dos esmenes que ara queden

en una. El Grup Popular o, vaja, qualsevol membre de la comissió sap vosté que pot presentar-la en este acte. No obstant, si per a la tramitació volen firmar-la els grups parlamentaris no tenim cap inconvenient en oferir-ho; si no, la presente en solitari. És a l'esmena 1. 496 i 1. 497. Veig que no hi ha. molta il·lusió, doncs la presente i ja està.

Ja veus tu, ja veus que no me dóna el mateix tracte que jo te done a tu.

Que t'ha sorprés, eh?

Mare de Déu! Això vol dir alguna cosa.

Efectivament.

El senyor Oltra i Soler:

Jo és que volia demanar votació separada de la 1. 492 i 1. 493. I després de la 1. 494 a la 1. 497, en una altra tanda, i crec que en queda una o dos, me pareix que quedaven.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Vots a favor de la 1. 491? Vaig a fer votar-les una a una, eh? Unanimitat.

Vots a favor de la 1. 492? 9. Abstencions? 8.

Vots a favor de la 1. 493? 15. Abstencions? 2.

Vots a favor de la 1. 494? 9. En contra? 1. Abstencions? 7.

Vots a favor de la 1. 495? 9. Abstencions? 7. En contra? 1.

Vots a favor de la 1. 496 i 1. 497?

(El diputat Maluenda Verdú diu: «És la transaccional»)

Bé, ja tenim votades totes les esmenes. Anem a passar a votar ara, en primer lloc, la secció 08 en el seu conjunt. Vots a favor? 9. En contra? 8.

Agència Valenciana de l'Energia, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 8.

Transports Metropolitans de València, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 8.

Sanejament d'Aigües Residuals de la Comunitat Valenciana, que tampoc té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7. En contra? 1.

Ens Gestor de la Xarxa de Transports i Ports de la Generalitat Valenciana, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 8.

Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que també té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 8.

Ens Prestador dels Serveis de tal, tal i qual, que no té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? Cap. Abstencions? 8.

Senyories, hem acabat la secció 08, «Infraestructures i transports». Passarem a continuació a.

(El diputat Maluenda Verdú diu: «Falta la secció, no? »)

L'ha secció l'hem votat, sí.

El senyor Maluenda Verdú:

Ah, l'hem votat? Doncs, mire si tinc fe en estos pressupostos, que l'he votat favorablement sense.

El senyor president:

Moltes voltes les coses són qüestions de fe, eh, senyor Maluenda?

El senyor Maluenda Verdú:

Clar que sí!

El senyor president:

Doncs, passem a continuació a defensar o a estudiar, a treballar

la secció 09, «Cultura i educació», quan vinguen els portaveus.

Senyories, anem a seguir amb la comissió de cultura, que està estudiant les esmenes presentades als pressupostos del 2007. Hem acabat fa uns moments la secció 08, que era infraestructures i transports, i anem a començar amb la 09, que és cultura, educació i esports, i les seus senyories tenen les agrupacions que han presentat tant Esquerra Unida com el Grup Socialista.

Anem a començar amb la primera agrupació que presenta Esquerra Unida: l'Entesa; tenen vostés ahí totes les esmenes que arreplega, inclosa Ciegsa, com hauran vist, i per a la seua defensa té la paraula el senyor Cardona.

Quan vullga, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

A l'hora de presentar estes esmenes nosaltres partim de la idea que aquests pressupostos no servixen per a resoldre els problemes que avui té l'educació amb les dificultats que existixen, les queixes de la comunitat educativa.

En este primer bloc que tractem d'educació, nosaltres considerem que n'hi ha hagut un xicotet avanç en els pressupostos, una valoració realista de les despeses de funcionament dels centres públics. Eixa valoració realista ens ha portat a no presentar esmenes en eixe aspecte concret, però el que ens trobem clarament, com els altres anys, és un augment per damunt del general, per damunt del que fan el conjunt dels pressupostos dels concerts educatius.

Què és el que no trobem en estos pressupostos i que nosaltres pretenem corregir amb les esmenes que presentem? No trobem actuacions específiques d'atenció a la diversitat, no trobem actuacions específiques d'atenció a la immigració, malgrat les protestes i les vegades que el Consell ens diu que estan dedicant tants de recursos a atendre la immigració i la integració de la immigració en educació. No apareixen realment línies concretes que justifiquen eixes afirmacions. Nosaltres insistim que volem vore eixes línies per a creure-mos que realment s'està fent eixe tipus d'inversions.

No trobem tampoc que aparega cap modificació substancial que tinga en compte l'atenció a la conflictivitat, per a resolució de conflictes, accions específiques d'intervenció quan existixen dificultats en els centres. No trobem, de cap manera, ni en els pressupostos de la secció d'educació ni en els pressupostos de Ciegsa, cap previsió de construcció d'infraestructures, cap planificació d'informació a les Corts. I no trobem, finalment, cap reacció a les crides d'atenció que fan els docents i els pares sobre les dificultats que n'hi han en l'educació.

No vaig a fer una relat detallat de totes les esmenes que hem presentat, però sí que vull referir-me als aspectes fonamentals que tractem. En primer lloc, i que nosaltres considerem una carència fonamental d'estos pressupostos, cal potenciar molt més la participació dels pares, la participació de l'alumnat, la participació de tota la comunitat educativa. Nosaltres, sorprenentment, ens trobem que la participació, l'ajuda a les Ampa, apareix en l'apartat, en la direcció que tracta de l'ensenyament primari, en el programa que tracta de l'ensenyament primari. Què passa amb la participació de les associacions de mares i pares d'alumnes de secundària? Què passa amb la participació sindical en secundària? Què passa? , que només participen els pares o només n'hi han ajudes per a primària? Evidentment, no. Per això nosaltres considerem que estes qüestions de participació deurien vore's en la direcció i serveis generals i no només en l'apartat de primària.

Nosaltres, a l'hora de parlar de l'Institut Valencià d'Avaluació i Qualitat Educativa considerem que n'hi ha una part fonamental que no apareix ahí i és el diàleg amb els directors, el diàleg amb els centres, a l'hora de definir com s'avalua la qualitat, a l'hora de detectar quins són els problemes reals que n'hi han en els centres. L'Institut Valencià d'Avaluació pareix que funciona a base d'una participació o d'una intervenció d'experts sobre unes escoles amb les quals no tenen cap tipus de diàleg i contacte. Nosaltres introduïm alguns aspectes perquè es tinga en compte este diàleg, la comunicació amb els directors, amb les associacions de directors de centres i amb els mateixos centres, per a definir com s'avalua la qualitat.

Trobem a faltar recursos destinats a analitzar i a detectar els problemes reals. Trobem que no n'hi ha estudis per a analitzar els factors de conflictivitat, no n'hi ha estudis per a millorar les intervencions. Per a tot això nosaltres dediquem recursos en algunes esmenes.

Trobem que a l'hora de parlar, hem parlat ja de participació, hem parlat ja de la necessitat d'estudis i anàlisis, i parlem també de la necessitat de cobrir tot el personal necessari. En este moment, en els centres educatius n'hi ha problemes de personal, n'hi ha problemes de personal d'administració i serveis, n'hi ha problemes a l'hora d'atendre les substitucions, substitucions que estan previstes, que van a succeir, perquè és una substitució, per exemple, per embaràs i n'hi ha un termini fix a on se van a produir: no estan previstes les substitucions, arriben a fer-se fins a dos setmanes després, fins a tres setmanes després. No es substituïxen els educadors d'educació especial dels centres educatius. Estan mesos i mesos sense cobrir-se les places, no n'hi ha mediadors culturals suficients, no n'hi ha mediadors culturals en els centres que tenen una població molt diversa per la procedència de l'alumnat. No n'hi ha tampoc atenció a la prevenció de riscs laborals dels docents i de les persones que treballen en les escoles. Nosaltres destinem 1. 800. 000 euros perquè es constituïxquen estos serveis de prevenció necessaris en la docència.

A vegades dóna la sensació, passa com si els docents no tingueren riscs per a la seua salut i, realment, en este moment, són necessàries intervencions molt concretes no només per a aspectes que tenen a vore amb la qüestió física, veu, les qüestions posturals, sinó també amb aspectes de l'estrés psicològic i de l'atenció a aspectes que estan afectant greument la població dels professionals de la docència.

En quart lloc, nosaltres trobem a faltar una atenció més específica a aspectes de formació. Considerem que els Cefire no tenen tot el personal que necessiten, que eixe personal no se selecciona sobre la base d'aspectes de mèrit, de capacitat, de publicitat. Considerem que no se té en compte la formació implicadora, la formació que es fa en els mateixos centres, no es té en compte la formació de formadors d'una manera suficientment específica. La formació s'ha transformat en una manera d'aconseguir punts de dir als docents que tenen de fer formació perquè ho necessiten per a cobrar els sexennis, i no s'ha transformat en una qüestió que tinga realment una implicació en la vida dels centres.

Nosaltres, per exemple, afegim una línia concreta de finançament que és les subvencions a moviments de relació pedagògica, que hui en dia són elements que estan introduint innovacions, que estan introduint experimentació en l'educació i que, realment, són la punta de llança de les noves tecnologies educatives, de les noves metodologies educatives i dels que realment a vegades intervenen en els problemes que n'hi han concrets en educació.

Finalment, trobem a faltar actuacions concretes, actuacions especials en la intervenció educativa. ¿A on estan els recursos perquè els immigrants aprenguen de manera ràpida el castellà i el valencià? Trobem escasses les ajudes per a educació compensatòria als concertats, de manera que moltes voltes l'escassesa de les ajudes fa que tinguen pocs programes d'educació compensatòria.

Trobem que les ajudes a la integració d'alumnat d'educació especial són especialment reduïdes, només 42. 000 euros, quan nosaltres pensem que precisament la integració de l'alumnat d'educació especial en els centres ordinaris és una de les eines més potents perquè tota la població estiga ben atesa, però, clar, per a això fan falta recursos, per a avançar en eixe sentit.

I tot això és al que ens referiríem, a aspectes que tenen a vore amb la qualitat de l'ensenyament, amb carències greus, carències que trobem, que no estan cobertes adequadament en el pressupost que ens presenta la conselleria.

Però entraríem després en les atencions concretes, en l'ensenyament primari i en l'ensenyament secundari. En principi, vull destacar una qüestió concreta i és el tema de les construccions. Vostés han denunciat que apareguen en les inversions reals dels pressupostos el relat, la llista de construccions a realitzar durant tot l'any; nosaltres pensàvem que ens trobaríem. que deuria ser, si no el posaven en inversions reals, almenys apareixerien en Ciegsa, que per a vostés, és una empresa que s'encarrega de construir els centres educatius. Però, quina és la sorpresa que no apareixen ni en inversions, ni en Ciegsa. De manera que, una planificació molt superficial que existia fa un anys en els pressupostos ha desaparegut totalment.

En este moment, la comunitat escolar no sap quina previsió de construcció del centre que els afecta hi ha; no saben, de fet, cap previsió de construcció.

Nosaltres, tan en ensenyament primari com en secundari, hem ficat un xicotet llistat de centres a construir. Som conscients que no són ni el 10% dels centres que hui en dia exigix d'una manera urgent la comunitat educativa. Però sí que són centres que ens han fet arribar la seua demanda, pobles que han fet arribar la seua demanda concreta i específica.

Jo només anomenaria alguns, per exemple, anomenaria el centre Pedro Duque a Alacant, un centre on els barracons han anat augmentant, on ens havien trobat que no tenien ni el mobiliari necessari per als alumnes de tres anys; o el centre sant Francesc de Borja de Gandia, que tenia problemes tan greus com que estava caient el sostre, el cel ras estava caient damunt dels alumnes. Per què no figuren estos centres que tenen necessitat d'intervencions, inclús d'urgència, en el pressupost? Moltes voltes, perquè no es té la previsió, les ganes de fer els centres.

De la mateixa manera, nosaltres insistim en les construccions de secundaria: un, i és nou, a Malilla, la nova Escola Oficial d'Idiomes a València; la remodelació de l'antiga. Moltes voltes ha eixit -moltes voltes, perquè ho han portat ací- a les Corts, han aparegut els problemes de l'Escola Oficial d'Idiomes, on la massificació fa que els professors hagen, finalment, de donar classe, que tindre les seues reunions de departament en, allò que se pot dir, realment,

, on hi ha, inclús, un nombre escassíssim de lavabos per a tot l'alumnat que atén.

Parlem de l'institut nou a Llíria. Parlem de l'institut nou número 10 a Castelló. Recorde que l'institut número 10 a Castelló està promès des d'abans que comence esta legislatura; encara estem en el procés de construir-lo. Compte! Va n'hi haure un projecte per a construir-lo! Se construïa justet damunt d'una carretera que haguera fet impossible donar classe en eixes aules.

Nosaltres considerem que són aspectes que s'han de tindre en compte. I, per això, quan parlem de Ciegsa, parlem que els centres s'han de construir, però s'han de construir amb criteris correctes: amb energies renovables, amb el control de la possible contaminació acústica, amb tècniques que facen fàcil el seu manteniment, que se tinga en compte l'eliminació de les barreres arquitectòniques dels centres que hui en dia encara les tenen, que els solars on se faça el centre educatiu estiguen dins de la zona que se pretén atendre, perquè s'estan construint centres fora de zones d'atenció, i a vegades, l'excusa -el centre d'Alacant, per exemple, el centre d'Alcoi- és que no hi ha solars adequats. Els solars adequats se fan amb la planificació urbanística, amb la planificació del mateix poble i no es pot permetre que desapareguen solars educatius del centre del poble, com a Vila-real, per exemple, que la mateixa conselleria va acceptar que un solar dotacional passara a edificable i ara, en este moment, les edificacions que es fan en esta mateixa zona, seran 3. 200 persones que no tindran un centre educatiu que les atenga.

Per tant, considerem important totes estes esmenes que intenten que els centres es construïsquen, que se construïsquen d'una manera transparent i amb previsió i que, a més, se construïsquen amb criteris adequats i se construïsquen bé.

Quins altres aspectes nosaltres trobem a faltar tant per a la de primària com a per a la de secundària? La concepció dels centres educatius com a centres oberts a l'entorn. En molts llocs, en molts barris, en moltes zones i en molts pobles, el principal centre cultural és el centre educatiu. Però els centres educatius, moltes voltes obrin en el seu horari escolar i després es tanquen quasi del tot, excepte, a vegades, la utilització dels patis si l'ajuntament té una actuació en eixe sentit. Però es tanquen quasi del tot a l'entrada de tota la societat. Nosaltres no només pretenem que la societat entre i utilitze el centre educatiu, sinó que el centre educatiu siga realment un lloc on existisca una vida cultural rica; on barris, on pot existir degradació i necessitat d'intervenció social, el centre educatiu siga, realment, una bona eina d'intervenció social. Què cal per a això? Recursos econòmics, diners perquè s'experimente l'obertura d'estos centres a l'entorn.

Nosaltres proposem 500. 000 euros en primària, però proposem més en secundària; proposem 1. 200. 000 euros en secundària, perquè precisament, també considerem que els centres educatius de secundària poden intervenir molt més amb unes edats també molt delicades i poden ser, realment, uns centres de dinamització sociocultural.

I això ho proposem només com una experimentació, però amb la intenció que després els programes que realment funcionen, se pogueren escampar a tots els centres. Considerem que les activitats complementàries culturals, esportives, als centres deurien generalitzar-se. Considerem que els bibliotecaris dels centres educatius serien un bon element per a després, les biblioteques dels centres educatius ser utilitzades per tota la comunitat.

En la part de cultura, voran com nosaltres hem proposat que les biblioteques dels centres escolars formen part de la xarxa de biblioteques valencianes, és a dir, formar part d'una cosa més enllà del que és el mateix centre educatiu.

Què demanen a més? Demanem ajudes per a la integració dels immigrants. Nosaltres sí que posem línies concretes: ajudes per a les activitats de innovació, d'acollida i d'integració social dels immigrants. 500. 000 euros en secundària; 250. 000 euros en primària. Posem recursos perquè els centres puguen fer més compensació educativa i puguen experimentar aspectes de compensació molt més importants dels que ara se fan: dos milions d'euros per a eixe aspecte.

Parlem d'ajudes a activitats i programes d'atenció a la diversitat: 700. 000 euros per a eixe aspecte. Experimentació de programes sobre conflictivitat: 500. 000 euros en eixe aspecte. A vore, són temes que moltes voltes la conselleria ens diu que està atenent-los, però que a l'hora d'arribar a vore, pressupostàriament, on estan no els trobem enlloc.

Considerem que el pla Previ, un pla que té tot un aspecte protocol·lari, tot un aspecte burocràtic que es deuria vore, a més, complementat amb que el pla Previ poguera assumir mesures noves. De quina manera se detecten les mesures noves? Deixant que els centres puguen experimentar i innovar; donant ajudes a experimentació i innovació que després seran útils per a tots els centres.

Demanem dotació modular per a tots els centres que atenen alumnes amb necessitats educatives especials, greus i permanents, alumnes que, per a ser atesos en un centre ordinari, necessiten ajudes de logopedes, ajudes d'educadors, però a voltes, moltes vegades, material específic que faça possible esta atenció. L'atenció a la llengua de signes en primària requerix personal, requerix ajudes econòmiques.

Per tant, com ja se m'acaba el temps, me quedarien alguns altres aspectes a concretar, però resumint, que allò que realment està demanant la comunitat educativa, que les reclamacions dels docents, dels professors siguen escoltades; que allò que diu la conselleria que li agradaria atendre, realment tinga el seu reflex en els pressupostos; i que l'educació fóra realment una cosa molt més potent del que hui en dia és, una activitat a la qual se responsabilitza de molts temes socials però a la qual, després, se l'ajuda molt poc perquè realment poguera atendre'ls.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula ara, en representació del grup popular, el senyor Ortega.

El senyor Ortega Marhuenda:

Y también en el mismo plan está incluida la actuación de la adecuación y ampliación del colegio público Rosario Pérez de Vall d'Uixó, a expensas de que el ayuntamiento ceda el solar complementario correspondiente.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor Ortega Marhuenda:

(Pausa. So d'un mòbil)

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor president:

Anem a passar a votar este primer grup d'esmenes. El Grup Socialista té alguna matisació a fer al conjunt de les esmenes? Passarem a votar, en primer lloc, la 1. 575, que ha sigut acceptada pel Grup Popular. Vots a favor de la 1. 575? Unanimitat.

Passarem a votar la resta de les esmenes presentades per Esquerra Unida: l'Entesa. Vots a favor? 7. En contra? 9.

A continuació, estudiarem el segon bloc d'esmenes presentat per Esquerra Unida: l'Entesa. Tenen vostés la relació de totes les que comporta.

I per a la seua defensa, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Són les esmenes que fan referència als aspectes culturals.

Jo començaré per la promoció i ús del valencià. Qualsevol persona que mire la realitat de l'ús del valencià, sap que no està garantit que una persona que es dirigisca a l'administració en valencià, siga contestada en valencià. Això ho sap qualsevol, perquè ho patim en les nostres pròpies carns. No hi ha ni una sola vegada que una persona haja d'anar a fer el més senzill tràmit en valencià a l'administració que ho tinga tan fàcil com fer-lo en castellà. Això ve lligat que tampoc en la concertada i en la privada, el valencià i les línies en valencià són habituals i freqüents. I en això vull insistir per l'afirmació que ha fet abans el diputat que en la concertada i en la privada hi ha tant de valencià. o està fomentant-se el valencià com en la pública. No és cert.

Què ens trobem davant el pressupost de promoció i ús del valencià? Que el pressupost augmenta en 285. 000 euros, però només el treball realitzat per altres empreses augmenta en 576. 000 euros, és a dir, el doble. Per tant, inclús este programa se dedica més a externalitzar activitats que a fer activitats reals de promoció i ús del valencià.

Quines línies posa? Dinamitzar l'ús del valencià. Nosaltres considerem que no es tracta només de dinamitzar, sinó garantir la normalització, garantir que realment els funcionaris el saben i una persona veu respectat el seu dret a ser atesa en valencià. No només es tracta de promocionar el valencià, sinó de generalitzar i normalitzar el seu ús, que realment no supose cap altre conflicte, cap altre problema, per damunt dels que puga tindre si ho decidira fer en castellà.

Igual com no es garantitza la competència lingüística de tot el professorat, inclús el que ha de donar classe en valencià; igual com hi ha carències que realment indiquen que no s'està fent una promoció correcta de l'ús del valencià. Per exemple, s'envia premsa als centres educatius. Es fa una activitat paral·lela d'enviar revistes, publicacions periòdiques que es facen en valencià? Es fa una activitat així d'enviar a les biblioteques i als centres educatius? No. Per tant, no s'està normalitzant, ni s'està potenciant l'ús normal ni la lectura de les poques publicacions periòdiques que hi ha en valencià.

Nosaltres presentem ahí diverses actuacions, com per exemple, inclús, una publicació quinzenal escolar en valencià o com el suport a les trobades de les escoles en valencià, una entitat privada que és la que més actuacions concretes i específiques està fent perquè el valencià siga més freqüent, més normalitzat en la societat i en l'escola. Ahí nosaltres establim 180. 000 euros, que considerem que serien necessaris per a potenciar estes activitats.

Per una altra part, ens trobem tots estos aspectes d'estes lleis que primer se fan i després no tenen una concreció real, no tenen pressupost, no se posen en marxa de manera real. Vaig a referir-me a la llei d'arxius pel que fa al programa d'arxius i innovació tecnològica. Des de la mateixa problemàtica, objectius, principals línies d'actuacions, no apareix la necessitat de crear el sistema arxivístic valencià, la dotació als arxius públics dels recursos necessaris, el que hi haja personal arxiver en els arxius, que existisca una coordinació i cooperació amb les entitats locals i amb els arxius privats; no existix tampoc la referència a la necessitat de cobrir les baixes d'arxivers que es produïxen i quan es produïxen estan mesos i mesos i mesos sense cobrir en uns arxius que no poden, al final, fer la seua funció, perquè les conselleries, la Conselleria d'Educació en este moment concret, no acudix a cobrir el personal necessari.

Quan ens fixem en quants de recursos es donen per a millorar les instal·lacions dels arxius municipals ens trobem que es dediquen 190. 000 euros. Això impossibilita realment arreglar la gran quantitat d'arxius municipals que hui en dia estan en situació realment molt precària, moltes voltes en locals que el que estan garantint és que es destruirà la documentació, més que es conservarà.

Nosaltres considerem que 3 milions d'euros farien falta per a estos pressupostos. Però considerem que el que seria necessari seria una intervenció sistemàtica i coherent i continuada, perquè les instal·lacions d'arxius anaren millorant d'una manera progressiva. 190. 000 euros no donen ni per a començar, ni garantixen per a res el manteniment de les instal·lacions dels arxius municipals.

De la mateixa manera, nosaltres considerem que s'hauria de millorar la reforma dels edificis d'arxius públics que depenen de la conselleria, haurien de tindre 2 milions d'euros més. I hauria, per exemple, posar-se en acció l'article 16. 2 de la llei d'arxius valenciana. Què diu l'article 16. 2? Que s'ha de recuperar aquell patrimoni arxivístic, aquell patrimoni valencià que estiga en arxius aliens, en arxius en mans de tercers. I ahí vull referir-me concretament als arxius de Salamanca, que contenen informació que és propietat de les entitats valencianes, que la llei arxivística valenciana obliga a fer accions per a recuperar-lo, però que nosaltres no detectem cap actuació concreta per a realment actuar a favor d'eixa recuperació de documents que són nostres.

Què passa amb la política cultural valenciana? Una política cultural que opta pels grans contenidors, que evita fer inversions en els pobles, que deixa abandonats als pobles als seus propis recursos a l'hora de tindre infraestructures culturals. I a això em referisc tant a les que han de vore amb auditoris, les que han de vore amb museus, les que han de vore amb centres culturals, les que han de vore inclús en recuperació del patrimoni cultural.

Què trobem en la Llei del patrimoni cultural valencià? Sistemàticament una desatenció, un incompliment. En este moment estem tractant la segona modificació de la Llei de patrimoni cultural valencià. Si les modificacions no vénen acompanyades de reals, de vertaders recursos, mai es podrà posar en marxa. Per exemple, els ajuntaments no tenen recursos per a generar els seus catàlegs de béns d'interés cultural. Si els ajuntaments no tenen eixos recursos no pot constituir-se el catàleg general de tot el País Valencià de béns d'interés cultural, perquè eixe catàleg se forma a base de la suma dels catàlegs dels diferents pobles.

No estan, no existixen els òrgans d'inspecció i vigilància que exigix la pròpia llei de patrimoni cultural. Si no existixen els òrgans d'inspecció i vigilància, ¿de quina manera es pot atendre, es pot vore que realment s'estiga complint eixa llei? No hi ha accions de recuperació eficaces del patrimoni.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

. històric rural, del patrimoni arqueològic industrial; tot està abandonat.

I mentres, què està passant? S'està atenent eixos grans contenidors. Jo volia referir-me concretament al finançament de la Fundació del Palau de les Arts, un palau que vostés utilitzen com a propaganda política, un palau que ja han inaugurat dos vegades i encara inauguraran una tercera, però que quan passa alguna cosa, alguna cosa no funciona bé, alguna cosa és irregular, en eixe moment eludixen qualsevol responsabilitat. En este moment que ha caigut mig escenari, que la responsabilitat és precisament seua, d'una entitat que vostés gestionen i que vostés volen gestionar perquè la utilitzen en benefici propi, ara, quan passa algun mal, tots són eludir responsabilitats i fugir del que haurien vostés d'assumir. I és revisar qui és responsable de les coses que passen i mamprendre les mesures adequades per a corregir-ho. Això per a vostés no és necessari.

I mentres, què passa amb la política cultural? Mire, jo vull ressaltar-li un cas que conec molt bé i és el tema de l'auditori de Betxí. Tres anys acabat, la caixa, el lloc on es fan representacions, però tot al voltant, tot al voltant, sense edificar, sense que existisquen els locals d'assaig, sense que existisquen les aules per tal que la banda de música puga educar els seus educands. Tot és simplement un contenidoret, però tot al voltant sense acabar des de fa quatre o cinc anys i no es veu quan s'acabarà.

Continua la indefinició de la Ciutat de les Arts Escèniques, un pressupost que puja, que baixa, però que no hi ha una definició concreta i clara. Per tant, nosaltres demanem, evidentment, intervencions puntuals en aspectes que puguen ajudar als pobles.

Un pressupost de biblioteques i promoció editorial que està per baix del de 2002, per baix del de 2003, que no té en compte la necessitat de generar biblioteques en tots els barris, que no té en compte ajudes suficients per als ajuntaments perquè puguen generar eixes biblioteques i agències de lectura. Nosaltres seguim insistint en la biblioteca del barri del Quint, en Mislata. Recentment hem escoltat que l'alcalde per fi farà eixa biblioteca, demanada per un xiquet des de fa quatre anys, cinc anys, promesa per la conselleria, promesa per l'alcaldia. Encara hui en dia sense fer.

I, tanmateix, volem ressaltar que moltes voltes els pobles es mobilitzen, en Vallibona els habitants del poble, menys de cent habitants en el cens, s'han hagut de mobilitzar per a salvar l'ermita de Santa Àgueda perquè està caient; una ermita amb pintures romàniques que poden acabar per desaparéixer si no és per la preocupació de la gent. La conselleria no està actuant realment per a la protecció del nostre patrimoni.

On hi ha un pla de protecció de les barraques valencianes? On hi ha un pla per adquirir, per exemple, l'antiga gerència de Sagunt, on hi ha patrimoni cultural que s'està perdent d'una manera dramàtica i terrible? Per tant, nosaltres considerem que la política està totalment equivocada i que les nostres esmenes realment intervenen o fan esment a les necessàries intervencions, inclús puntuals, que han de vore amb la recuperació del patrimoni.

Per cert, vaig a retirar, retire l'esmena 1. 758 i 1. 753, que es referixen a l'ermita del Socors de Jérica, no perquè vostés estiguen actuant sinó perquè el que està actuant en este cas és el ministeri, és el Govern de l'Estat i, per tant, podem retirar-la perquè ja hi ha alguna entitat que almenys actue per a salvaguardar este patrimoni. De totes formes, la conselleria no està intervenint de manera adequada i el patrimoni cultural nostre està absolutament abandonat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Segons s'ha expressat el senyor Cardona, la 1. 758 i la 1. 753 han sigut retirades. Hi ha alguna observació més a fer a l'hora de votar? Si no hi ha. Perdó.

Senyor Ortega, ja li llevava la paraula i tot.

Té la paraula, senyor Ortega.

El senyor Ortega Marhuenda:

La 1. 814 dice: «Nueva línea para un convenio con la Sociedad Banda Primitiva de Llíria y disminución de la línea presupuestaria financiación de la Fundación Palau de les Arts por importe de 2 millones de euros». Se la vamos a desestimar porque no se desprende cuál es el objeto del convenio propuesto ni tampoco se indica en qué capítulo se propone abrir la línea de subvención, por lo que no procede estimar esta enmienda. Además, en el proyecto de presupuestos para el ejercicio 2007 existe una línea de subvención del capítulo VII con esta misma denominación «Convenio Sociedad Musical Primitiva de Llíria».

En cuanto a la denominación que solicitan: definición del proyecto Ciutat de les Arts Escèniques, por un importe de 90. 000 euros, y que proponen detraerlo de la línea Fundación de la Ciudad de les Arts Escèniques. Desestimarla porque ambas líneas de subvención, la que se crearía y la que se detrae, cuentan con el mismo beneficiario. Además de ello, la elaboración del proyecto Ciudad de les Artes Escénicas es un objetivo intrínseco a la propia fundación. De ahí que resulte absurdo generar una línea de subvención nueva detrayendo el importe con el que se cree del asistente, cuando es con cargo a ésta última con la que se debe hacer frente a los costes de elaboración y ejecución del proyecto de la Ciudad de las Artes Escénicas.

El senyor president:

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes, si no n'hi ha ninguna indicació, recordant que la 1. 753 i la 1. 758 havien sigut retirades. Vots a favor? 7 En contra? 9.

A continuació tenim un altre bloc d'esmenes, presentat per Esquerra Unida.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

El passe directament a votació.

El senyor president:

Doncs, seguint les instruccions del senyor Cardona, representant d'Esquerra Unida: l'Entesa, passarem a votar directament. Alguna observació que fer? Vots a favor? En contra? 9.

Anem, a continuació, a passar a debatre les esmenes presentades pel Grup Socialista. Vostés tenen la relació de tots els blocs que es van a debatre.

Per a defensar el primer bloc, té la paraula el senyor Vicente.

Quan el senyor Vicente ho crega convenient.

El senyor Vicente Navarro:

Indudablemente esto es una buena muestra de los hechos reales que en torno a la cuestión idiomática, pues, al Consell de la Generalitat le interesa mantener y azuzar conflictos de manera intermitente cuando le interesa. Por eso creo que necesita también mantener un cierto pesebre, que representan determinadas entidades, para poder azuzarlas en momentos determinados contra los postulados de la propia academia, cuando no, pues, entran los consejeros del Gobierno Valenciano cuan Pavía a caballo, en las reuniones de la academia, para intervenir en torno a los dictámenes y aquellas cuestiones que les resultan incómodas o poco favorecedoras de las posiciones del Gobierno Valenciano.

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Moltes gràcies, senyor president.

Abans de passar a contestar-li al senyor Vicente, dir-li que anem a aprovar-li l'esmena 1. 892, la qual diu «investigar». Es referix al patrimoni artístic: «Investigar, adquirir, protegir, conservar, restaurar i fer accessible el patrimoni cultural i promoure'n el coneiximent». Per tant, eixa la votaríem a favor.

En cuanto al programa de archivística, mire, sí que es verdad, la mayoría de sus enmiendas se refieren a la ley de archivos, medidas que emanan de esa ley, que les recuerdo, porque la falta de memoria parece ser que también es un proceso que ustedes, cuando quieren, tienen falta de memoria, votaron en contra a esa ley. Y la paralización de la puesta en marcha, no existe tal paralización, sino que se vio minorizada, y no falta de presupuesto, sino que hay que recordar que esta paralización minorizada fue por culpa del PSPV

o del Grupo Parlamentario Socialista. Lo que quieran, porque ya no sé si fue por culpa del Pspv o del Grupo Parlamentario Socialista. Porque les recuerdo que la recurrieron al juzgado y por eso no se ha podido poner en marcha de forma más rápida.

Y en cuanto dice, «no, este gobierno que no ayuda, podían tomar ejemplo, porque está haciendo actuaciones en el Arxiu del Regne, en el Arxiu Històric d'Alacant y en el de Castellón», pues, recordarle, simplemente recordarle que es que son competencia del ministerio. Simple y llanamente, son competencia del ministerio, no son competencia de la Generalitat. Y le recuerdo que, mire, muy bien, me parece muy bien, las obras, contentísima de que se hagan las obras del Arxiu del Regne, que fueron iniciadas por el Partido Popular, así como el Archivo Histórico de Alicante, que fueron iniciadas por el Partido Popular, y como en el de Castellón. Pero, mire, hay otro archivo histórico, el de Orihuela. Ese, ¿què? , ¿no entra? . Ahora podrían demostrar, el gobierno del señor Zapatero sí quiere ayudar a esta Comunidad Valenciana, porque lo otro estaba programado con el Partido Popular, y empezaron las obras con el Partido Popular. Las flores y las medallas a quienes se las merecen.

(sorolls i veus)

Perquè, mire, en la promoció de l'ús del valencià vostés confonen això amb un altre programa, perquè no cal més que llegir la línia 2005 que diu: «Desenvolupar la formació permanent del professorat d'ensenyança primària i secundària».

Mire, no tocan el programa 422. 50. Es propio de otro programa. Esto, que estuviéramos a principio de esta legislatura y comenzáramos y cometiera este error, todavía, pero en estos momentos me parece un poco de vergüenza ajena, me da.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

(El diputat Vicente Navarro diu sense micròfon: «Una cuestión de orden»)

No n'hi ha ací. Seria la primera qüestió d'orde que en huit anys aplique jo, senyor Vicente.

(El diputat Vicente Navarro parla sense micròfon)

Anem a passar a votar este grup d'esmenes, tenint en compte que la 1. 892, crec que l'hem aprovada ja, no es crega vosté que no ha tingut sort, eh?

Passem a votar la 1. 892. Vots a favor? Unanimitat.

A continuació, passem a votar la resta d'esmenes defensades pel senyor Vicente. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

A continuació, passem a defensar el segon bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista. Té la paraula el senyor Escrig.

El senyor Escrig Peris:

Moltes gràcies, senyor president.

De nou i un any més presentem una sèrie d'esmenes que afecten la música i, en concret, la música valenciana, que vénen, segur, a millorar els pressupostos presentats pel Partit Popular en matèria musical. Un any més assistim, per desgràcia, a un diàleg de sords, caracteritzat pel monòleg i el corró del Partit Popular en matèria de l'art d'Euterpe, en matèria musical.

En les esmenes del Partit Popular per a música n'hi ha un pressupost, és clar, per al Palau de les Arts, és un pressupost per a la música rica, i un altre pressupost per a la música pobra, representada per la música valenciana, a on les almoines, un any més, són les característiques del Partit Popular.

M'explique, senyories. Després de diverses pseudoinauguracions del Palau de les Arts, a on esta casa és una ruïna, ja s'està demostrant, la Generalitat, en la seua política de megalomania, té de destinar anualment un pressupost d'almenys 60 milions d'euros per a fer front anualment a la temporada d'òpera, així com a la seua orquestra valenciana de músics estrangers, així com a la direcció tècnica i artística també estrangera, i al senyor Zubin Mehta i Lorin Maazel, doncs, van a cobrar la quantitat

per nou mesos de concerts d'1. 600. 000 euros. Ací se fa realitat el que un gran músic estranger digué i va afirmar: «Tocar en Europa i cobrar en València».

Palau de les Arts que és sinònim d'una música a on els abrics de pell, els trages llargs, en definitiva, senyories, bufar en caldo gelat i, en definitiva, un castell amb peus de fang.

Per contra, paradoxalment, tenim la música pobra representada per la música valenciana i pel llastimós Institut Valencià de la Música, que no tan sols se li retallen els pressupostos sinó que és l'institut, i aixina és conegut pels mateixos músics, de les almoines. I, aleshores, me referixc, mentres l'Institut Valencià d'Art Modern creix un poquet, creix un 2,7% i es posa en 14 milions i mig d'euros, el pressupost de Teatres de la Generalitat també puja un 4,5%, l'Institut de Cinematografia creix un 2,3, el cas de l'Institut Valencià de la Música, paradoxalment, el seu creiximent a penes és 1,9%, a una quantitat irrisòria de 8 milions d'euros.

Senyories, comparem la música pobra i la música rica, comparem el Palau de les Arts Reina Sofia amb els seus 60 milions d'euros i l'Institut Valencià de la Música amb els seus 8 milions d'euros. De nou, senyories, la injustícia cultural se plasma i està patent en els pressupostos que presenta, un any més, el partit del govern de la Generalitat.

Senyories, estic transmetent en esta comissió el malestar dels moltíssims músics valencians, de les seues societats musicals i bandes, que veuen que no tan sols els pressupostos per a la música valenciana continuen sent pures almoines, sinó que músics estrangers estan apoderant-se dels músics valencians, que paguen els seus impostos i que van a parar a mans estrangeres. I, mentrestant, els nostres músics, gràcies a la política del Partit Popular, tenen d'emigrar a altres comunitats autònomes o a Europa, augmentant, això sí, l'èxode de músics valencians per culpa del Partit Popular.

Presentem una sèrie d'esmenes que han segut demanades i exigides pels músics valencians i que responen a necessitats i no als mers capritxos que fa el Partit Popular. És molt dur, però és així. Demanem mitjançant estes esmenes ajudes a la federació de cors, a l'Associació de Compositors Valencians, ajudes per a l'Acadèmia de la Música Valenciana, a la mateixa federació de bandes, ajudes per a la creació de distints premis de composició; a la creació de la Jove Banda de la Comunitat Valenciana, així com la Banda Simfònica de la Comunitat Valenciana, que encara no estan creades i que la Llei valenciana de la música de l'any 1998 ho exigix; ajudes per a celebrar tal com se deu i toca el Dia de la Música Valenciana; ajudes destinades als encàrrecs musicals per a banda, i, com no, ajudes als cantants i músics que fan la seua tasca en valencià. Són, sense dubte, els grans marginats del Partit Popular els músics valencians.

En definitiva, senyories, esmenes en matèria musical que vénen a pal·liar el gran dèficit cultura en matèria de música valenciana.

Per a finalitzar, volguera fer constància en l'antiga Orquestra de la Comunitat Valenciana, millor dit, orquestra valenciana de músics estrangers, que sols hi ha huit músics valencians, que contrasta amb la Jove Orquestra Mundial, dirigida per un valencià on hi ha 16 músics valencians. És tota una vergonya i un botó de mostra de com s'ha fet les coses en la selecció mafiosa d'esta orquestra on hi ha músics estrangers. I sota el consentiment exprés del govern del senyor Camps.

musical per part del Partit Popular. Estem en un moment crític en la música valenciana, perquè, com he dit, n'hi ha dos vares de mesurar la música, la música de rics i la música de pobres. Per tant, demane donar suport a estes esmenes, donar suport a major quantitat pressupostària a l'Institut Valencià de la Música, perquè creem que si l'Institut Valencià de la Música any a any van minvant en els pressupostos, arribarà un moment que els músics i la música valenciana podia desaparéixer.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Escrig.

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Escrig, vaig a dir-li, encara que vosté no ha parlat, a mi. , jo sí que. , no és un diàleg de sords, estudiem, escoltem, encara que siguen barbaritats, escoltem el que diuen els altres, perquè és el que mos caracteritza, per tolerància, i per això no entrem al drap en algunes manifestacions que mos pareixen d'una educació un poc deplorable.

I per això anem a aprovar-li, perquè este grup era també de biblioteques i promoció editorial, més música, encara que vosté no ha parlat. Anem a aprovar-li l'esmena 1. 839, 1. 841 i 1. 842.

I dins d'este diàleg, que no és de sords, sinó de falsedat i fal·làcies dites una darrere d'una altra, anem a parlar realment del que hi ha. Escoltant el senyor Escrig pareix que la Generalitat Valenciana no haja dedicat en ningun moment ninguna atenció a la música, quan ha sigut, en els dotze anys de govern del Partit Popular, els que més han fet per potenciar la música.

I en estos moments l'Institut de la Música té la línia nominativa per a potenciar la Federació de Cors de la Comunitat Valenciana, que és de 60. 000 euros. I s'ha de dir que el senyor Escrig la baixa de potenciar els compositors; l'augmenta per a disminuir la potenciació dels compositors, ja que disminuïx els encàrrecs de composicions musicals. Per tant, explique'm, senyor Escrig, quin mecenes és vosté? Ningun. Si vosté el que vol és carregar-se la música!

Quant al centre de documentació, mire, existix des del 2001 i es finança a través del capítol II, com sempre. Però és que perquè les seues senyories vegen que estes mentires, estes fal·làcies que ha dit el senyor Escrig no són aixina, vaig a llegir els codis de línies en les qual hi ha una línia, que es denomina «potenciació de les societats musicals», que els beneficiaris prevists són la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana, per un import de 342,50. Després -això nominatives- una altra línia d'ajudes a les federacions de cors, que els beneficiaris són la Federació de Cors de la Comunitat Valenciana, en 60. 000; ajudes a les federacions de folklore, que l'ajuda és nominativa a la Federació del Folklore de la Comunitat Valenciana, en 60. 000; ajudes a intercanvis musicals, que l'ajuda és nominativa per a la Federació Valenciana de Societats Musicals, que són 434,70. Una altra, que és l'ajuda d'adquisició i millores d'instruments musicals, que és per a les societats musicals i corporacions locals, que és de 207. 000.

Per tant, senyor Escrig, vosté l'únic que s'ha dedicat ací és a contar fal·làcies. No és el que pensen els músics el que pensa vosté. No, no. Perquè, mire, tant que vosté vol la música i treballa per la música, mire, en els pressupostos generals de l'Estat per a 2007 ha desaparegut la dotació que venia consignant-se a l'Institut Valencià de la Música de 91. 800 euros. Senyor Escrig, el senyor Rodríguez Zapatero no té respecte per la música valenciana? Vol dir-me vosté això? Perquè, clar, s'haurà de vore tot en els pressupostos de l'Estat, ha desaparegut eixa línia. Què ha fet vosté si ha anat a parlar en nom dels músics perquè esta línia es mantinga? Jo crec que no. Perquè, si ha anat, poc cas li han fet. Ja sabem que el «poder valenciano» en part del Psoe en Madrid no en tenim, això ja ho sabíem. Però si ha anat, si em diu que ha anat, la veritat és que veig que «poder valenciano», que no ha tingut tampoc capacitat de convicció, ja que es nomena el portaveu, no del Grup Socialista, sinó dels músics valencians.

Mire, i encara que no entrava el tema del que és pròpiament el Palau de la Música, no entrava en el Palau Reina Sofia, no entrava en este tema, però vosté ha entrat en ell, mire, simplement li llig, li llig textualment -

, de 2006. Per tant, per tant no, vostés que seguixen els dictàmens d'esta premsa, sàpiga el que pensa directament esta premsa.

I mire, com en el plenari sé que vosté no va a eixir i no podrem

El senyor president:

Senyor Escrig, senyor Escrig.

La senyora Nácher Pérez:

. sí que m'agradaria, ja que no entra en este tema, però vosté se n'ha passat, que no ha parlat de les escoles de música

. Però, però, en la moció -no li toca a vosté en el grup que estan eixes esmenes-, però sí que em preocupa una cosa. Vosté sí que va treballar molt perquè les escoles de música que eren il·legals -entre cometes- foren legals, que les va legalitzar el Partit Popular. Aleshores en la moció de censura, que en principi una moció de censura es fa per presentar un programa de govern, el seu secretari general i portaveu, el senyor Ignasi Pla, no va fer menció a elles. Sí que va fer menció als conservatoris i la potenciació dels conservatoris. I em preocupa moltíssim perquè vosté sap que hi ha molta gent treballant en les escoles de música, molts docents i molts educands en les escoles de música, i va deixar entendre, va deixar entendre que si governava el Partit Socialista estes desapareixerien. Per tant, senyor Escrig, ja li dic, em preocupa el tema, i volia deixar-lo de manifest, perquè des d'eixe dia em preocupa moltíssim el tema de què pensa fer el govern socialista en les escoles de música.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes, si no hi ha cap observació que fer, i en primer lloc votaríem la 1. 839, la 1841 i 1. 842, que han sigut acceptades per la senyora Nácher. Vots a favor d'estes esmenes? Unanimitat.

Passarem a votar la resta de les esmenes d'este grup, defensades pel senyor Escrig. Vots a favor? 7. En contra? 9.

A continuació seguirem en el tercer bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista. I per a la seua defensa té la paraula la senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

Gràcies, senyor president.

Y desde el Grupo Parlamentario Socialista, siempre, en todos los debates presupuestarios, hacemos énfasis en un aspecto de vital importancia a nuestro juicio, como sería la cooperación cultural; la cooperación cultural como elemento indispensable e inherente a la creación y la coproducción cultural, al menos entre las comunidades autónomas de nuestra área lingüística, porque estamos plenamente convencidos de que la cultura no puede ni debe de ser concebida como algo aislado, como algo impermeable o como una circunstancia autónoma e independiente, sino como todo lo contrario, una resultante desde su interrelación con otras formas culturales próximas que están muy relacionadas con su propia evolución.

Y para ello, para evitar el éxodo cultural, proponemos la asunción y promoción por parte de la Generalitat Valenciana de producciones propias a través de un departamento específico que se encargaría de establecer todas aquellas medidas que garantizaran este cometido, de manera que se consiguiera una dignificación de las condiciones de trabajo tanto de artistas como de técnicos valencianos; que se les facilitara el desarrollo de su propia creación.

También verán que en nuestras enmiendas, apostamos por la creación de un centro dramático de la Comunidad Valenciana que tenga como vocación el hecho de configurarse como un espacio de creación de cultura valenciana para el conjunto de nuestros creadores. Esto sería un primer paso en lo que vendría a ser una apuesta seria y decidida por la revitalización y la consolidación de un sector que -entendemos- necesita, de una forma urgente e imperiosa, una revitalización, una inyección de adrenalina.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Soler.

Té la paraula, en representació del grup popular, la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, em crida l'atenció que resulta que mos intenta insultar dient-nos megalòmans i -acabem de tindre un debat- dient-nos que no fem res per la música. Jo crec que el que deuríem, primer de tot, si som o no som, si fem molt per la música o no fem res perquè clar, arriba un moment que ja no sé si els insults volen ser insults o a la millor són flors el que mos dediquen.

Mire, senyora Soler, realment quan vaig agafar el programa 454. 10 de promoció cultural i belles arts, creia que després de tot el que s'ha fet, damunt en este últim any, i tot el que s'ha treballat i havent una llei que està en marxa per a debatre-la, creia que havíem treballat un poc el tema. Però quina és la meua sorpresa que són les mateixes esmenes que les del 2004, les mateixes.

Mire, la Carta dels drets culturals de la ciutadania: els drets culturals de la ciutadania estan arreplegats en la Constitució Espanyola, en el 1978, i en l'Estatut d'autonomia, i si vostés volien especificar-ho més, ha hagut un moment crucial en esta legislatura per a poder especificar-ho més, que va ser quan es va reformar i quan vam aprovar el nou Estatut d'autonomia.

És a dir, que mantindre coses obsoletes ens duu a un debat obsolet; que jo, vaig a ser breu en este debat perquè és reiterar-me en el que li he dit durant quatre anys al Grup Parlamentari Socialista. Diu: «Els pressupostos seguixen la mateixa línia que han seguit des que governa el Partit Popular», perquè mire, en allò que se referix a la promoció cultural, si alguna cosa ha tingut present el Partit Popular ha sigut la vertebració, cosa que vostés van obviar: la vertebració.

No només -i ho van tindre en un debat fa poc, quan vam començar a debatre la Llei d'ordenació del teatre i la dansa- es parlava de València, que és la mentalitat que vostés. València capital. I clar, s'ha de parlar de València capital, però s'ha de parlar d'altres ajuntaments, com el de Castelló, Alacant, Oriola, Elx, Vinaròs, Daya Nueva, Alfàs del Pi, Beniarrés, Alcoi. de tots s'ha de parlar perquè cap no tenia infraestructures i aquells ajuntaments que les tenien, les van tirar o no les van recuperar. Ahí està el teatre d'Oriola; a Alcoi, per exemple, el teatre Circo el van fer desaparèixer; és el que hi ha; és el que hi ha; el teatre d'Ibi, ni se'n van recordar d'ell. És el que hi ha.

Però ja no només en infraestructures, sinó que en l'època que vostés governaven -i em sap mal remetre'm a l'època que vostés governaven, però ja que en el teatre es va fer un exercici de memòria quan van tindre el debat de la llei de teatre, doncs jo li faig també un exercici de memòria- tampoc arribaven ni produccions pròpies, ni de l'exterior als pobles.

Eixa era la realitat i eixe objectiu de la vertebració i que la cultura arribe a tots els ciutadans, nosaltres no hem de tindre'l en una carta de drets culturals, sinó que ho assumim i treballem perquè això siga una realitat. És a dir, no se'ns obri la boca en un paper, que queda molt bonic i ens podem fer una foto. Volem realitats i les realitats estan ahí. I vosté es pot passejar per tota la Comunitat Valenciana i vore les infraestructures que hi ha i vore, no només de teatre i de música, sinó també d'exposicions que hi ha per tots els pobles i que tots poden gaudir d'allò que és la cultura.

Quant a la promoció dels artistes valencians, mire, diu: «Produïm èxode cultural». Quan els promocionem en l'exterior mos diuen malgastadors; mos diuen malgastadors. Per tant, hauran d'aclarir-se; nosaltres anem a continuar en la mateixa política de promocionar els artistes en l'exterior i en l'interior de la Comunitat Valenciana; en els dos llocs, a pesar que mos diguen malgastadors, que gastem massa. Continuarem en la nostra tònica, que creem que és la que hem de seguir.

I mire si són copiades les esmenes -que em donaria vergonya; em dóna vergonya, perquè el treball no és el que els caracteritza- que hi ha una esmena que diu: «Promulgació i aplicació de la Llei de les arts escèniques». Bé, que jo sàpiga i vosté deu de saber, perquè la vam vore en Ple, en estos moments està la Llei d'ordenació de teatre i dansa, la qual vostés -ja de principi, perquè ve del Partit Popular, ja l'han rebutjat amb una esmena a la totalitat- no han vist si pot ser bona o no.

I ara vosté, amb el mateix compendi d'esmenes em diu: «Cal crear un centre de teatre dramàtic». Mire, és que en la llei, eixa llei tan roïna, no es crea només el centre de teatre, es creen dos centres. És l'objectiu de la llei, l'espina dorsal de la llei: el centre de teatre i el de la dansa. Dos, que vostés obvien.

Per tant, senyora Soler, cal ser coherent amb allò que hom diu en un lloc i en un altre, i tindre una política, perquè l'única cosa que demostren vostés és que el que no tenen és un projecte cultural en cap dels sentits i, sobretot en allò que és el tema de la promoció cultural i les belles arts. No en tenen cap i ho demostren palpablement.

I diu: «És que clar, per a saber les produccions que s'han fet». És que vosté no seguix -ni vosté ni molts de vostés- seguixen les produccions. Mire, per a dir-li: l'any 2006 que s'acaba s'han fet cinc produccions de teatre i tres de dansa, quatre coproduccions de teatre i una de dansa; el Circuit Teatral Valencià comprén 63 municipis de la Comunitat Valenciana i no està tancat i volem que s'amplie; i que s'amplie a tots els municipis de la Comunitat Valenciana.

Diu: «No, és que vostés no tenen diàleg». Doncs, mire, ahí esta la firma del conveni de col·laboració entre Teatres de la Generalitat i Radiotelevisió Valenciana, que és una reivindicació de la plataforma de professionals de les arts escèniques. Clar, ara si vosté vol, -quan diu: «No, és que volem saber les ajudes»- que posem noms i cognoms i que vostés diguen: «A este sí, i a este no», que és la

que vostés estan acostumats a fer -que ho tornen a fer ara a nivell nacional; ha començat a tornar-se a vore en molts llocs i ja comença el sector a dir: «Ja estem altra volta on estàvem».

Doncs, mire, és la seua política. El mateix sector els dirà el que han de fer o no. És la seua política. Jo l'única cosa que puc deduir d'estes esmenes és que, després de quatre anys, comprenia que no tenien projecte cultural i continue comprenent que no tenen projecte cultural; que no saben el que són els artistes, ni la promoció dels artistes; que no saben per on van a tirar ni en teatre, ni en dansa, ni en exposicions de pintors, ni d'escultors, ni d'artistes; no saben per on tirar.

I estes esmenes són una mostra més d'eixa falta de projecte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Alguna observació a estes esmenes a l'hora de votar? Vots a favor d'estes esmenes? 7. En contra? 9.

Passem a continuació a defensar un altre grup d'esmenes presentades pel grup socialista. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Bé, senyor president, senyors diputats, la defensa que vaig a fer avui en les esmenes en matèria esportiva, segurament, quan parle la portaveu dirà que són prou repetitives o molt repetitives i que perfectament podien estar este any passat o l'altre; m'avance jo.

Però això no és perquè no hi ha un projecte, sinó perquè som coherents amb allò que pensem. Nosaltres tenim una manera totalment diferent de vore allò que és el tema esportiu, d'entendre l'esport; i vostés tenen la seua manera. Jo sempre els critique que la manera que tenen vostés d'entendre l'esport és la projecció mediàtica d'esta ciutat o de la comunitat i entenen l'esport utilitzant-lo políticament.

Nosaltres, a la millor, és una manera de vore'l més humanista i sempre parlem, quan parlem de l'esport, parlem de l'esport per a tots. I és una manera totalment diferent d'entendre'l: és la importància de l'esport escolar; és la importància de treballar eixos valors, els valors democràtics. Jo tinc un company que diu que l'esport és la millor escola de la democràcia, on els xiquets s'ensenyen a guanyar, a perdre, a competir; on s'ensenyen el valor de l'amistat; on es treballen els valors del companyonatge, de l'esperit de superació; i és una manera de fomentar l'associacionisme, la cohesió social. Es treballa la integració i, sobretot, la pau. Importantíssim per la salut i una manera de prendre bons hàbits en la vida.

Per tant, quan el plantejament és tan diferent en allò que entenem de l'esport, el Partit Popular i el Partit Socialista, les esmenes tampoc tenen res a vore; i les mateixes que plantegem enguany, les plantejàvem l'any passat i l'altre, perquè seguim pensant el mateix i seguim criticant el mateix: com utilitzen l'esport per a vendre,

mediàticament

Aleshores, quan nosaltres plantegem l'esport, començaré amb algunes esmenes que, a la millor, a vostés no els pareixen bones però per a nosaltres són les perfectes. Parlem, per exemple, de l'esport escolar; de l'esport escolar, nosaltres pensem que l'edat escolar és un element fonamental en la creació i fixació d'hàbits esportius, com he dit abans. És una manera de tindre bons centres educatius i importants, perquè els xiquets contínuament estiguen fent activitats extraescolars als seus centres oberts, treballant uns hàbits saludables. És la millor manera de -com he dit abans- transmetre, a part dels valors democràtics, els valors educatius.

Quan vostés plantegen eixos 240. 000 euros que jo, any darrere d'any, he criticat i continuen mantenint-los, jo pense: alguna vegada intenten vostés vore els pressupostos d'altres comunitats, el que s'invertix en l'esport escolar? Han vist els pressupostos d'altres comunitats, el que està invertint-se en l'esport escolar? Tenim un greu problema en el tema de l'obesitat. I l'obesitat no simplement és pel tema de mals hàbits alimentaris. També és la poca pràctica esportiva. Moltes vegades hi ha gent que pot apuntar els seus fills a clubs o a fer esport pagant, però hi ha moltíssima gent que no es pot permetre el luxe de pagar eixes quantitats. Que seria importantíssim que des dels centres escolars es fera esport escolar, en activitats extraescolars i en els seus centres educatius.

Creuen vostés que amb 240. 000 euros, que repetixen tots els anys, creuen que això es pot fer? 240. 000 euros significa un 0,62% de tot el que vostés invertixen en el pressupost.

Quan agarres la comunitat, i li'n dic una, d'Extremadura, Extremadura és el 10% del que invertix. del seu pressupost en esport escolar. És que no es pot fer el mateix amb un pressupost que amb altre. Estem a la cua en el tema d'inversió en esport escolar. I l'esport escolar és fonamental. Jo sempre li dic al conseller que l'esport comença a l'escola i que vostés tenen la competència d'educació en la Conselleria d'Educació i Cultura. Comença en l'escola, l'esport. I eixe tema està totalment abandonat.

A més, el tema de l'esport escolar i l'esport federatiu és conegut a tot arreu de l'Estat Espanyol, quan parlen de l'esport en la Comunitat Valenciana. Si vostés parlen amb presidents de federacions o amb gent que està treballant en l'esport escolar, saben la situació real que tenen l'esport escolar i les federacions.

Aleshores, nosaltres fem una esmena totalment de dir: «No, són molts més diners que els que vostés pressuposten».

Quan parlem de l'esport federatiu, creuen que és just i correcte 1. 250. 000 euros? Que jo hi ha vegades que pense que és irrisori, però que vostés mantenen any rere any. I jo any rere any dic que és insuficient.

Quan vostés veuen els diners que es destinen en altres comunitats en el tema d'esport federatiu, es pot entendre que la situació no és la mateixa. Vosté sap, senyora Carmina, vosté sabrà, que tots els anys, en el mes de novembre o en el mes d'octubre, reben cartes de presidents de federació amenaçant que van a tancar la federació, que no van a pagar els sous del personal de la federació, que no van a pagar el telèfon, ni en les competicions, per no poder tirar endavant? I es fa, i no hi ha resposta. I any rere any és la mateixa inversió.

Creuen que és normal un pressupost de 1. 250. 000 euros per a 55 federacions de la Comunitat Valenciana? I, en canvi, enguany tenim en el pressupost, enguany tenim en el pressupost ni més ni menys que 1 milió d'euros per a una federació absoluta. per lluir una camiseta de Comunitat Valenciana en la federació absoluta de bàsquet. Que em pareix perfecte que donen la subvenció a la federació de bàsquet, per l'Eurobàsquet, però si es tracta de fer una projecció d'una ciutat o d'una comunitat, pot partir de turisme, però no d'un pressupost de pràctica esportiva. Faça-ho des de turisme, no ho faça d'un pressupost d'esport. Perquè 55 federacions tenen el mateix que les samarretes de la federació de bàsquet per part de la Comunitat Valenciana. Per això dic que és una manera totalment. de l'esport, de canviar.

I si parlem ja, per últim, d'instal·lacions esportives, vosté vorà que totes les instal·lacions que demanen els alcaldes jo les pose. Jo qui sóc per a dir que sí o que no. Si hi haguera un pla director d'instal·lacions esportives, no hi hauria el tipus d'inversions esportives que són tan partidistes. Quan jo veig el pressupost d'enguany, el 10% de tot el pressupost se l'endú la ciutat de València. I és un pressupost de la Generalitat Valenciana per a cobrir les necessitats de tots els pobles de la Comunitat Valenciana. El 10% exclusiu per a la ciutat de València.

Però és que quan agarres el pressupost que tenen vostés, el 90% del pressupost se'n va a pobles del Partit Popular, a pobles del Partit Popular en instal·lacions esportives. Ahí vosté ho té. A més, annex, adjunt a l'annex, mire els pobles que estan. Quan per llei, per llei, nosaltres tenim que havia d'haver-se fet un pla director d'instal·lacions esportives, perquè ho diu la llei de 1993 i no s'ha fet. I això fa.

El senyor president:

Senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

. que s'utilitze de forma partidista. Per tant, a mi quan em demanen instal·lacions esportives, jo les pose totes. Jo no sóc qui per a dir que sí o que no. Això ho ha de dir una conselleria dins d'un pla d'instal·lacions esportives.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Mire, el pla d'infraestructures esportives, cada vegada que diu no existix, em crida molt l'atenció. Jo sé que vostés mai van pensar en ell, mai, però ja anem pel tercer, ja anem pel tercer.

Mire, els plans d'infraestructures esportives el que pretenen és la coordinació institucional i la conjugació dels esforços de l'execució en les obres de la província d'Alacant, Castelló i València, per a aconseguir la consolidació i arribar a tots els pobles.

I per això, en el primer pla director, el primer pla director que diu vosté, que és el pla d'infraestructures esportives, el primer PIT comprenia de 1997 a 2000, en el qual es van fer actuacions esportives, 306; d'elles, 107 a la província d'Alacant, 81 a Castelló i 118 a la província de València.

El segon pla d'infrastructures esportives comprenia des de 2001 a 2007, pla que està vigent, pla que està vigent. En estos moments n'hi ha, a part de les que li he dit del primer pla, en estos moments s'han treballat en el segon pla en 347 instal·lacions esportives: 86 en la província d'Alacant, 119 en la província de Castelló i 142 en la de València.

Vosté sap, vosté sap que en estos moments està ja. A més, tots els alcaldes. I d'això sí que done fe que vosté s'ha menejat pel que és la Comunitat Valenciana, perquè sí que és de veres que la majoria dels projectes que vosté presenta és el que han demanat els alcaldes a la Secretaria Autonòmica d'Esports. Està el tercer pla, que comprendria de 2007 al 2012, per a continuar treballant per fer instal·lacions esportives, perquè un dels objectius dels governs del Partit Popular és que l'esport arribe a tots.

Per això, em crida molt l'atenció quan diu: «L'esport escolar. » Mire, estic d'acord amb tota la filosofia que ha dit, amb tota. Però diga'm l'esmena on està, perquè s'ha aprofitat vosté d'un muntó d'esmenes per a parlar de l'esport escolar, perquè no n'ha presentat ninguna.

I em diu: «I els centres escolars que puguen gaudir. » Si és que estem en eixe tema. Però mire, els seus company són els primers que critiquen que ací gastem massa fent centres escolars. Mire quina contradicció. Mentres que els seus companys en la mateix comissió critiquen tots els dies fins i tot l'esport autòcton, que potenciem l'esport autòcton per mitjà de les aules, els seus companys critiquen que són caríssim els col·legis que fem. Possiblement caldrà plantejar-se eixos temes per què són caríssims. Perquè estem donant-los unes infraestructures als pobles que no tenien, que no tenien. I que si no recolzem l'esport escolar, que ahí estic d'acord amb vosté, si no recolzem l'esport escolar, que és una escola de la democràcia. , estic totalment d'acord amb la seua filosofia. Però el que haurà de dir als seus companys és que rebaixen la crítica, perquè vosté també està d'acord en la part del que són els centres escolars.

Bé. Quant a les federacions, mire, jo no sé si és que vosté té un altre pressupost que no tinc jo, però ací en el pressupost diu que es dóna ajuda a la Federació de Judo de la Comunitat Valenciana, la Federació de Bàdminton de la Comunitat Valenciana, la Federació de Rem de la Comunitat Valenciana, a la Federació d'Atletisme de la Comunitat Valenciana, la Federació de l'Esport Adaptat de la Comunitat Valenciana, a la Federació d'Esgrima de la Comunitat Valenciana, la Federació de Natació de la Comunitat Valenciana, a la d'escac, atletisme, bàsquet, handbol, ciclisme, esport adoptat, esport de minusvalidesa psíquica, esgrima, futbol sala, gimnàstica rítmica, halterofília, judo, natació, orientació, pilota, pilota valenciana, rugbi, tenis de taula, triatló, voleibol i

Per tant, a les federacions, senyora Segarra, s'ajuda, i s'ajuda jo crec que de valent. I ahí estan els resultats.

Mire, podrà parlar-me molt de la comunitat d'Extremadura, a la millor és que ella necessita més ajuda que mosatros, perquè els resultats esportius deixen molt a desitjar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer en alguna d'elles? Vots a favor de les esmenes defensades per la senyora Segarra? 7. En contra? 9.

Passarem a continuació a defensar un altre grup d'esmenes presentades pel Grup Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

Por lo tanto, algo que no debería pasar, pero que, en definitiva, no es más que la traducción práctica de la forma que ustedes tienen de interpretar el poder. Es decir, favorecer económicamente a aquellos que les bailan el agua, informativamente hablando. Y, por lo tanto, creemos que esa situación ya es hora de que se corrija.

Y, por lo tanto, usted me dirá, probablemente, que como empresa pública que es, está auditada por la Sindicatura de Cuentas, y etcétera, etcétera. Pero, claro, da la circunstancia de que la Sindicatura de Cuentas no les hace a ustedes ningún favor, que la Sindicatura de Cuentas dice que Ciegsa incumple la ley de contratos del estado. Y eso lo dice la propia Sindicatura. Por lo tanto, agarremos, yo creo, la recomendación de la propia Sindicatura de Cuentas y luz y taquígrafos a las cuentas de una sociedad ruinosa, ruinosa y que está destinada únicamente a traspasarle al prójimo las deudas que hoy ustedes están generando.

Y, como decía anteriormente, la supresión de unas operaciones corrientes de Ciegsa, que no desaparecen en la propuesta del Grupo Socialista, sino que simplemente pasan a engrosar en distintas partidas, en distintas enmiendas -como se puede ver- el presupuesto ordinario de la conselleria para que se actúe como es razonable, con centros educativos que sabemos lo que cuestan cuando se licitan y sepamos lo que cuestan cuando se han adjudicado y que esas dos cifras no se disparen, que es lo que sucede actualmente con la opacidad sistemática y donde les recuerdo que ni a los diputados de esta casa se les deja entrar para observar la documentación que solicitamos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, d'este grup d'esmenes anem a aprovar-li la 2. 230. Val?

Quant al tema dels mitjans de comunicació, doncs, simplement dir-li que la conselleria no pot adquirir totes les publicacions que tenen seccions d'educació per a fomentar la lectura de premsa en els centres, per això contracta l'adquisició dels diaris més representatius i es remeten als centres docents.

No obstant això, els centres docents, aplicant la seua autonomia financera, tenen la capacitat de contractar, amb càrrec a les despeses de funcionament, que es lliuren quadrimestralment aquells diaris que creguen convenients per a la seua funció didàctica i docent.

Per tant, mire, mosatros creiem en la tolerància, creiem en la llibertat, cosa que vostés en les esmenes ací presentades no pareix que creguen massa. A banda de les mentires, fal·làcies que ha dit, doncs, vaig a intentar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Anem a passar este grup d'esmenes i, en primer lloc, votarem la 2. 230, que ha sigut acceptada pel Grup Popular. Vots a favor? Unanimitat.

A continuació, votarem la resta d'esmenes presentades pel Grup Socialista. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Passem, a continuació, a defensar el següent grup d'esmenes presentades pel Grup Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

A mí me pareció, desde luego, que ya era una locura la creación de Ciegsa, por eso les ahorro y les evito que me digan que es más barato comprar una sede que alquilarla, porque desde el momento que Ciegsa abrió su puerta fue cara, desde el momento que Ciegsa abrió las puertas era ya carísima, como carísimo es tener una plantilla casi de 100 personas solamente para el mismo trabajo que la conselleria estaba haciendo, que era adjudicar. Pero, caro era, y descabellado, alquilar una sede en la calle más cara de toda Valencia, y, además, pagado a mayor precio del que allí desde luego se estaban pagando los locales. Era descabellado. Pero, descabellado es también consolidar un futuro de Ciegsa que no sabemos cuál es y que en los presupuestos debería estar claramente reflejado y que no aparece.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, yo simplemente le puedo decir que la realidad es muy tozuda y que a ustedes les sienta mal. Mire, cuando se promulgó la Logse en el año 1990, el gobierno socialista no había realizado el mapa escolar para su aplicación, ya todo el mundo lo sabe y es reiterativo. El Partido Popular llega en 1996 y elabora, prueba y desarrolla el mapa escolar. Para su aplicación, para la aplicación de la Logse, no nos olvidemos, es para lo que se hace el mapa escolar. No se trata que es que el Partido Popular llega y dice: «Ahora voy a hacer colegios». No. Es que, mire, había una ley, que era del gobierno socialista, que gobernaba aquí el gobierno socialista y que ustedes nunca, nunca la pusieron en marcha. Y una cosa de lo que decía la Logse claramente era que los niños, los de secundaria, los de 11 años, tenían que pasar a los institutos.

Yo creo, y se lo digo sinceramente, hecho de menos, hecho de menos, porque en cuatro años de legislatura no se ha podido hablar en estas Cortes ni en la Comisión de Educación, ni en los plenos, de educación, porque usted sólo se ha centrado en una cosa, en Ciegsa y ya está. Pero realmente no ha presentado ni un proyecto de educación, ni ha presentado alguna crítica, que se la admito que la podamos tener del sistema educativo, pero no ha hablado del sistema educativo. Eso no le interesa, eso no le interesa. E incluso en la moción de censura, que era el lugar adecuado para presentar la alternativa educacional, ni la presentaron. Está claro que a ustedes no les interesa la educación y ustedes solo trabajan para cargarse la educación pública.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Anem a votar este grup d'esmenes que han sigut defensades per la senyora Noguera. Alguna observació sobre el particular? Vots a favor? 7. Vots en contra? 9.

Passarem a continuació a debatre el següent grup d'esmenes. I per a això té la paraula el senyor Escrig.

El senyor Escrig Peris:

Gràcies, senyor president.

Abans d'entrar a defensar estes esmenes i en concret el que creem de justícia, que és l'ensenyament musical, jo voldria dir-li a la senyora Nácher que sàpiga acceptar les crítiques. És que no ha acceptat ninguna crítica. Accepte que n'hi han almoines als músics valencians, accepte que hi ha una música de rics i una música de pobres, que hi ha un Palau de les Arts i escoles de música que estan caient-se a trossos. Accepte això, senyora Nàcher.

Accepte que la Llei valenciana de la música és paper mullat; accepte que els cantants i músics en valencià no tenen ni una pesseta, ni un euro en subvenció; accepte el fiasco i la decepció del nou president de la federació de bandes en l'entrevista que tingué amb Serafín Castellano, senyor portaveu del Grup Popular. Accepte-ho. No. «Tot és bonic». No és bonic tot, senyora Nácher. I si no la diferència entre vosté i jo és que vostés no se senten músics i jo em sent músic de comarques i de pobles. Eixa és la diferència.

Per tant, no em vinga donant lliçons d'història, ni de dignitat musical per part del Partit Popular. No hi ha res fet. En quatre anys estem subsistint amb almoines. Això els sembla mal a vostés? Ens pareix molt bé que li sàpiga mal, però no culpe al Partit Socialista de coses que havien d'haver fet vostés no en quatre sinó en dotze anys i que no han fet. Ja està bé, senyora.

El capítol referent a les escoles de música de nou cal dir que és la gran oblidada. L'any passat foren un poc més de quatre milions cent i escaig euros; ara, este any és 4. 280. 000 euros; una ridícula pujada d'euros per a fer front a una tasca tan important com és l'educació musical en València, Castelló i Alacant. És un pressupost insultant per als educands i músics d'escoles de música. I de nou he d'afirmar que estem assistint a una mofa o una burla per part del conseller de Cultura i Educació a l'ensenyament musical valencià.

Creem, des del Grup Parlamentari Socialista, que l'ensenyament musical ha de tindre l'ajuda adequada, ha de tindre l'ajuda que pertoca i no almoines. I li ho repetiré per activa i per passiva davant de l'opinió pública i on pertoque. No volem escoles de música que realment estan en infraestructura caient-se a trossos, reitere, que és lamentable i en canvi tot va al Palau de les Arts Reina Sofia, que esta casa és una ruïna. És que és molt fort, és molt fort.

Les escoles de música mereixen un tracte especial i hem lluitat. I quan vosté era subsecretària de Cultura ja lluitàvem perquè tingueren la dignitat que pertoca les escoles de música. I estan fent el mateix projecte que fa dotze anys: assumint les escoles de música i les associacions musicals, assumint dèficits econòmics anys darrere d'any que és insostenible, és insostenible. Vostés han pujat de l'any passat fins ara 38. 000 euros, senyora Nácher, 38. 000 euros, quan vosté sap que el cànon idoni perquè la música funcione en el País Valencià és de 7 milions d'euros, ho sap de sobra, que és l'exigència de les federacions, distintes federacions i d'associacions de pares d'alumnes del País Valencià en conservatoris i escoles de música. 7 milions d'euros. I estem quatre anys mendicant poc a poc una pujadeta. Clar que pugen, això faltava que no pujaren les subvencions.

Nosaltres amb les nostres esmenes millorem eixes subvencions que vostés entreguen a les federacions. I cal reconéixer-ho. I li vaig a dir una cosa molt seriosa, senyora Nácher. Si no hi ha escoles de música, no hi hauran músics i si no hi ha músic, la música valenciana entrarà en el recés que està entrant; un recés de no aparéixer músics. Perquè, clar, els xiquets veuen els pares on van a tocar o a estudiar música i allò és indignant.

I, per tant, si no es mima, si no es mimen les escoles de música, l'ensenyament musical valencià entrarà en un recés i això tindrà un únic responsable: el Partit Popular. Per tant, no em critique que jo represente. Jo represente els músics, jo em sent músic, és distint, senyora Nácher, perquè veiem com està la situació. Per a vosté és una situació idíl·lica i per a la majoria dels músics és una situació de pobresa i de subsistència com poden. I vostés estan tan alegres. Doncs, no.

I demane al Partit Popular i als seus responsables que siguen coherents amb una política seriosa en música valenciana. No ho són i ho dic clar i alt, perquè estic vivint-ho dia a dia. No em vinga a mi venent

. La situació no és tan bonica com se'ns pinta i el resultat és que al final hi haurà una música per a pobres i una música per a rics i, si no, a les circumstàncies em remet.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Escrig. No s'enfade.

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Mire, després del programa que anàvem a debatre, que és el 422. 20, que és el d'ensenyament primària, després de la intervenció meua anterior en la qual dic que no hi ha un programa d'educació ara vostés m'ho confirmen. Perquè realment, tantes coses hi ha en l'educació primària que vosté no ha dit res, simplement s'ha basat en la música. És a dir, que totes estes esmenes que vosté ha presentat són pura pantomima per omplir, per omplir l'expedient, simple i planerament. Però com vol que parlem de música, jo encantada de parlar de música, senyor Escrig, encantadíssima de parlar de música.

Mire, abans de 1997, abans de 1997 les escoles de música existien? Qui governava abans de 1995? Les escoles de música eren il·legals. Ara està vosté dient-me que no tenen prou amb 4 milions i més de 200. 000 euros. Home, l'esforç està fent-se! La creació de la partida està. Però realment en 1995, vosté que diu que hi ha ara músics pobres i riscs, vol dir-me vosté en 1995? Si estaven tots a les portes de les esglésies tocant i demanant. Vol dir-m'ho? Perquè, clar, les escoles de música eren il·legals, il·legals.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Nácher Pérez:

. la gent no estava donada d'alta, els educands i els docents estaven en

i vosté ho sap i vosté ho sap. Estan dignificats, estan molt més dignificats que abans, prou més dignificats, perquè no els tenien ni reconeguts, és que no els tenien ni reconeguts. La llei de la música, que jo recorde, es va aprovar per unanimitat pels tres grups polítics, però va ser a iniciativa del Partit Popular. S'ha oblidat d'això? Tant que reivindica als músics, tant acalorat que es posa i tant de teatre que ens fa. , mire, és que la realitat és eixa.

I, mire, és que fins i tot vosté entra en eixa història de voler ací demostrar-nos que és el que més vol a la música, quan m'acaba de dir la seua companya que nosaltres l'únic que som, com a insult, uns megalòmans.

No em diuen Cristina i no té la paraula, senyoria.

El senyor president:

Senyora Segarra.

La senyora Nácher Pérez:

Mire, li torne a repetir, les escoles de música en eixa moció de censura, que havia de ser un projecte del que vostés volen fer, on estaven? Sols van parlar dels conservatoris. Continue dient-li que a mi em preocupa moltíssim, em preocupa moltíssim el tema eixe. Eixa obvietat em preocupa moltíssim, perquè coneixent-los vol dir que si vostés governen les escoles de música desapareixen, desapareixen, com ha desaparegut del Ministeri de Cultura, diguem, perquè ha desaparegut el pressupost que li donava l'Institut de la Música Valenciana. Per què? No m'ho sap contestar. Perquè vostés no saben, no volen la música. Realment si fins ara la donàvem i ara sí que la donem, si fins ara es donava una ajuda a l'Institut de la Música i ara, enguany, en 2007 l'han llevat, vol dir-me vosté per què l'han llevat? És que no m'han contestat. Això no entra, és que això no entra.

I mire si estem treballant per la música que ara en els conservatoris a més ja es podrà aprendre i traure's de la titulació de la dolçaina, per la música i pel folklore, que fins ara no estava. Però com a vostés el que no els importa és l'educació, no els importa l'educació, i menys els professionals que es dediquen a l'educació, sols els preocupa cridar, escarotar, dir fal·làcies i insultar, que és el més ràpid, és el més ràpid perquè aixina aconseguixen un titular. Per tant, això és el que tenim, no tenim res més.

Però, mire, des del govern del Partit Popular, tant els que han hagut com els que vindran en un futur, continuarem treballant de manera metòdica per l'educació de la música i de tot el que es presente, per l'educació dels xiquets i les xiquetes, dels joves, perquè crec que és el futur.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Alguna observació sobre el particular? Passem a votar-les. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passem, a continuació, a defensar l'últim bloc d'esmenes presentat pel Grup Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

Gràcies, senyor president.

Señorías, el gobierno del Partido Popular desde que accediera al Palau de la Generalitat en el año 1995 -como a ustedes bien les gusta recordar- ha asumido sus competencias como le corresponde, ¡cómo no! , por ley en materia educativa. Pero quizás, quizás, en el orden de sus prioridades no se han dedicado en todo este tiempo a planificar de una manera adecuada y en función de las perspectivas de la demanda futura en cuestiones poblacionales, así como de las necesidades propias del proceso de escolarización. Un gobierno responsable, a nuestro entendimiento, realiza prospecciones y analiza las variables que puedan cambiar sustancialmente las tendencias sociológicas en una determinada comunidad. Y en consecuencia, señorías, legisla, y en consecuencia gobierna. Y en materia educativa da la sensación, da la sensación de que no ha existido tal planificación.

Podríamos hablar de los nuevos IES para Busot, para Campanar, el Jesús-Patraix, el de Ibi, el de Benicasim, el de L'Eliana, el del Puig, el de Canals, el de Pilar de la Horadada, por ejemplo, el de la Playa Flamenca en Orihuela, donde, por cierto, ustedes recordarán que no hace demasiados meses en la Comisión de Educación debatíamos y hablábamos de una población muy grande de escolares que se encuentran, por decisión de la conselleria, en barracones que se han plantificado en el mismo cauce de un río. Ustedes se acordarán de este dato y de esta circunstancia.

El senyor president:

Senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

Gràcies, senyora Soler.

Té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Soler, la primera part de la seua intervenció, quan ha parlat que en secundària és que se senten les bases. Mire, jo li he de dir que és en primària i en secundària, i això ve desenrotllat en el seu moment per la Loce i per la Loe. En la Loce es dien «aptitudes» i en la LOE es diuen «capacidades». Val? Però és el mateix. I no sols en secundària, sinó en primària també. I per això mosatros treballem des de primària, no treballem des de secundària.

Jo crec que vosté se n'ha eixit quan estàvem parlant amb els seus companys, abans amb els seus companys, perquè el que m'ha dit és de no haver escoltat res. Diu: «No tenen planificació». Mire, tenim planificació, tenim planificació. S'han inaugurat des de l'1 de setembre de 2003 fins l'1 de setembre de 2006 s'han construït 218 nous centres. Que no en són poquets, no en són poquets. Igual a la millor a vosté li pareixen poquets, però jo li he de recordar que des de 1990 fins a 1995 que van governar vostés, ja estava la Logse en ple funcionament, en van construir 11. Eixa és la diferència.

Però és que no vull que m'ho prenga a mal, no vull que m'ho prenga a mal, però, mire, diu «perquè volem que es faça com diu el requisit 1. 004», el decret de requisits, que és com es coneix vulgarment, 1. 004/1991, de 14 de juny. Mire, està expressament derogat des de 2003. Està derogat.

És que vostés no seguixen. És el que estic dient-los. És que

un debat d'educació. És que no seguixen els temes d'educació. Està derogat, totalment.

Igual com em diu en moltes esmenes: «segons com diu la Logse». Mire, la Logse en estos moments ja no existix. Estem en el sistema educatiu a més de la Loe. Que el que em pareix encara més fort és que és una llei que l'ha feta un govern socialista, i que vostés encara no s'han enterat que ja està en marxa la Loe. És trist, és trist. De deveres que és trist durant quatre anys sols parlar, de crear les sospites del que puga haver fet Ciegsa, crear sospites sense ninguna prova, no complir ningun reglament i dir que se tracta bé, però no parlar d'educació.

Vosté ha intentat ací parlar d'educació, i és que tampoc sap. Diu. , també una esmena molt, molt, a part de la 1. 004, el decret 1. 004 que està derogat, no de l'any passat, eh, ni de fa uns mesos, de 2003, de 2003, i em parla vosté del decret que està derogat. També diu: «baixar la ràtio». Mire, en secundària, que és del que estem parlant, quan vam entrar mosatros hi havia 14 xiquets per aula. En estos moments hi ha 10 xiquets per aula. Hi ha 10 xiquets per aula.

És que no estan en la realitat! És que no seguixen l'educació! Simplement es dediquen a fer una crítica. No una crítica ni positiva ni. Vaja! Arrasen en tot, diuen que tot està fatal, i s'assenten a estudiar i dir, bé, no parlem d'açò que anem a clavar la pota. És que no tenen ni eixa prudència. És que. Clar, jo quan vaig vore estes esmenes i em vaig vore la Logse, el decret que estava derogat, totes les referències derogades, vaig dir, bé, no sabia si estirar-me dels pèls o pensar, com vaig pensar, que és que no saben d'educació, no saben d'educació i sols volen parlar d'educació. El que han de seguir són més els temes d'educació, el que realment importa als ciutadans i de deixar-se de fer una demagògia barata, que és la que fan sempre en els temes educatius.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Anem a passar este bloc d'esmenes. Hi ha alguna observació que fer sobre el particular? Vots a favor? 7. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

Passem, a continuació, a les esmenes del Grup Mixt.

Senyor Tomás, té la paraula.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

Per a demanar que passen directament a la votació.

El senyor president:

Anem a passar les esmenes presentades pel Grup Mixt a la secció 09 directament a votació.

Sí, senyora.

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

Sí, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Separar de les que ha dit la senyora Noguera, separar la 2. 252, 2. 258 i 2. 261. És a dir, eixe un grup. I en l'altre estic d'acord.

El senyor president:

Anem a votar en primer lloc l'esmena 2. 252, 2. 258 i la 2. 261. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 10.

Ara passem a votar la 2. 249, la 2. 250, la 2. 251, la 2. 253. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

I passem a votar la resta d'esmenes que queden del Grup Mixt. Vots a favor? 1. Abstencions? Cap. En contra? 16.

Ara tenim les esmenes del Grup Popular, que van de la 2. 263 a la 2. 269

(se sent una veu que diu: «Que passen directament a votació»)

. Alguna observació que fer a les esmenes, senyor Cardona?

El senyor Cardona i Pla:

Per una banda, 2. 263 i 2. 265 i per una altra, 2. 264 i 2. 266.

El senyor president:

Senyora Noguera, té alguna observació que fer.

La senyora Noguera Montagud:

Sí. A vore, mantenim el mateix primer bloc que el senyor Cardona i després voldríem un altre grup que seria la 2. 264, 2. 269 i 5. 348; i després un altre bloc.

El senyor president:

No, vaig a passar a votar-les una a una.

El senyor Cardona i Pla:

Sí, és que només havia mirat les esmenes de la secció i també estan les dels organismes, no?

El senyor president:

Sí, però li dic, senyor Cardona, que anem a passar a votar-les una a una, perquè açò s'ha complicat un poc i aleshores.

Vots a favor de la 2. 263? Unanimitat.

2. 264, vots a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 7.

2. 265, vots a favor? Unanimitat.

2. 266, vots a favor? 9. Abstencions? 1. En contra? 7.

2. 267, vots a favor? 9. En contra? 6. Abstencions? 2.

2. 268, vots a favor? 9. En contra? 6. Abstencions? 2.

2. 269, vots a favor? 9. En contra? Abstencions? 8.

Ja estan totes, no? Quina queda? 5. 517 i 5. 524.

5. 517 i 5. 524, hi ha molta. De la 5. 517 a la 5. 524.

(Se sent una veu que diu: «Sí, volem 5. 518 i 5. 520 a part»)

Senyor Cardona?

El senyor Cardona i Pla:

D'acord.

El senyor president:

Doncs votem primer la 5. 518 i la 5. 520. Vots a favor? 16. En contra? Abstencions? A favor? Unanimitat.

Votem la resta de les esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7. Abstencions? 1.

I després mos queda una solta que és la 5. 348. Vots a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 7.

Ara passem a votar la secció.

(Se sent una veu que diu: «En queda una. És possible? »)

Doncs no ho sé però si no se'ns ha escapat al control.

(Se sent una veu que diu: «5. 394? »)

Teatres de la Generalitat Valenciana; una; la 5. 394; vots a favor? 9. En contra? 7. Abstencions? 1.

Ara votarem la secció 09 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 09? 9. En contra? 8.

Votarem l'Institut Valencià de Cinematografia, que sí té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 7.

Institut de Conservació de Béns Culturals, que sí té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 6. Abstencions? 2.

L'Ivam, que també té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 1. En contra? 7.

Institut Valencià de la Música, que també té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7. Abstencions? 1.

Teatres de la Generalitat Valenciana, que també té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 1. En contra? 7.

Circuit del Motor. Vots a favor? 9. En contra? 7. Abstencions? 1.

Ciegsa, que també té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7. Abstencions? 1.

Consell Valencià de l'Esport. Vots a favor? 9. En contra? 7. Abstencions? 1.

Queda alguna cosa per votar, senyories? No, està tot, està tot, però si volien fer.

Bé, doncs hem acabat la secció 09. Pararem la comissió fins a esta vesprada a les quatre i mitja, que mamprendrem amb la secció 10, sanitat.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

El senyor president:

Si els pareix bé, senyories, anem a començar a reprendre.

No, però ara, va a començar el senyor Botella.

Si els pareix bé, anem a reprendre la comissió d'hisenda, que este matí la paràrem després de debatre la secció 09, que era cultura, educació i esports. Esta vesprada tenim la 10, que és sanitat. Per a començar a debatre les esmenes plantejades, en primer lloc debatrem les 172 esmenes que ha presentat Esquerra Unida: l'Entesa i que per a la seua defensa té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories, com bé ha dit el senyor president, hem presentat 172 esmenes a la secció 10, de sanitat, i vaig a defendre-les totes conjuntament, fent referència als diferents apartats a les quals estan adscrites les esmenes. Dir que, en primer lloc, la nostra preocupació fonamental en tots els pressupostos anuals de la Generalitat en matèria de sanitat

està fonamentada en el fet que la salut pública i la sanitat pública siga una de les prioritats del Govern de la Generalitat i, per tant, això es veja reflectit a l'hora dels pressupostos en inversions reals que després s'executen, que es porten a la pràctica i que, al final, donen contingut a una millor assistència sanitària al conjunt dels ciutadans i de les ciutadanes.

I dic açò perquè al llarg dels diferents exercicis pressupostaris ja coneixem no solament les modificacions pressupostàries que es fan al poc temps d'haver-se aprovat estos pressupostos, sinó l'incompliment d'estos i la falta d'execució de la majoria de les partides en funció d'inversions reals, de construcció de centres de salut, d'hospitals, de contractació de personal, etcètera, etcètera. I per això vostés voran que en les nostres esmenes, referent a la construcció, per exemple, de centres de salut, de centres d'especialitat i d'hospitals, n'hi han algunes que apareixen, diríem, malgrat estar en els pressupostos reflectides algunes d'elles. Però si vostés observen voran que en els pressupostos apareixen, en aquells casos que nosaltres plantegem, els mateixos centres de salut o els mateixos hospitals, apareixen les quantitats reals que deurien haver-se invertit l'any passat i que apareixien ja en els pressupostos i no s'han invertit, perquè no s'ha fet res, juntament amb els que tocava este any, que esperem que algun dia es comencen a fer les obres d'eixos centres de salut i d'eixos hospitals.

I per això ho dic, perquè, de vegades, en els debats, doncs, sempre apareix un poc la idea suada de «no, és que vostés presenten coses ací que ja estan en els pressupostos, mosatros ja ho reflectim». Vostés ho reflectixen tot, però després no fan res i, llavors, doncs, com no es tracta solament de reflectir-ho sinó de fer-ho, doncs, des d'eixe punt de vista nosaltres pensem que és bo que aparega en els pressupostos com a esmena amb més quantitat de diners els mateixos, o alguns dels centres de salut que vostés plantegen. Perquè cal dir que el 95% dels centres de salut que vostés pressuposten este any, ja vénen arrossegant-se. , com a mínim des de l'any passat alguns, i altres ja de diversos exercicis pressupostaris, que no s'han executat. I a mi em pareixeria bé que els que vénen de l'any passat, doncs, aparegueren dient, bé, l'any passat ens hem gastat la partida que posava i ara este any toca la segona part. Però, no, en alguns casos la partida pressupostària que es dedica este any és menor que la que es pressupostava l'any passat i que no s'ha gastat, cosa que vol dir que no hi ha ninguna voluntat política de portar a efecte eixe tipus d'obres que són necessàries per tal de donar, com dic, assistència i cobertura al conjunt de ciutadans i ciutadanes.

Nosaltres tenim un bloc d'esmenes, abans de passar a este, que faré referència a alguns centres de salut, un bloc d'esmenes en què plantegem la necessitat que des de la mateixa Conselleria de Sanitat n'hi hagen programes de prevenció de riscs laborals, d'estudi de seqüeles i seguiment de les malalties laborals, perquè cal dir. -i n'hi ha una esmena concreta sobre el tema d'Ardystil-, cal dir que les persones que varen patir el contagi en l'empresa Ardystil o en altres empreses que utilitzaven els mateixos productes, doncs, hui tenen una sèrie de malalties que no se sap encara molt bé si són seqüeles d'eixe contagi, perquè la Conselleria de Sanitat es va comprometre a fer un estudi que cal dir que en juny del 2005 el conseller de Sanitat, és a dir, fa any i mig, va dir en el Ple de les Corts que eixa setmana estaven a punt de rebre, els afectats, l'informe en sa casa. Segurament l'haurà enviat a Burundi o a algun altre país, perquè, per descomptat, no hi ha hagut ningun malalt que ho reba, i fa any i mig. I llavors, doncs, no sé si és que n'hi ha ara una altra investigació o alguna altra cosa que caldrà fer. Però, bé, està bé.

Jo crec que allò important seria que la conselleria es comprometera a eixe seguiment, a l'atenció d'eixos pacients, sobretot, perquè ja prou desgràcia és que u vaja a fer faena i damunt agarre una malaltia i la Conselleria de Sanitat passe olímpicament del que ocorre amb estes persones.

Com dia, un bloc d'esmenes relacionades amb estes qüestions, el tema de l'hepatitis C, que nosaltres venim plantejant des de fa anys que es dedique una quantitat a la indemnització de les persones afectades per l'hepatitis C, hui, amb els mateixos mitjans de comunicació pública ha aparegut que en el juí que està realitzant-se sobre aquesta qüestió apareix com a responsable civil subsidiària la Generalitat Valenciana i, per tant, davant d'una. , i no vull qualificar-la, perquè tampoc es tracta de fer sang d'aquestes qüestions, però ens sembla que davant d'una negligència d'estes característiques, doncs, damunt, la Generalitat té de fer-se càrrec de pagar perquè la persona en qüestió va a declarar-se insolvent.

Però, bé, el que vull dir amb açò és que si s'haveren tingut en previsió els diners que nosaltres ja plantejàvem en altres exercicis, ara quan vinga la sentència es podria fer front a la situació, que estic segur, perquè aixina ho han fet en el cas d'Ardystil, que la Generalitat Valenciana. Bé, estic segur. , tampoc estic segur, perquè vosté segurament ja no governarà, però, si vostés governaren, estic segur que vostés serien capaços de recórrer també eixa sentència per a no pagar a unes persones que també han adquirit una malaltia per negligència d'una persona dintre d'un hospital públic i que no n'hi havia ningun control per part de la sanitat pública.

El tema de la legionel·la en Alcoi també és important i nosaltres dediquem una partida per a indemnitzar aquestes persones que han adquirit també aquesta malaltia i que tenen també seqüeles. Plantegem un bloc d'esmenes en el qual n'hi haja una creació d'unitats de salut laboral en tots els departaments de salut. Pensem que és molt important que eixes qüestions estiguen reflectides dintre de la mateixa Conselleria de Sanitat i dintre del que és el departament de salut pública, per tal que realment, diríem, estudiant el que és la situació orogràfica de determinades poblacions i comarques i el que és, diríem, el tipus d'indústria que tenen, doncs, se sàpia, prevenint quines són les malalties que poden adquirir-se i, per tant, prendre les mesures adequades.

Una sèrie d'esmenes també que van encaminades que es detecten les fallides en els centres privats, perquè cal dir que la majoria de casos que a la Generalitat li toca pagar després com a responsable civil subsidiària, en este cas concret que els dia de l'hepatitis C serà per hospitals i per hospitals privats, però en la majoria dels casos els toca pagar per negligències en clíniques privades, que com han segut concertades amb la Generalitat, li toca pagar a la Generalitat, no a l'empresa eixa que gestiona l'hospital, sinó a la Generalitat. I, per tant, és important que n'hi haja, des del nostre punt de vista, un sistema de detecció de fallides en eixos centres.

Mos pareix molt important el tema de la instauració del metge d'empresa dintre del que és la sanitat pública. La legislació laboral estatal obliga que les empreses de més de cinquanta treballadors tinguen un metge d'empresa, i resulta que la sanitat pública, que té milers de treballadors, no té metge d'empresa en ningun centre de salut ni en ningun hospital i, per tant, doncs, jo crec que esta és una qüestió fonamental.

Esmenes també relacionades amb assegurar la pràctica de les intervencions voluntàries de l'embaràs, que nosaltres creiem que totes les dones tenen dret a ser assistides en este tema en aquells hospitals que elegixquen, no en el que les envien per a dir, doncs, vaja vosté allí, que allí sí que li ho poden fer. No. És a dir, en qualsevol hospital públic deu assegurar-se que estan els mitjans a l'abast perquè realment això es porte a efecte.

I acabe amb les esmenes estes de tipus general, insistint, un any més, en la necessitat que es posen els mecanismes perquè les persones cegues i les persones sordes puguen, diríem, desenvolupar-se dins dels centres sanitaris sense ningun tipus de problema perquè estan els mecanismes al seu abast. I això vol dir que hi deu haver un llenguatge de signes i un llenguatge braille, una escriptura braille, perquè estes persones puguen ser ateses adequadament i elles, sense necessitat de dependre de ningú, puguen desenvolupar-se dins dels centres de salut i dels hospitals amb tota llibertat, com deu ser.

I parlant del que es referia als centres de salut, que els n'he fet menció abans, dir que nosaltres venim plantejant des de ja fa temps, algun centre de salut, com els he dit, que mai s'acaben i alguns ni es comencen, no? , i des del centre de salut de Quart de Poblet, en el barri de la Cebollera, passant pel de Vallada, la Canyada en Paterna, Benimaclet. , que este vull fer èmfasi, perquè és un centre de salut que els veïns han vingut a parlar amb tots els grups parlamentaris, que tots s'han compromés que realment es construiria un segon centre de salut, l'Ajuntament de València ha posat a l'abast els terrenys, i resulta que ara apareix en els pressupostos un consultori ahí no se sap molt bé per a què, però, per descomptat, no per a cobrir el servei adequat que deu tindre eixe barri en València.

Com dia, un altre centre de salut en Elx, l'Altet, el de la nova zona d'expansió d'Altabix en Elx, en Lucena, en Paiporta, Vilafranca, el de la plaça d'Amèrica en Alacant. Vostés em diran, «açò ja està ja en funcionament! », és de veres que ja està. , en funcionament no, és a dir, està començada, perquè com fea tants anys que havia aparegut i desaparegut en els pressupostos, doncs, a última hora, u no sap ja ni a quin centre es referix, no? , però este centre, que ja fa almenys nou anys en concret que apareixia en els pressupostos i desapareixia al final, s'han començat les obres. Però nosaltres el que volem amb la nostra esmena és que s'acabe definitivament este any i no s'allargue més ja en el temps. A més, vostés, de cara a les eleccions, si s'acabara este any, podrien fins a presentar-ho i tot com una consecució, no? , perquè com a voltes eixes coses en el temps, doncs, es perd un poc la idea de quan es va prometre, doncs, vostés van i ho presenten i es guanyen la medalla, i mosatros estaríem contents, perquè el que mos interessa és que la gent tinga servici en eixe aspecte.

I, bé, no vaig a fer referència a tots els centres, perquè, si no, el temps me s'acabarà. Sí fer referència als centre de salut d'un poblet de la Vega Baixa que és Montesinos, que sempre l'argument és dir que no té suficients habitants. Si miràrem la quantitat de centres de salut que n'hi han en alguns pobles que no tenen els habitants que toquen per a tindre centre de salut, voríem que n'hi han dos vares de mesurar. I en este cas concret, que esta població té una població fixa, que és la que residix normalment, però també té una població flotant de gent que va o a estiuejar o que té allí la segona residència, etcètera, i que fa que hagen de dependre d'altre centre de salut de la comarca sense tindre l'assistència adequada en eixe aspecte en la seua població.

Acabar també amb el centre salut d'El Campello i amb dos temes que a mi em semblen també importants a ressaltar, com són la dotació d'equips sanitaris i de creació del servei d'urgència del centre de salut de Sant Joan, i també que es cree un punt d'atenció continuada i la construcció d'un consultori en els terrenys cedits per l'ajuntament de Sant Joan d'Alacant, perquè això descongestionaria també la població de Mutxamel, que és la que ha de cobrir les deficiències de no existir este servei en eixe aspecte.

Passe per damunt tots els centres d'especialitats i els hospitals que també fem relació en les nostres esmenes.

Vull fer referència al tema dels recursos humans i tècnics i també a les qüestions de retallar, el que vostés diuen «el temps de demora», en els llistes d'espera. Açò, com bé diu la paraula «llistes d'espera», ací estem esperant tots els anys que les llistes d'espera s'acaben o es disminuïsquen, però aquí

, ni sabem ni com estan, en quina situació es troben, perquè vostés ja s'han encarregat molt bé de prohibir als caps de servei que donen la informació adequada i als directors d'hospital perquè donen la informació de com estan les llistes d'espera en els diferents hospitals.

Ahí n'hi ha una sèrie d'esmenes que fan relació a això i que nosaltres exigim transparència al respecte.

Tornem a plantejar allò de les barreres arquitectòniques. Crec que l'any passat la senyora Franco em va dir: «Eixa esmena anem a aprovar-li-la». No pensava fer-ho, doncs, diu: «Bé, ho aprovem i ja està». Mire, altra volta l'hem posada. Si té el gust de tornar-la a aprovar, doncs, la tornem a posar ahí i aixina mos aproven una esmena. Però, en definitiva, el que és importat és que no solament s'aprove, sinó que es porte a efecte.

Acabe amb una esmena, que és la 2. 439, en la qual nosaltres volem insistir, i és que la Conselleria de Sanitat es comprometa a no contractar o realitzar ninguna operació econòmica ni amb empreses ni amb personal o institucions que tinguen algun tipus de relació amb paradisos fiscals. Perquè, jo crec que amb tot el que està plovent i tot el que està caient per ahí, doncs, estaria bé que la transparència estiguera clara, i, sobretot, el compromís polític de decència econòmica davant de l'opinió pública i de la ciutadania.

I en eixe aspecte, pensem que posar açò en les diferents conselleries estaria bé. Si no ho posem, doncs, ens quedaríem com fins ara, però, sobretot quedaria el dubte de si vostés estan realment perquè n'hi haja transparència o estan per altres històries.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té ara la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Habla también de la hepatitis C. Usted tiene que entender, y lo sabe, lo que pasa es que usted es reiterativo y, además, como no se preocupa de hacer enmiendas que se ajusten a la realidad, pues, sigue copiándolas año tras año. Porque, ¡fíjese! , usted sabe que las personas que se contagiaron con la hepatitis C, las indemnizaciones no dependen de que la conselleria quiera dar o no quiera dar. Claro que quiere dar y asumirá su responsabilidad. Y lo va a hacer. Y, además, se lo hemos dicho todas las veces. Y eso está ahí y se va a cumplir. Pero, no olvide que está pendiente de sentencia judicial y que el proceso, mientras no finalice. ¿Qué quiere, que a los amigos suyos les demos un dinero y a los no amigos les den otros? Pues, parece que usted quiere eso. Yo creo que esto ante todo no es, ni siquiera, lógico.

Yo le diría que además durante los años 2004, 2005 y 2006 se ha procedido a la licitación de nuevos contratos de gestión de servicios públicos por concesión. Y que, por supuesto, hay otros hospitales que están pendientes de que se construyan así y los resultados, lógicamente, como le he dicho, serán óptimos. Y los ciudadanos, que es lo que realmente nos interesa, recibirán una atención sanitaria de calidad más cercana, más próxima y, por supuesto, cumplirán las expectativas que ellos esperan de este gobierno que saben que es un gobierno leal, que es un gobierno que no les falla, que es un gobierno que cumple las promesas que, más que les pese, la construcción de hospitales es real, porque están ahí.

Y lo lamentable de esta historia es que encima estas cosas les den risa. Si los viesen los ciudadanos llegarían a pensar que, bueno, que aquí estamos todos un poco locos. Y, desde luego, esas manifestaciones de no reconocer aquello que se está haciendo me parece cuanto menos de una irresponsabilidad tremenda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes.

El senyor Botella i Vicent:

Com jo no tinc temps, perquè ja ho he esgotat, sí que demanaria a la seua presidència, si és tan amable, que llegira l'esmena 2. 308 perquè quedara clar davant dels diputats i diputades el que diu.

El senyor president:

Anem a donar una lectura ràpida a l'esmena 2. 308 i passen de seguida a votació.

El senyor Botella i Vicent:

Vora vosté que no es parla dels centres. Si vol li la passe jo.

El senyor president:

No, la tenim ací. Llisca-la, senyor lletrat.

Senyories, anem a llegir l'esmena 2. 308.

El senyor lletrat de la comissió:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Era per a demostrar que no demanem en els diferents centres de salut, sinó.

El senyor president:

De totes maneres, com tenim ocasió de discutir estos temes en el ple, si hi ha alguna cosa per aclarir en el ple ja presentaran vostés.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Anem a votar, en primer lloc, la 2. 365, la 67 i la 70. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 9.

Votarem la resta d'esmenes defensades pel senyor Botella. Vots a favor? 7. En contra? 9.

A continuació passarem a discutir el primer grup d'esmenes presentades pel Grup Socialista. Per a la seua defensa, tenen vostés la relació dels diferents grups que s'han conformat, per a la seua defensa té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Lo cierto es que ante el endeudamiento disparado más de 1. 240 millones acumulados en el ejercicio 2004 de la Conselleria de Sanidad, tienen que extender rápidamente el modelo. En estos momentos, desde Alzira, Denia, Torrevieja, Elche, Crevillente, L'Horta, ya afectará al menos a 600. 000 valencianos ese nuevo modelo de gestión, sin que se haya evaluado, desde el punto de vista de la eficiencia sanitaria y desde el punto de vista de la eficiencia económica.

Nosotros lo que les planteamos es que no han sido capaces de asegurar nuevas prestaciones en el sistema sanitario público valenciano. Y yo les recuerdo que comunidades autónomas con el mismo sistema de financiación y con incrementos poblaciones significativos, más que la Comunidad Valenciana, porque en el mismo período que nosotros aumentamos un 16% en población, Murcia lo hace en un 20%, o las Islas Baleares en un 20,8%, y ponen en marcha nuevas prestaciones de atención bucodental para sus ciudadanos.

Y también les recuerdo que no es ahora cuando hay un agravio o cuando hay una diferencia en el gasto por ciudadano y año en la Comunidad Valenciana. En el gasto consolidado entre el año 1999 y 2003, la diferencia con la media de las comunidades autónomas era de 32 euros gasto consolidado, no el presupuesto, en el año 1999. 26, en el 2000; 28, en el 2001 y 2002; 19, en el 2003. La situación de insuficiencia financiera y de peor financiación de la sanidad para los ciudadanos valencianos no aparece en el año 2004 con un gobierno del presidente José Luis Rodríguez Zapatero. Ese discurso está. es caduco, es mentiroso, es fundamentalmente mentiroso, porque hay un nuevo modelo de financiación que está en marcha, que se pone en marcha en el año 2002, y que yo sepa, había un gobierno del Partido Popular en la Comunidad Valenciana y un gobierno del Partido Popular a nivel del Estado.

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula ara, en representació del Grup Popular, el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Ací, en primer lloc, hi ha tres esmenes -senyor Clemente, si no, em rectifica-, la 2. 455, la 2. 914 i la 2. 916, que serien acceptades per vosté, d'este bloc. Si els pareix bé, anem a passar a votar, en primer lloc, estes tres esmenes, 2. 455, 2. 914, 2. 916. Vots a favor? Unanimitat.

A continuació, passarem a votar la resta d'esmenes totes conjuntament, si no hi ha res a al·legar, senyor Botella. Totes en un bloc, no? Passem a votar la resta d'esmenes del bloc. Vots a favor? 7. En contra? 9.

A continuació tenim el següent bloc, presentat pel Grup Socialista. I per a la seua defensa, té la paraula la senyora Frau.

La senyora Frau Ribes:

Bona vesprada, senyor president, senyories.

Una vegada més seré jo, en nom del Grup Socialista, qui defendré les esmenes presentades referents a nous hospitals, tant siguen d'aguts com de crònics, i els centres d'especialitats.

Esta vegada també defendré les esmenes referides específicament a la millora de la salut de la dones.

Quan en el 2005 el conseller Rambla va presentar el pla «Construint salut» 2005-2008, amb una inversió prevista de 1. 100 milions d'euros, no mos el vam creure perquè de seguida ens vàrem adonar que era el mateix pla presentat dos anys abans, en el 2003, i casualment, dos mesos també abans de les eleccions autonòmiques i municipals, amb una sola novetat, que era l'hospital de Manises.

La realitat actual, després d'onze anys de govern del PP, és que s'han construït tres hospitals d'aguts, Torrevella, que va costar molt; Alzira, amb reversió inclosa, i el de la Plana, que va suposar el tancament de l'Hospital Gran Via de Castelló.

Esta situació ha portat a la paradoxa que hi ha menys llits que en 1995, quan en nombre d'habitants d'esta comunitat ha pujat significativament. En 1995 n'hi havia, de llits, 9. 147; en el 2005, 9. 094. Per tant, 53 llits menys.

Estes dades supose que no me les discutiran, perquè no són invenció meua, sinó les dades que dóna el CES i que tots vostés poden comprovar.

Per què hem arribat a esta situació? Com és possible que en quasi dotze de govern del PP a la Generalitat sols s'hagen fet tres hospitals d'aguts i un de crònics? , inaugurat este últim amb molt de retard, el Padre Jofré, i tancant els llits de crònics existents ja en la Malva-rosa, sabent, com vostés saben, el dèficit que tenim en este tipus d'hospitals i que vostés mateixos reconeixen dient que són necessaris tres nous, el de Benidorm, el de Dénia i el de Campanar.

Situem-nos, per tant, en este pressupost del 2007. On estan les promeses fetes en el 2005 pel conseller Rambla i reiterades en juny d'este mateix any pel nou conseller de Sanitat, el senyor Blasco, de fer 13 hospitals? On estan? Diguen-m'ho.

La realitat és que els hospitals sociosanitaris de màxima necessitat, amb un cost total de 36. 300. 000 euros, vostés comprometen en este pressupost només 300. 000, i això significa el 0,82% del cost total; i posposen la inversió forta, el 66%, a l'any 2009 incomplint ja el seu mateix programa, que finalitzava en el 2008, i deixant clar la seua nul·la voluntat política de fer-los dins d'este legislatura.

Si en 12 anys han fet tres hospitals d'aguts, com volem que creguem que en faran nou en dos anys? No es donen compte que no és creïble ja res del que diuen i prometen?

Vostés també reconeixen que necessitem 13 nous hospitals i, per tant, la creació de 4. 177 llits més; és a dir, que ara mateix tenim un dèficit de llits del 32%. No ho consideren un vertader fracàs després de quasi 12 anys de govern ininterromput del seu partit, huit anys d'ells amb majoria absoluta, no haver acomplit ni amb les seues pròpies inversions? De veritat, vostés poden dormir?

Per acabar este tema que a mi, particularment, em fa mal, vaig a donar-los altra dada: mirant els seus pressupostos des de l'any 1999 fins a l'any 2005, no han executat -escolten, per favor, el que els dic- dels seus mateixos pressupostos, 256 milions d'euros. Repetisc: 256 milions d'euros han deixat d'invertir per voluntat pròpia, el 30% de les inversions.

Ara sí que finalitze este bloc d'esmenes. Voldria dir-los la sorpresa que el conseller Blasco mos va donar en l'últim ple no volent comparéixer per explicar en quina situació està el famós pla, presentat a bombo i platerets, «Construint salut» per l'anterior conseller. Significa això que no el fa seu? O que vol fer-ne un altre propi? O que, en una arrancada de sinceritat, mos dirà de veritat el que realment pot i vol fer d'ací a maig de 2007? Si el motiu de no comparéixer és este últim, seria d'agrair. Dir la veritat no fa mal; mos fa lliures, eleva els esperits i millora la salut.

Vaig a entrar en les esmenes que són importants, que són un bloc que sempre ha defensat amb molta força i convicció la meua companya Carmen Ninet i intentaré estar a la seua alçada.

Algú va dir que no es pot tractar igual a qui és diferent, a qui no és igual. No hi ha dubte que les dones tenim unes necessitats específiques que el sistema sanitari no pot obviar. Som les dones les que mos quedem embarassades, parim, donem de mamar els nostres fills, podem patir avortaments, tenim segur la menopausa. què volem amb este bloc d'esmenes? Volem fer possible que les dones, que som més de la meitat de la població, tinguem una millor qualitat de vida; que totes estes coses que van intrínseques al nostre gènere no mos llasten.

Proposem un pla integral de salut que comprenga les nostres diferències en el tema de la sida, del càncer, en la violència, l'anticoncepció, en la menopausa, en l'avortament, en la necessària informació, en la planificació familiar tan important perquè la prevenció i la informació eviten els embarassos no desitjats, sobretot en les xiques adolescents. Per tant, entre altres coses a fer, cal augmentar els servicis de planificació familiar com a mesura de prevenció i informació.

Per allò dit amb anterioritat, és necessari la dispensa gratuïta en els servicis d'urgència dels centres de salut i d'hospitals públics, la píndola del dia després, així com la creació d'un protocol de prescripció i planificació de l'entrega en els centres assistencials públics.

No podem ser tan hipòcrites de negar l'evidència. La reducció de recursos en estos servicis, per a l'única cosa que ha servit ha sigut per a doblar el nombre d'embarassos no volgut en les adolescents i marcar, en alguns casos, la seua vida per a sempre. No vull pensar que, amb eixa deixadesa, juguen les creences religioses i no està de més recordar que som un estat laic, que així ho diu la nostra constitució i que la religió ha de quedar en l'àmbit personal, com han fet comunitats com Navarra, Andalusia, Astúries i Balears.

També és important poder gaudir de la possibilitat de l'anestèsia epidural. Les dones que ho demanen -que ja els avance, són moltes- i no com ara, que depèn d'on vius, l'hora, el dia i l'estació de l'any, com si la dona poguera decidir quan es posa de part. La solució és un anestesista dedicat prioritàriament a estes labors; si no es fa així, mai tindrem eixe dret. A algunes comunitats, com la de Madrid, atenen el 85% de les dones; si ells ho han pogut aconseguir, per què no nosaltres?

Algunes dades oficials, tretes de les memòries dels hospitals, diuen que encara estem molt lluny. L'Hospital General: el 15%; l'Hospital General de Castelló: el 24%; el de la Vila: no hi ha; a Elda, tampoc.

El senyor president:

Senyora Frau.

La senyora Frau Ribes:

. a Alcoi, l'1%. Ja acabe, senyor president.

Com veuen, no està el tema per a tirar les campanes al vol; espere que tinguen sentit comú i que veient la realitat, intenten canviar-la acceptant les nostres esmenes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Frau.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Yo les digo muchas veces que puede ser con su colaboración o sin su colaboración. Nos gustaría que fuera con su colaboración, pero, evidentemente, con el discurso que tienen, me imagino que será sin su ayuda.

Hablan ustedes de los hospitales que no se están haciendo. No saben, señorías, que en este momento se están haciendo: el Hospital de Denia; el hospital de La Fe, que mañana se volverá a hacer una nueva visita de obra, porque afortunadamente será -posiblemente, aunque a ustedes les pese, se va a poder adelantar su inauguración- será un magnífico hospital con 1. 200 camas nuevas para los ciudadanos de la Comunidad Valenciana; un hospital que, evidentemente, sería menos doloso para los bolsillos de los valencianos si contara con la solidaridad de un gobierno que, evidentemente, no mira a la Comunidad Valenciana; que mira otras comunidades que no se llaman Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

En este bloc d'esmenes s'ha presentat a la 2. 524 una transaccional que han firmat els diferents grups. Perdó, 2. 542.

(Se sent una veu que diu: «dos mil cinc-cents. ? »)

. Sí. Vostés han firmat abans una transaccional que els havia plantejat el senyor Clemente.

Doncs votem en primer lloc esta esmena transaccional. Vots a favor de l'esmena? Unanimitat.

A continuació passem a votar la resta d'esmenes defensades en este bloc. Vots a favor? 7.

(Se sent una veu que diu: «¿Han votado a favor ellos? »)

. No, que la senyora estava demanant-me permís.

Senyories, vots a favor, 7. Vots en contra? 9.

Passem a continuació a estudiar el següent bloc d'esmenes, presentat pel Grup Socialista, i que per a la seua defensa té la paraula la senyora Soler. Quan estime.

La senyora Soler Cejudo:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Soler.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Mire, señora Soler, nuestra credibilidad, desde luego, son los hechos. A ustedes se les conocen por las intenciones; normalmente, por las malas intenciones que tienen ustedes en política. Y a nosotros, desde luego, los valencianos nos conocen por los hechos que realmente están viendo a lo largo de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

En este bloc d'esmenes hi ha presentada una esmena transaccional: la 2. 525. Anem a votar en primer lloc esta esmena. Vots a favor de l'esmena? Unanimitat.

Votem el conjunt de les esmenes defensades en este bloc per la senyora Soler. Vots a favor d'estes esmenes? 7. En contra? 9.

A continuació, passarem a debatre el següent bloc d'esmenes presentades pel grup socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Y además, ustedes saben que les están todos los días. están ahí con manifestaciones o con ir a la huelga por las graves carencias existentes en las plantillas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula el senyor Clemente, en representación del Grup Popular.

El senyor Clemente Olivert:

(La senyora Llinares Cuesta diu: «Ya, lo que me faltaba»

Dice usted: «Todos los días hay manifestaciones por la calle». ¡Eso quisieran ustedes! Afortunadamente todos los días no hay manifestaciones por la calle. Cuando los ciudadanos se quieren manifestar, pues, se manifiestan. Y ustedes, cuando hay una manifestaciones -digamos- que son de su cuerda, entre comillas, les parecen muy bien; y cuando las manifestaciones van en contra suya, evidentemente montan en cólera y dicen que nada, que los ciudadanos no tienen que manifestarse, solamente para aplaudirles a ustedes. Bueno, me imagino que conforme vayan pasando estos meses que faltan de cara a las elecciones intentarán ustedes que hayan más manifestaciones y más movilizaciones.

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

En este grup d'esmenes el Partit Popular accepta la 2. 553, 2. 833, 3. 001, 3. 002, 3. 004, 3. 005 i 3. 022.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Vots a favor? Unanimitat.

Passem a votar la resta d'esmenes defensades pel Grup Socialista. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

A continuació, passem a defensar l'altre grup d'esmenes presentades pel Grup Socialista.

Té la paraula la senyora Llinares per a la seua defensa.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci.

La senyora Llinares Cuesta:

Ustedes continúan con esa demagogia. Desde luego, a nosotros nos parece ya una cantinela que ya no se sostiene, que a ustedes ya nadie les cree. Porque lo que no es tolerable es que no hagan lo que tienen que hacer como gobierno autonómico, con unas funciones muy definidas y con la responsabilidad total y absoluta de gestionar la salud de los valencianos y de las valencianas. Por eso, insistimos en el Plan de salud de bucodental.

Por lo tanto, le pedimos que se desarrolle el decreto para que este Plan de garantía de no demora sea una realidad y no sea propaganda y publicidad en un tema tan importante como es los tiempos excesivos de espera con la incertidumbre que crean las personas que no saben lo que les pasa. Y ustedes continúan frivolizando y además falseando la realidad.

El senyor president:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Bé, en este grup d'esmenes estava la 2. 707, que el senyor Clemente havia anunciat que l'anava a acceptar. Anem a passar, en primer lloc, a votar la 2. 707. Vots a favor? Unanimitat.

Passem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

A continuació passem a debatre el següent bloc d'esmenes, presentat pel Grup Socialista, per això té la paraula el senyor Polo.

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Polo.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Mire, señor Polo, yo quería comentarle que desde el año 1995, en la comunidad, se han puesto en funcionamiento, solamente en centros de salud, prácticamente 119 centros de salud en. Desde luego, ustedes pueden decir: «Bueno, y cuando nosotros llegamos, habían en marcha en la Comunidad Valenciana 142». Pero, bueno, hay que tener en cuenta -yo siempre les hago esta reflexión, que yo sé que a ustedes se les olvida intencionadamente- que 78 eran transferidos por el Insalud y que ustedes solamente realizaron 64. Cuando ustedes gobernaban la Comunidad Valenciana, en el nuevo modelo de atención primaria había una cobertura de centros de salud del 68%, solamente del 68%. Ahora estamos en el 94%. Estamos en el 94% y llegaremos al 100%, porque estamos invirtiendo en sanidad como nunca se ha hecho en esta comunidad y como nunca ha hecho ningún otro gobierno en esta comunidad.

El senyor president:

Senyor Clemente, moltes gràcies per la seua intervenció.

Anem a passar a votar el bloc este que no té. en este bloc no hi ha ninguna excepcionalitat, excepte que el senyor Botella diga alguna cosa. Aleshores, passem a votar tot el bloc que ha sigut defensat pel senyor Polo. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

A continuació, passem a debatre l'últim bloc que presenta el Grup Socialista. I per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

El incumplimiento sistemático de la inversión programada. Los hospitales, que mi compañera, la diputada Pepa Frau, hablaba de que para el año 2007 solo para hospitales sociosanitarios tenían prevista una inversión del 0,82 de su coste total. Pero lo más curioso de todo es que en el año 2004 tenían previsto invertir en 2006, para construcción de nuevos hospitales, 23,2 millones de euros. Redujeron esa inversión a 300. 000 en 2006, y todavía no se ha invertido un solo euro en la construcción de esos nuevos hospitales, que por fin les ponen nombre en el año 2006. Pero línea presupuestaría, haberla, había, desde el año 2001 con otro nombre, y a partir de 2004, para nuevos hospitales de crónicos.

El senyor president:

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

El senyor president:

Moltes gràcies, per la seua intervenció, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Y yo le digo, señora Mendoza, usted dice que aún se acuerda de los proyectos que realizaba el Partido Socialista ya hace muchos años; ya hace casi doce años que no gobiernan ustedes en la comunidad y a la marcha que van yo creo que todavía les falta posiblemente otros doce.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente, per la seua intervenció.

En este grup d'esmenes hi ha una esmena transaccional a la 2. 988, que és la primera que anem a votar. Vots a favor de l'esmena transaccional? Unanimitat.

Hi ha una altra esmena, que el senyor Clemente, en nom del Grup Popular ha acceptat, que és la 2. 892. Vots a favor de la 2. 892? Unanimitat.

I després anem a votar la resta d'esmenes que han sigut defensades per la senyora Mendoza. Vots a favor? 7. Abstencions? 1. En contra? 9.

A continuació tenim les esmenes del Grup Mixt. Les passem a votar, senyor Tomás?

El senyor Tomás Puchol:

Demane el seu manteniment, si em permet, senyor president, per a la seua defensa en el ple.

El senyor Botella i Vicent:

Senyor president, jo voldria fer una consideració al respecte de l'esmena 3. 030. A mi em sembla que en un parlament democràtic tot és acceptable, totes les opinions són acceptables. Però em sembla que tot també té un límit. I l'esmena, tal com està redactada, jo li demanaria a l'il·lustre diputat que retirara l'última part de l'esmena, perquè és un atemptat als drets humans i és un atemptat a la dignitat.

No, del Grup Mixt. M'he referit a l'esmena 3. 030 que diu: «Afegir una. en la fitxa de principals línies d'actuació per assolir l'objectiu de la Conselleria de Sanitat perquè intensifiquen les inspeccions sobre salubritat en els comerços valencians -fins ahí jo estaria d'acord- especialment en aquells que la titularitat dels quals corresponga a una persona no nacional. »

A mi em sembla que este tipus de redaccions i que és una opinió en este aspecte adscrita, crec, com dic, que tot té els seus límits. I a mi no em val l'argument que la democràcia també comporta estes coses, perquè per eixe camí, bé, els qui no estan a favor, per exemple, de la monarquia, podrien tots els dies insultar al rei i això els portaria a la presó, perquè la llei diu que el qui insulte al rei serà portat als tribunals. I, en este aspecte, jo pense que açò és més greu, perquè s'insulta a un col·lectiu de persones que tenen els mateixos drets que la resta. I, per tant, demane que retire este apartat de l'esmena.

El senyor president:

Li donarem la paraula al senyor Tomás i supose que dins de la seua consideració dirà el que considere oportú.

El senyor Tomás Puchol:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo crec que açò és una interpretació tremendista que se fa d'una esmena que senzillament el que tracta és de ficar de manifest que, evidentment, a la millor resulta que hi ha una mescla de cultures i a la millor gent que du poc ací a la millor necessita, com si diguérem, redoblar un poquet d'esforços o una ajuda per part de l'administració, i bé podria ser a través d'una inspecció, perquè a la millor denotaren o donar a conéixer precisament quines són les normes d'aplicació per ací. Ben sabut que gent que du una llarga trajectòria i molts anys en el que és la comunitat duent una activitat comercial, normalment això s'ho saben més que a la millor gent que ve de fora. No es pretén, per suposat, insultar a ningú. Tenim un fenomen últimament que bé és sabut per part de tots, que és que a la nostra comunitat ve gent de fora. I jo crec que això hem de mirar-ho.

El senyor president:

Senyora Mendoza, senyora Mendoza.

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

Jo el que sí que els dic a les seues senyories és que el senyor Botella ha donat una argumentació. El senyor Tomás ha defensat la seua postura. Efectivament podrem o no compartir-ho, però el que sí que hem de fer és deixar que la gent al final expresse les seus idees i el seu parer i a l'hora de votar amb el nostre vot manifestarem si estem d'acord o no estem d'acord amb l'opinió que el senyor Tomás ha dit.

Jo el que sí que els demanaria és que dit el que han dit ho passàrem a votar i que cadascú es manifestara amb el vot en la mà.

El senyor Botella i Vicent:

Jo, de totes maneres, senyor president, vull que conste la meua protesta en acta.

El senyor president:

Constarà la seua protesta en l'acta.

Passem a votar les esmenes del Grup Mixt, que és el que anàvem a fer abans que lògicament es produïren les manifestacions que s'han produït. Vots a favor? 1. En contra? 16.

A continuació tenim les esmenes del Grup Popular, de la 3. 031 a la 3. 038, que si vosté ho considera oportú les passarem a votar directament. Alguna observació a fer?

Senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

La 3. 031 i la 3. 038 juntes; després, la 32, la 33 i la 34 separades. I després, la 35, la 36 i la 37.

El senyor president:

Doncs, si a les seues senyories els pareix bé, anem a passar a votar les esmenes tal qual la senyora Llinares ha dit, la 3. 031 i la 3. 038. Vots a favor? Unanimitat.

Passem a votar la 3. 032, la 3. 033 i la 3. 034. Vots a favor? 9. Abstencions? 8.

I passem a votar la 3. 035, la 3. 036 i la 3. 037. Vots a favor? 9. En contra? 7. Abstencions? 1.

Passem a votar la secció 10 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 10? 9. En contra? 8.

Passem a votar l'Institut d'Avaluació i Acreditació de Pràctiques Sanitàries, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 8.

El senyor Tomás ja ha manifestat el manteniment de les esmenes. El senyor Botella, la senyora Llinares.

Senyories, doncs, hem acabat la secció número 10, que és la de sanitat. Pararem la comissió d'economia fins a demà a les deu del matí, que mamprendrem amb empresa, universitat i ciència.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 10 minuts)

