Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 25 de novembre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 7.

La senyora vicepresidenta:

En primer lugar, daremos la bienvenida al secretario autonómico, al señor don Fernando Díaz, agradeciéndole que vaya a pasar esta mañana con nosotros y decir que sobre la una y cuarto, poco más o menos, el secretario autonómico tiene que ir a un acto, con lo cual vamos a intentar ver todo lo que podamos hasta esa hora, si les parece, ¿una y cuarto, una y veinte, señor Díaz? (Algú diu: «Sí, me parece bien. ») Más o menos, vamos a intentar ver todo lo que se pueda.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La pregunta que realitzàvem és: ¿quan ha previst el Servof saldar el deute que manté amb els centres de formació per les accions de foment i formació per a l'ocupació que desenvolupen?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, està bé fer una anàlisi d'eixe escenari complex al qual ens hem vist sotmesos en aquests últims anys, però el que sorprén a aquest diputat és que, en aquesta qüestió concreta respecte al que són els centres de formació, aquest diputat ja li va fer al conseller tota una bateria de preguntes escrites en la qual demanava saber exactament quina era la quantia del deute.

El que sorprén és que tant vosté. , que hui sí que parla de les quanties que sí que s'han fet efectives, el que no centre en la seua resposta és en allò que se'ls pregunta.

A les preguntes d'este diputat sobre les xifres del deute me responen que només afecten a l'any 2012. Home, no està mal! Ja sabem quin és el ritme al qual van pagant, vosté ja s'ha referit a ell, ja sabem que les ajudes a emprenedors. , estan pagant-se encara les del 2011.

El que resulta en aquest tipus d'activitats és que els centres de formació, sobretot quan han hagut de sotmetre's a les ajudes, anualment, un dels requisits que se'ls demana és estar al corrent del pagament de tot tipus de deutes amb la seguretat social. Però, clar, si des de l'any 2010 han començat a tindre eixa situació, en la qual La Generalitat, el Consell o el Servof no atenia de forma regular eixos pagaments, han carregat sobre les seues esquenes eixos deutes.

Clar, està molt bé saber que només se li deu, en principi, allò que correspon a l'any 2012, però la pregunta és concreta: ¿quina és eixa quantitat?

I ara, com sempre, tornaríem a realitzar la pregunta de: ¿i quan se va a pagar? ¿Quan se va a fer efectiu eixe pagament que no correspon a un ritme desitjat, segons les seues paraules?

El tindre en aquests moments més de set-cents mil parats, l'haver tingut en aquesta legislatura una quantitat. , un increment de parats de més de cent deu mil persones i tindre una línia específica dedicada a la formació per a l'ocupació que s'ha vist reduïda greument al llarg d'esta legislatura dóna que pensar quines són les prioritats del Consell.

El que està clar és que les prioritats del Consell, a banda de tindre eixa millora de la qualificació en aquests cursos, no ha segut destinar els recursos necessaris a la formació per tal d'intentar que estes persones milloren la seua qualificació i puguen entrar al mercat laboral. Perquè la situació en la qual plantegem de cara als centres de formació se fa extensiva a qualsevol altra entitat que ha realitzat activitats de formació.

Posteriorment, ja se li preguntarà també per les activitats de formació d'altres agents com puguen ser els agents sindicals o com puguen ser les pròpies patronals.

Com veu, és una situació que ha afectat a tots aquells ens que han realitzat accions formatives en aquests últims anys.

La pregunta era concreta, desitge que me la conteste: ¿quina és la quantitat i quan se preveu pagar aquest deute per unes accions que ja han estat desenvolupades?

I si n'hi han unes quanties pressupostàries que s'inclouen dins de cada pressupost, el que no és intel·ligible, ja portem moltes vegades preguntant, és per què no es fan efectives en el seu moment. ¿Per què existixen partides que finalment sí que s'acomplixen i estes partides patixen eixe retard, el qual fa que totes aquelles persones que han desenvolupat activitats vinculades amb la formació tinguen la situació en la qual es troben? , que inclús moltes vegades renuncien a aquestes accions formatives perquè no poden fer front al deute que vostés els han ocasionat a ells.

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . por espacio de dos minutos.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

Pasamos ahora a la pregunta número 902, «formulada pel diputat Jordi Serra Ferrer, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre transferències en el pressupost del Servof».

El senyor Serra Ferrer:

Gràcies, senyora presidenta.

La pregunta és: ¿quins han segut els motius pels quals els més de 19 milions d'euros del pressupost del Servof de l'any 2012 s'han de transferir a l'exercici 2013 i quines conseqüències tindrà eixa resolució? , concretant que és la resolució publicada en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana del 28 del cinc de 2013.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Com bé comentava vosté, senyor secretari autonòmic, aquesta resolució publicada el 28 de maig sí que fa eixes observacions, que es tracten de compromisos de despeses que no s'han pogut realitzar.

La pregunta ara és molt concreta, ¿hem tingut una minva d'eixa quantitat en l'any 2013? Suposadament, i d'acord amb les seues justificacions, ¿per què ha afectat només a alguna de les quanties? Perquè se suposa que hi ha hagut un retard en el repartiment dels diners transferits a les comunitats autònomes, a les polítiques actives d'ocupació, hauria d'haver afectat a totes aquelles ordres vinculades a l'ocupació. Per què només ha afectat a algunes d'elles? Per què resulta que la gran perjudicada en aquest apartat és la partida d'ocupació i discapacitat? Per què hi ha hagut un retard no només en la publicació d'eixa ordre, sinó en la seua execució? Que sí que existia eixe compromís, però no s'ha pogut executar, i per això s'ha vist transferida.

Quina casualitat! Serà casualitat o no que haja hagut de veure en un moment d'impàs en el qual, a més de vore retallada esta partida d'ocupació per a la discapacitat, una reducció dels fons que provenen del govern central i que feia que eixa quantia d'ocupació per a la discapacitat passara de l'any 2012, de 34 milions, a 21 milions de l'any 2013; però que a més resulta que per un costat hi havia una disminució de l'aportació que feia el ministeri des de 29 milions que aportava l'any 2012 a 19,3 milions que aportava l'any 2013. O siga, 29,7 de l'any 2012 a 19,3 de l'any 2013. Però resulta que l'aportació que havia de fer de forma pròpia la Generalitat valenciana disminuïa de 4,3 milions que havia de fer l'any 2012, a penes 230. 000 euros que havia de produir-se l'any 2013, o siga, el que va fer la Generalitat valenciana, el que va fer el Consell, el que va fer el Servof, va ser aprofitar eixa retallada, aprofitar eixa no execució per a escometre, a més, una retallada pròpia, intentar que eixa retallada que provenien dels fons del govern central, eixe bloqueig per la no execució en esta partida d'ocupació per a la discapacitat, que vostés no havien tingut temps de poder realitzar i executar de manera eficient, perquè això és el que se'ls demana, l'eficàcia se pressuposa, l'eficiència és el que se'ls demana als gestors públics. I això és el que vostés no han complit. I en este cas han utilitzat i han aprofitat per rebaixar també la quantia pròpia, la que fica la mateixa Generalitat a aquesta partida.

Però, a més, fiquen inclús aquesta resolució que bloqueja o posposa unes actuacions també vinculades a fons europeus sobre el foment de l'ocupació i formació dins del sector de la construcció i dins del sector del calcer; qüestions que no s'havien pogut, segons la seua explicació, desenvolupar al llarg de l'any 2012. Però, mire, quina casualitat, resulta que en el debat, en el debat de política general de l'any 2012 una proposta de resolució del mateix Partit Popular, aprovada amb els vots del Partit Popular, donava recolzament a aquestos programes, programes que no s'havien pogut executar encara, que l'any 2012 no es van poder executar, a saber per què, perquè eixos diners ja estaven previstos, i que senzillament han sigut paraules buides, com quasi totes les que es fan.

L'explicació sobre aquestes qüestions són el que esperem en la seua resposta.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a la pregunta número 904, formulada por el diputado Jordi Serra Ferrer, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, sobre les mesures contra l'increment de l'atur femení.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, la pregunta, senyor secretari autonòmic, és ben senzilla: quines mesures pensa dur endavant el Consell per a evitar l'increment d'atur femení a la Comunitat Valenciana?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El que resulta evident d'aquesta situació en la qual vosté ha utilitzat la seua intervenció per enumerar el que són totes les ordres d'ocupació, sort que aquest diputat utilitza el seu temps parlamentari per a intentar tindre clar quines són, ja disposava d'elles, no es preocupe, u pot, gràcies a una tauleta excel, tan senzilla, per tindre clar en quina data s'han fet, a qui van dirigits, quin és el programa. No es preocupe, eixa tasca ja la tenia. Mire, si vol després jo li la passe, no es preocupe perquè jo me'l conec.

Només fer-li una observació a allò que vosté ha dit, després ja me centraré en la meua intervenció. Per què vosté fa eixa amalgama d'accions i quan arriba al programa d'emprenedors parla vosté de 6 milions d'euros, quan vosté el que fa és ajuntar les dos accions que van a ajudes a emprenedors? Perquè l'Ordre 17/2013, que afecta a línia P0212, són les ajudes a emprenedors; però és que després existix un programa específic, programa Dona emprenedora, programa T2446, que són només 2,5 milions. O siga, no parle que 6. 600. 000, perquè el programa específic de dona emprenedora és només únicament i exclusivament 2,5. Però bé, esta maldat, que jo espere que no haja sorgit de la seua boca en aquesta qüestió, només és una puntualització.

Jo li volia comentar en aquesta intervenció el que és evident, tenint en compte que a més vosté encara hui no ha fet eixa observació, però membres del Consell, el mateix president Fabra o el mateix conseller Buch ja parlen d'un canvi de tendència, ja observen, a més, en base a les dades, eixes dades que ja els agrada traure pit, que comencem a vore com es reduïx el nombre d'aturats. De fet, si miràrem el nombre de desocupats que han donat les dades de l'EPA en aquest tercer trimestre de l'any 2013, ja tenim 800 persones parades menys que l'any passat, que just el mateix període que l'any passat.

Però anem una miqueta més enllà, perquè resulta que el que hi ha són 800 persones menys, però són 7. 400 hòmens menys i 6. 600 dones més. Alguna cosa està passant quan les seues polítiques, que vostés desenvolupen, que vosté ha enumerat per tal d'intentar aconseguir reduir eixes xifres, el que fan és reduir les xifres d'hòmens, però no reduir les xifres de dones aturades en aquesta comunitat.

Un cas que encara resulta una miqueta més sagnant, si ens anem a vore l'anàlisi d'eixes dades en alguna de les províncies, resulta que a la província d'Alacant, també en eixe període de tercer trimestre de 2012, tercer trimestre de 2013, reduïx el nombre d'hòmens en 10. 000 persones, però incrementa el nombre de dones en 9. 700. I el cas de la província de Castelló, reduïx 2. 000 hòmens, incrementa 6. 300 dones. Com pot vore, això són dades, això no és una opinió que vosté ni jo hàgem de realitzar, això és senzillament la plasmació de les dades oficials i que ens hauria fer pensar què passa amb l'efectivitat de les seues accions.

Vosté ha anomenat, com a primera d'eixes accions, la realització en un primer estadi d'itineraris d'inserció, itineraris personalitzats d'inserció.

I la pregunta seria molt senzilla: ¿a dia de hui quantes de les dones inscrites i registrades en els serveis públics d'ocupació disposen d'eixe itinerari, a data de hui? No només les que vagen a poder disposar d'eixe itinerari gràcies a eixos plans integrals d'ocupació a desenvolupar enguany, que possiblement al llarg de l'any 2012 no van eixir eixes ajudes i es realitzaven únicament i exclusivament a través dels serveis públics.

¿Com van a desenvolupar-se també eixos itineraris d'inserció en este procés en el qual vostés intenten fer una privatització d'alguns del serveis, entre ells, els serveis d'inserció laboral? ¿Quantes van a aconseguir eixe itinerari, que és el pas previ, que és el punt de partida per tal de poder derivar i fer les accions pertinents per tal que millore la seua qualificació i aconseguisquen introduir-se en el mercat de treball? ¿Per què no es prenen més preocupació per les dones? ¿Per què sembla que invisibilitzen la situació de la desocupació femenina en aquesta comunitat?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

Y pasamos a la pregunta número 980, formulada por el diputado Ignacio Blanco del Grupo Parlamentario Esquerra Unida al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, sobre el deute amb l'associació Patim.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

Senyor secretari autonòmic, permeta'm que comence hui 25 de novembre, Dia Internacional contra la Violència de Gènere, condemnant el que no és un fenomen aïllat, sinó conseqüència directa de la desigualtat estructural que existix en la nostra societat i que es veu agreujada amb la política de retallades socials i de retrocessos en drets que està practicant el govern de la Generalitat valenciana i també el govern de Mariano Rajoy a nivell estatal.

I ara passe a fer-li la pregunta de quan pensa abonar la conselleria els 78. 180,8 euros que deu a l'associació Patim pels programes i tallers formatius realitzats en el 2011 a Castelló.

Gràcies. (S'interromp la gravació)

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

(Inoïble) … que objetivamente eso no es del todo cierto lo que ha indicado su señoría.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Díaz, lamente contradir-lo. El problema en les polítiques socials no és el percentatge del pressupost que se destina a elles, sinó el volum del pressupost. Si vostés cada vegada, per la seua incompetència, tenen menys pressupost, potser el percentatge siga més alt per a polítiques socials, però vol dir el volum és més baix també per a polítiques socials.

A més a més, sap vosté la diferència entre un pressupost consignat i un pressupost executat. I precisament ara que estava jo parlant-li de violència de gènere, li recorde que el fons d'emergències està previst en la llei i va ser dotat amb 200. 000 euros en el pressupost de l'any 2013. En novembre el projecte de llei, en desembre s'aproven els pressupostos, 200. 000 euros, que en el mes de juliol el Consell va desviar a altres objectius. I no ha gastat ni un euro, zero euros gastats en els fons d'emergència contra la violència de gènere. Eixa és la seua preocupació per una situació tan greu que hui commemorem.

Per tant, no presumisquen vostés del que no és, per no parlar que no hi han informes d'impacte de gènere en els pressupostos, ni de pràcticament cap dels projectes normatius que presenten, com afecta la retallada dels impagaments en les ajudes a la dependència a les dones, etcètera, etcètera.

I centrant-nos en el cas de Patim, la veritat és que vosté recorre al formulari d'excuses habituals. Reconeix la innegable tasca que fan estes organitzacions i després parla de les tensions financeres que en 2011 van assotar al Consell que han fet impossible atendre pagaments.

Tensions financeres en 2011, precisament eixe any li recorde que va ser quan el senyo Francisco Camps va firmar la pròrroga del contracte de la fórmula 1 amb Bernie Ecclestone; 2011 també va ser l'any en què es va firmar l'aval al València, Club de Futbol; 2011 continuava gastant-se diners a l'aeroport de Castelló. I, clar, la gent està una miqueta farta que li fiquen excuses per a pagar-li en estos moments 67. 000 euros -diu vosté que és el deute que té Patim-, quan se continuà gastant diners en infraestructures ruïnoses justat al costat.

Estem parlant d'una organització que fa un treball molt important en el tractament d'addiccions i la prevenció d'elles, la integració laboral de les persones que formen part de la població més vulnerable a Castelló, a la província de Castelló, justament al costat d'un aeroport sense avions, on n'hi ha una escultura que ha costat 300. 000 euros i on se continuen gastant milions i milions i milions cada any. Fins i tot en este pressupost tenim 8 milions d'euros consignats per al 2014.

Així que eixes justificacions la veritat és que no valen, i molt menys poden emparar eixa argumentació que vostés prioritzen les polítiques socials. No és cert.

Segons les dades que dóna la mateixa organització, en estos moments són 159. 208 euros els que deuen tant la conselleria d'ocupació com la Conselleria de Sanitat. Vosté té unes dades inferior per part de la conselleria d'ocupació, diu que són 67. 000 euros, respecte a dos programes i que ja s'han pagat 40. 000. M'agradaria que detallara una miqueta quins programes exactament se deuen i quin és el calendari previst per al pagament d'ells.

Tinga vosté en compte que per a una organització que atén a població tan vulnerable en unes condicions certament precàries, com són habituals en el tercer sector, eixos 67. 000 euros són molt importants, perquè permeten mantindre o no mantindre els programes, pagar o no pagar als seus treballadors, continuar prestant un servei que el Consell reconeix a través d'eixes subvencions, però que després deixa en l'aire quan fa els impagaments, que des del 2011 ja arrosseguen temps, per molt que diga vosté que s'ha de justificar el compliment de tots els requisits dels programes.

M'agradaria saber si és que vosté està justificant el retard en el pagament en la mateixa organització, si és que és culpable d'eixe retard o si són les dificultats de tresoreria, perquè barrejar els dos arguments no casa massa bé.

M'agradaria -insistisc- que ens diguera de quins programes són eixos 67. 000 euros i quan es pensa pagar, i si és possible, que enguany, abans d'acabar l'exercici, es faça la liquidació d'eixe deute.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a la pregunta número 998, formulada pel diputat Francesc Xavier Ferri Fayos del Grup Parlamentari Compromís al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre l'aprovació de l'ERO en la concessionària del servei de menjadors de Ford.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Díaz, a mi m'agradaria saludar els treballadors i treballadores dels menjadors de Ford que ens acompanyen avui per a escoltar la seua resposta.

I la pregunta és la següent: ¿Per què en l'ERO de l'empresa concessionària del servei de menjadors de la factoria Ford d'Almussafes no s'ha complit l'acord de juny 2000 signat amb els treballadors i treballadores per a salvaguardar els seus drets i futur?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Hay que poner de manifiesto que tras la modificación operada por el Real decreto ley 3/2012, de 10 de febrero, y la Ley 3/2012 de 6 de julio, de medidas urgentes para la reforma del mercado laboral, no se contempla la intervención de la autoridad laboral para utilizar la tramitación de los expedientes de regulación de empleo, sean estos de extinción, de suspensión o de reducción de jornada, aunque sea preceptiva la comunicación previa a la autoridad laboral. Según el artículo 51 del Estatuto de los trabajadores, en su redacción dada por la Ley 3/2012, de 6 julio, de medidas urgentes para la reforma (ininte l·ligible) . laboral, transcurrido el periodo de consultas el empresario comunicará a la autoridad laboral el resultado del mismo. Si se hubiera alcanzado acuerdo, trasladará copia íntegra del mismo. Caso contrario, remitirá a los representantes de los trabajadores y a la autoridad laboral la decisión final de despido colectivo que haya optado y las condiciones del mismo.

El senyor Ferri Fayos:

Sí, moltes gràcies.

Miren, senyories, l'empresa Ford és una gran empresa que té un gran pes en l'economia valenciana, això no ho posem en dubte, no només per les seues xifres concretes, sinó també per tot el que genera al seu voltant, tota la indústria auxiliar. Per tant, vaja per davant que tant de bo comptàrem amb moltes més. , clusters, empreses, indústries com les que tenim al parc industrial d'Almussafes. De fet, en els últims mesos la factoria Ford, afortunadament, està contractant més gent, té nous models, malauradament, perquè han tancat una fàbrica en Bèlgica, cosa de la qual no ens alegrem, perquè milers de famílies han perdut el seu treball també a Bèlgica, però al final és com una illa que tenim dins del nostre territori, dins del panorama desolador que és l'economia valenciana.

Dins d'eixe context, crida l'atenció el cas de l'empresa concessionària dels menjadors de la factoria Ford d'Almussafes. Vaig a fer una relació dels fets, per si vostés no els coneixen. Parlem de l'empresa Sodexo, que té la concessió de la gestió dels menjadors, tot i que la Ford és qui paga els salaris dels treballadors i treballadores i qui, en el seu cas, paga i pagaria les indemnitzacions corresponents. Davant un canvi organitzatiu, Sodexo planteja un ERO que afecta a 45 de 86 treballadors i treballadores, més del 50%, un ERO que, segons la inspecció de treball, té moltes deficiències, falta documentació, no està justificat, i ja sabem com acaben estos ERO mal plantejats, no cal rememorar coses.

Moltes d'estes persones porten més de trenta anys treballant per a Ford i tenen més de cinquanta-tres anys, amb el que això comporta si se'n van a l'atur. ¿I què proposen els treballadors i treballadores? Coses amb trellat. Reclamen que es respecten els acords com els que van signar en l'any 2000, que el tinc ací, si vol, després li'l done, sobre les condicions de possibles futurs expedients de regulació; reclamen que es busquen alternatives per a que l'ERO tinga un menor impacte humà; demanen que s'estudien mesures com un sistema de prejubilacions, reducció de jornada, recol·locacions en altres departaments d'una empresa com Ford, que, com li he recordat, està contractant gent nova, no té sentit que estiguen acomiadant unes persones mentres se contracta, per altra banda, altres persones.

I davant d'açò la resposta ha segut un acomiadament col·lectiu amb 20 dies per any treballat amb el màxim d'una anualitat. Sembla que no hi ha voluntat de minimitzar el cost social. ¿I què li demanen els treballadors i treballadores a vostés, a la conselleria? Li demanen que la conselleria medie per a buscar una solució que accepte reunir-se i que accepte reunir-se amb ells. De fet, n'hi ha una carta. , això ho van saber vostés, perquè el 3 d'octubre n'hi ha una carta, estem a 25 de novembre, que li van passar per registre d'entrada a la Conselleria d'Economia i Indústria, que si vol ara després li la donaré per a que la tinga en compte, i encara no han contestat al comité d'empresa.

Vostés tenen les competències en educació, vosté ja ha dit que, degut al reial decret, vostés. , s'han de dividir i tal, però vostés sí que fan. , donen 7 milions d'ajudes a l'empresa Ford anualment, enguany han segut 7 milions, altres anys han segut 10 milions, per tant, alguna cosa, algun tipus de comunicació tenen vostés amb Ford i algun tipus de mediació poden fer, perquè estem parlant de 45 treballadors i treballadores de més de cinquanta-tres anys que se'n poden anar al carrer.

Per això, com a mínim, dialoguen, busquen solució, busquen alternatives, reunixquen-se vostés amb el comité d'empresa, que els conten de primera mà quin és el seu problema, i per això estan vostés ahí, no només per a fer-se la foto amb Ford, sinó també per ajudar als treballadors i treballadores que estan patint una situació que des del nostre punt de vista és injusta, no es pot estar contractant per un costat gent nova, amb un sous més baixos, i, al mateix temps, acomiadant gent que depén de Ford també, els seus salaris depenen de Ford.

Volem moltes Ford en el nostre territori, en tant que això ajude a millorar la qualitat de vida de la nostra societat. Per això li pregunte: ¿pensa mediar, pensa dialogar, pensa buscar solucions per a estos treballadors i treballadores?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

I passem a la pregunta número 1. 000 formulada pel diputat Francesc Xavier Ferri Fayos, del Grup Parlamentari Compromís al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre el deute amb els sindicats pels programes de formació.

Té la paraula el senyor Ferri per espai de cinc minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora cons. , ai, senyora consellera, senyora presidenta. (Rient)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

¿Quan té previst el Consell efectuar el pagament de les quantitats degudes a les organitzacions sindicals per a la realització de programes de formació?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

Tiene la palabra (inoïble) . .

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Díaz, la setmana passada, i es podia llegir als mitjans de comunicació el següent titular: «Sindicatos y patronal barajan ir al juzgado a exigir la deuda al Consell. » Això eixia en Valencia Plaza i deia també: «La Generalitat adeuda en torno a 44 millones en políticas de dependencia y empleo de años anteriores. » Vosté ha fet ací un desglossament de les xifres, cosa que li agraïxc, però és que La Generalitat encara no ha pagat els programes de formació dels últims anys, estem parlant de 2010, 2011 i 2012.

Els programes de formació són un element clau de les polítiques actives d'ocupació, eixes que vostés només fan que retallar i que en qualsevol país avançat d'Europa consideren una prioritat absoluta per a dinamitzar el mercat de treball. De fet, no en va la Unió Europea ha cridat l'atenció sobre cert. , un territori. , el segon territori de la Unió Europea on més es destruïx. , on més es destruïa treball o se destruïa ocupació també era un dels territoris a on més es retallava en este tipus d'ajudes, i ahí la relació causa-efecte és pràcticament. , és completament evident.

Els programes de formació són realitzats, en el cas que ens ocupa, per les organitzacions representatives dels treballadors, per les patronals, per l'administració, amb la fundació tripartida, i per les mateixes empreses a través de subvencions. Tant els sindicats com les organitzacions empresarials estan pensant en recórrer a la justícia, perquè han realitzat uns cursos, els han pagat dels seus fons i La Generalitat encara no ha pagat allò a què s'havia compromés a pagar. Parlem de programes com ara els plans de formació intersectorial d'economia 2010, plans de formació intersectorial d'educació 2010, subvencions i beques dels plans de formació de 2012, formació de treballadors del sector agrari, i així un llarg etcètera.

Malauradament, no és un cas aïllat, però sí que és un cas especial, perquè afecta a una política que va destinada precisament a la formació del capital humà del nostre país, a on tenim, cal recordar-ho, una taxa de desocupació rècord en Europa i superior a la mitjana estatal, i és normal que estes organitzacions s'ho pensen dos vegades a l'hora d'organitzar noves activitats formatives, i, com li dic, la formació dels treballadors i treballadores durant tota la seua vida laboral és un dret reconegut en la. , inclús en la Constitució.

Per tant, no només suposa un perjuí per a les mateixes organitzacions, sinó per al conjunt de la societat valenciana i per a la competitivitat de la nostra economia. ¿Per què? ¿Qui suplirà este buit? , ¿qui va a suplir el buit que ara mateixa. , d'eixa formació que ara mateixa portaven estes entitats? ¿La Generalitat? ¿Un Servof que ja està pensant de privatitzar? ¿Per què no paguen les ajudes? ¿És per què. , tal vegada per les declaracions o per. , no sé, les declaracions del president Fabra on deia que «para que les voy a comprar un pito a los sindicatos para que luego me piten»? ¿És eixe tipus de pensament el que marca les prioritats del Consell a l'hora de pagar o no pagar aquestes ajudes, que, per cert, la Constitució en el seu article 7 reconeix la tasca d'estes entitats, també l'article 6 de la Llei 11/1985, on es diu que tenen el dret a participar de la formació i de la vida dels treballador i treballadors?

Per això li dic, estos plans que, a més, estan cofinançats per altres administracions com Europa i el govern central, doncs, generen certs dubtes respecte al seu impagament, i les preguntes que vullc que vosté em puga respondre són les següents: ¿quants diners han rebut altres administracions. , d'altres administracions en concepte d'estos programes que encara no han abonat a les organitzacions? ¿Quin és el lloc, en el seu ordre de prioritats, que ocupa la política de formació dels treballadors i treballadores? ¿I quan pensen fer efectiu el pagament? . I, finalment, ¿per què no acorden un calendari de pagaments amb aquestes entitats?

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

En cuanto al tema de los pagos, mire, a día de hoy, el Servef, más la parte de formación que está en la conselleria, llevamos pagados. , y no incluyo el capítulo I, llevamos abonados ciento. , aproximadamente, ciento setenta millones de euros, redondeando las cifras, ciento setenta millones de euros. Es más de los. ¿Esto qué quiere decir? Si había llegado. , vamos. , (ininte l·ligible) . esta cifra, que es más. , que supera el importe de las políticas activas (ininte l·ligible) . poner en marcha, quiere decir que hay una reducción de la deuda sustancial, o que se está llevando a cabo una reducción de la deuda sustancial.

No solo eso, esa cifra esperamos incrementarla de aquí a final de año, esa cifra de pagos, en otros, aproximadamente, sesenta-setenta millones de euros, que, de confirmarse. , insisto, esto es una proyección, que de confirmarse, pues, estaríamos hablando de una reducción de la deuda en temas de subvenciones de, aproximadamente, doscientos treinta millones de euros. Es muy probable que en esa inyección de tesorería adicional, pues, muchas de estas deudas todavía pendientes, entren, no sé en qué porcentaje, pero espero que sea en un porcentaje significativo.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, senyor Fernando Díaz Requena, per a explicar les causes i les circumstàncies de l'impagament de les ajudes al foment i formació per l'ocupació que desenvolupen els centres de formació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 030), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, a petició pròpia, per a informar sobre les polítiques de foment i formació per a l'ocupació (RE número 67. 006)

La senyora vicepresidenta:

Comenzamos con el punto número 3, que es la «compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, per a explicar les causes i les circumstàncies de l'impagament de les ajudes al foment i formació per l'ocupació que desenvolupen els centres de formació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, acumulada a la compareixença del secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, per a informar sobre les polítiques de foment i formació per a l'ocupació, sol·licitada a petició pròpia».

Té la paraula el senyor Díaz, sin límite de tiempo.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

En este sentido, los más recientes datos de crecimiento del PIB, 0,1% en el tercer trimestre de 2013 con respecto al trimestre anterior, y las estimaciones progresivamente más halagüeñas para 2014 y 2015 que todos los organismos, tanto nacionales como internacionales, vienen realizando nos permiten sin duda ser más optimistas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, m'agradaria expressar el meu desacord amb el fet que esta mesa haja acumulat una compareixença, que era molt concreta per la part que havíem sol·licitat des del Grup Parlamentari Socialista, a la que a petició pròpia realitza el secretari autonòmic. Però, bé, ens acollirem a aquesta acumulació, ja que parlar específicament, tal com havíem plantejat des del Grup Parlamentari Socialista, dels centres de formació a que hui ens parle de totes polítiques actives, tant de foment com de formació. , bé, entrarem en el joc.

Entrarem en joc, primer ja hem estat parlant dels centres de formació. Açò que vosté estiga parlant dels programes mixtos de formació i ocupació, els centres de formació, la tasca desenvolupada, eixa tasca valuosa i l'esforç que s'ha fet en l'any 2014, el que caldria, tal com vosté exposa eixa anàlisi tan àmplia des d'una perspectiva temporal més ampla, doncs, també ens haguera agradat que eixa perspectiva temporal tan ampla l'haguera dedicat a explicar el per què aquestes ajudes a la formació s'han vist reduïdes en l'últim any, en els últims anys.

Tasques en les quals les ajudes a la formació comptaven amb unes quanties superiors a les actuals, fa a penes dos o tres anys, i en aquestos moments eixes ajudes estan retallades, existixen menys ajudes destinades a la formació, que a penes existien fa dos anys.

I si bé és cert que la reorientació, per part del govern central, de les polítiques actives d'ocupació poden ser un dels condicionants, el que ens agradaria també saber és què ha fet pròpiament La Generalitat. Jo ja li ho comentava anteriorment, vull deixar una altra vegada en evidència. El que ha fet la pròpia Generalitat ha sigut retallar encara més la partida pròpia que destinava a alguna d'estes partides vinculades a la formació o al foment de l'ocupació.

Com vosté en la seua exposició ha parlat de les accions vinculades no només a la formació, sinó al foment, sabent, sent coneixedors en els últims mesos de distintes accions i, sobretot, del fet de parlar, com bé ha finalitzat vosté, de la major eficàcia de les polítiques actives d'ocupació, tenint eixa preocupació per intentar potenciar aquelles accions que intenten fer el foment estable de l'ocupació, jo li faria distintes preguntes.

Anem a començar senzillament per unes ajudes que en l'any 2012 van desaparéixer, que eren les ajudes a l'Emcorp i a l'Ezoint, i que, casualment, en l'any 2013 apareixen. Caldria preguntar-se -i eixa és la primera pregunta que li plantege i espere que me conteste- per què no es van realitzar aquestes ajudes en 2012 quan, a més, en eixe moment, tant la consellera que portava els temes d'ocupació com posteriorment l'actual conseller, consideraven este tipus d'actuacions caduques, pròpies dels anys huitanta, que no fomentaven l'ocupació estable, tal com es veia i tal com volia promulgar en aquests moments el mateix Consell, i resulta que en l'any 2013 tornen a aparéixer estes ajudes que l'únic que fan és subvencionar una hora al dia. Això és el foment de l'ocupació estable que realitza el mateix Consell. Per què ha sigut així i si considera que el foment de l'ocupació estable es realitza, per part del Consell, fent unes ajudes en les quals només se subvenciona una hora al dia.

Després, una altra de les accions de què més hem escoltat parlar. Això sí, portem uns mesos en els quals pràcticament es troba caiguda en l'oblit. Tot el món s'haurà de recordar del plan de empleo conjunto con las administraciones. Hem vist fotos, hem vist presentacions, hem vist firmes d'acords amb les diputacions. S'esperaven fer contractacions, al voltant de quinze mil, no? Quinze mil persones anaven a contractar-se. La pregunta, a dia de hui, és: ¿quantes persones s'han contractat en este pla d'ocupació conjunt?

Perquè ha passat una cosa també en este pla d'ocupació conjunt. Resulta que, finalment, les diputacions i els ajuntaments no han sol·licitat l'import íntegre d'eixes subvencions, amb la qual cosa ja han vist retallats eixos diners que anaven a destinar-se a estes actuacions. No es podran realitzar el total de contractacions que es tenien previstes, perquè si se'n preveien quinze mil, actualment, amb les firmes amb els agents provincials, ja es veia reduïda. Voldria saber quin és el límit màxim de contractacions i per què resulta que este programa que havia d'estar ficat en marxa amb contractacions abans del 31 d'octubre, si no recorde mal, es va fer una pròrroga per tal que les contractacions es feren a 15 de novembre i ara s'ha fet una segona pròrroga perquè les contractacions es realitzen, com a màxim, a 31 de desembre.

Què passa? Que ningú es fia ja de La Generalitat? ¿Que cap empresa considera que contractar aquestes ajudes que subvencionen un màxim de tres mesos. ? Seria una altra consideració a tindre en compte, si això és el foment estable que vostés consideren. ¿És eixe, subvencionar com a màxim tres mesos i després deixar-ho a decisió de l'empresa?

I per què han estat aquestos programes de foment. ? Que vosté no m'ha escoltat! És que, en estos moments, la veritat és que. , mira que feia mesos i mira que hem estat mesos i mesos escoltant del programa d'ocupació pública que compta, de cara al pressupost de 2004, amb una partida específica què abans no comptava.

Altres de les partides que durant molt de temps hem escoltat com a prioritària és el pla d'ocupació conjunt. ¿Per què el pla d'ocupació conjunt en este any 2013 tenia una partida inferior de la qual va partir en la seua creació?

¿Per què en la seua creació tenia pràcticament vint milions específics al pla d'ocupació jove, a la línia concreta del pla d'ocupació jove, i en este any 2013 i de cara a l'any 2014 tindrà una partida inferior a la mitat?

¿Per què este pla d'ocupació jove s'ha vist sotmés a distintes modificacions pressupostàries que l'han retallat al llarg de l'any 2013? ¿Per què distintes ajudes, sobretot també les d'ocupació a la discapacitat, s'han vist retallades per culpa de les modificacions pressupostàries?

Per què altres col·lectius. ?

¿Per què van fer desaparéixer en el pressupost de l'any 2013, mitjançant una resolució del mes de setembre, el programa específic de formació professional a la mesura de les empreses que va fer desaparéixer, per tal de poder pagar ajudes i subvencions d'anys anteriors?

¿Per què han hagut de realitzar totes estes modificacions pressupostàries que afecten programes de foment i de formació de l'ocupació al llarg de tot l'any, algunes per a, inclús, liquidar, tindre una partida pressupostària necessària per a liquidar la fundació del Servof?

¿Per què han hagut de realitzar. , per què han incrementat algunes partides, han reconsiderat que és necessari reorientar les seues partides, en base a discriminar altres partides pròpies dels programes d'ocupació?

¿Per què s'ha produït esta situació d'impagament no només en els centres de formació, si també en les ajudes a emprenedors també estan produint-se estos impagaments en els centres especials d'ocupació? , a pesar que vosté diga que actualment ja s'ha actualitzat. Sí, però han patit durant molts mesos aquestos impagaments en uns centres especials d'ocupació, en una ocupació per a la discapacitat que depenia d'ajudes de distintes conselleries, el fet que vostés siguen un més dels impagadors ha dut a la situació que durant molts mesos han hagut de sofrir els mateixos centres, han patit els mateixos treballadors, però, això sí, mai han notat la minva de la qualitat els usuaris. Els usuaris sempre han estat ben atesos per l'excel·lentíssima qualitat que tenen els seus treballadors, que han pencat, han pencat en la situació, que vostés els han derivat a aquesta situació d'impagament.

I els centres de formació, que era el tema específic, al qual jo li demanava la seua compareixença. Hem vist -com bé li deia en la pregunta amb què iniciàvem aquesta comissió- com molts centres de formació han hagut de tancar per culpa dels impagaments, per haver de recórrer a fons propis, per no fer front als impagaments que vosté els derivava. Situacions que ha vist impossibilitada que molts centres es pogueren acollir a la mateixa ordre, a la mateixa ordre que millora eixa qualificació que vosté ha estat diguent quina ha sigut en els últims anys. Però la situació a la qual vostés, i única i exclusivament vostés, han derivat a aquestos centres de formació ha fet que molts no puguen atendre's a l'ordre, que altres estiguen tancats, que altres estiguen fins l'aigua al coll. I això sí, sempre, sempre, carregant sobre les seues esquenes les seues ineptituds.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo també lamente el costum inveterat del Consell d'acumular, de demanar a sol·licitud pròpia comparéixer per a explicar la política general sobre un departament, just quan es demana que el conseller de torn vinga ací a explicar un aspecte molt concret pel seu incompliment programàtic, dels seus impagaments, d'un escàndol que puga afectar la seua gestió. I és que ja és costum, no? Ho hem vist en totes les comissions i en totes les conselleries.

En este cas, se demana que se parle sobre el pagament a centres de formació i ve vosté a contar-nos les estratègies, els plans de futur, els pressupostos de La Generalitat de 2014. Però això ja té un altre àmbit, va haver-hi una compareixença per a explicar els pressupostos del seu conseller.

I, per tant, no ens agrada, no ens agrada gens que s'intente desviar l'atenció sobre el que els grups parlamentaris presenten com a iniciatives de control. És una estratagema que ens sembla rebutjable.

Després, quant a la intervenció del secretari autonòmic, les mateixes excuses de les circumstàncies difícils, que volen pagar. El fet que presumisca d'haver pagat en la seua totalitat l'exercici 2010 és un bon retrat de la situació, no? Estem acabant 2013 i que haja de dir: «No, no, ja, 2010 està abonat en la seua totalitat. » Tres anys de retard és un problema greu per als centres de formació de tot tipus, no?

Després, una vegada més, la xarrameca del pressupost. Jo ara no recorde les xifres, però hem vist notícies en premsa, reiteradament, sobre la baixíssima execució del pressupost de polítiques actives d'ocupació, i concretament sobre formació per a desocupats. I una i altra vegada vosté ens parla del pressupost, el pressupost, el pressupost, però el pressupost que es preveu, no el pressupost que s'executa; eixe és el problema. Vostés poden presumir de pressupost, si després resulta que executen el cent per cent del servei del deute, per exemple; però executen el quaranta o el cinquanta per cent de programes socials, incloent-hi el programa de formació per a desocupats. No servix de res.

I tornen l'any següent a comparar en el pressupost previst inicialment per a l'exercici anterior. No. No. No. Hem de parlar de l'execució del pressupost. M'agradaria que parlara quina ha sigut l'execució del pressupost en els últims anys.

Jo voldria fer una reflexió. En els moments en què l'atur és més alt de la història, perquè si no recorde mal crec que estem en el 28,3% en el tercer trimestre en l'enquesta de població activa, és la dada més alta perquè, encara que baixara respecte als trimestres anteriors, en comparació interanual encara puja, no? , en el moment en què tenim un atur vora el 30%, tenim la formació per a desocupats més baixa de la història.

Jo recorde fa deu anys, dotze anys, quan les xifres d'atur estaven en el 8-9%, se dedicàvem més diners a formació a desocupats. La gestió de les ordres de subvencions era més àgil. Els cursos començaven en abril. Fins i tot, hi havia certes acadèmies ben relacionades amb el poder polític, amb el Partit Popular -diguem-ho clar-, que anaven pràcticament amb un llaç, a vore, a la caça de l'aturat pel carrer, a vore si podien cobrar les subvencions.

I en estos moments, que és quan de veritat fa falta pressupost, quan de veritat fa falta agilitat en la gestió de les ordres, diga'm vosté quan han començat els cursos de les entitats col·laboradores. ¿És de veres que estan notificant-se ara les resolucions de concessió de subvenció de l'exercici 2013 -estem en novembre? És que l'any passat ja va passar. Jo recorde una interpel·lació que vaig fer abans de l'estiu de 2012, quan encara no s'havia ni publicat l'ordre. I també els cursos de les entitats col·laboradores, per culpa del retard de la conselleria, van començar en novembre, desembre. I, al final, acaben executant-se en l'exercici següent, amb la qual cosa no sé si s'han votat ja un any de pressupost.

Se presenten menys sol·licituds perquè moltes de les entitats col·laboradores han hagut de tancar pels impagaments de La Generalitat. Després, estan els sindicats, les organitzacions empresarials. Jo tinc ací unes xifres de més de deu milions d'euros de deute -que m'ha passat un sindicat- per activitats de formació, des de l'any 2008; més de deu milions d'euros. Això no se pot suportar.

I la veritat és que m'agradaria que donara compromisos concrets de calendari de pagaments i de calendari d'execució de les accions formatives. Perquè, si no, entendrem que tot són excuses, bones paraules, però que la situació per a la formació de les persones desocupades cada dia empitjora.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Díaz, abans ja ho comentava, no? , la relació causa-efecte que hi ha entre les retallades en formació i en foment de l'ocupació i, precisament, les xifres de destrucció de l'ocupació.

Vostés parlen de millores en les xifres de l'EPA, de l'atur. Però eixes millores. Realment vostés tenen en compte la gent que se n'ha hagut d'anar fora? No, no l'ha estant tenint en compte. Eixa gent se n'ha anat en quantitats prou ingents, perquè només en joves ja en són uns setanta mil els qui s'han desplaçat del nostre territori. I, per tant, les xifres tampoc són tan bones com les volen pintar.

I, després, quan ens parlen de les dades macroeconòmics, que estem millorant les exportacions. Mire, els països que milloren les exportacions o que milloren la seua balança de pagaments a l'exterior són precisament els països que estan en crisi, perquè tenen menys consum intern i, per tant, augmenten sempre les vendes a l'exterior. Això no és precisament una bona xifra, i més quan s'utilitza també l'argument que la baixada de salaris ha propiciat aquesta millora de les exportacions, quan aquesta davallada de salaris no ha anat precisament a la baixada dels preus d'aquells productes que exportem, sinó que ha anat directament a les butxaques dels empresaris, que són els qui realment s'estan emportant eixa plusvàlua.

Però, bé, estem parlant ací de formació per a l'ocupació. I en formació per a l'ocupació, quan precisament la gent que no se n'ha pogut anar fora perquè no té la capacitat per a poder-se'n anar fora a treballar, la gent que s'ha quedat ací, és gent que vénen del sector de la construcció, d'altres sectors que ara mateixa no tenen eixa ocupació i necessiten precisament eixa formació que vostés no estan donant. Com ha dit el senyor Blanco, sí que es donava abans i es donava de forma molt. , a mans plenes, i ara que estem en una situació de crisi, que és quan més falta fa perquè eixa gent es puga reciclar, doncs, no s'està donant.

Mire, en la Comunitat Valenciana, segons l'última EPA, teníem un 28,3% d'atur, més de set-centes mil persones, una xifra que està per damunt de la mitjana estatal. I, malgrat aquesta situació calamitosa -ja li he recordat abans que som la segona autonomia que més ha destruït ocupació de la Unió Europea- La Generalitat ni tan sols invertix tot el pressupost per a foment de l'ocupació. Concretament, i segons els comptes del Consell corresponents al 2012, el Servof va deixar d'invertir 112 milions d'euros de la partida per a promoure l'ocupació. Un 75% del total de 151 milions. Ho va fer a pesar que este organisme és l'eina del Consell per a crear ocupació i que compta amb 1. 700 treballadors, 58 oficines d'ocupació i 12 centres de formació. És una entitat que té una xarxa prou forta per a poder donar aquesta formació.

I també, si ens n'anem al Servei Valencià d'Ocupació i Formació, el seu pressupost, el que vosté gestiona, també ha baixat del 2013 al 2014 un 12%. Després vosté em dirà que. Ha passat de 81 milions a 71 milions. Vosté, després em dirà que ha pujat el 3% en sanitat, educació i serveis socials, però el fet és que en allò que necessiten, que és crear ocupació, també està baixant. Estem parlant, a més, d'unes ajudes que porten com a obligació estar al corrent de la seguretat social, però en canvi no es paguen les ajudes de l'administració. Això és una xicoteta trampa, amb el que això suposa per als centres. A més d'això, si les empreses aquestes que donen la formació, si els centres que donen la formació, no paguen la seguretat social, no paguen l'IRPF, comporten uns interessos de demora que d'això s'han de fer càrrec també. No va a fer-se càrrec La Generalitat. Per tant, ahí també és una doble trampa.

Com deia la meua companya, una estafa piramidal, perquè vostés prometen unes coses que després no compleixen, i els que han de carregar el seu pes en l'esquena són els centres que donen aquesta formació. Aquestos diners que vostés deuen als centres de formació (inintel·ligible) . estan posant-los contra les cordes, obligant-los a plantejar-se no prestar eixe servei, si és que encara ho fan. Molts d'estos centres han deixat de fer-ho. És eixe el seu objectiu? Aquestos cursos impartits en els centres estan cofinançats per la Unió Europea al 80%, pel fons social europeu, amb ajudes catalogades com a finalistes. A la fi del 2012 els centres privats, els públics no -perquè seria fer-se autocrítica, no ho fan- van denunciar que la conselleria d'economia els devia 35 milions d'euros. No havien cobrat els serveis de 2010 i 2011 -vosté ha dit que 2010 ja està totalment pagat- i no sembla que els receptors de les ajudes o inversions del Servof del 2012 vagen a tenir millor sort. Segons els comptes de La Generalitat, dels 41 milions invertits en 2012 de La Generalitat, amb prou faenes havia pagat sis milions. Això és cert? Un 14,6%, gens estrany, el Servof encara deu 158 milions de 2010 i 2011.

I ja acabe, li faig unes quantes preguntes. Quina data té prevista per a abonar la totalitat de pagaments que deuen? Per què la conselleria ha liquidat els cursos corresponents a l'exercici 2012, quan inclús hi ha centres que encara no han percebut les ajudes de 2011? I bé, ho deixem aixina, i acabe. Els meus companys han fet moltes preguntes interessants.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Calendarios de pagos. Miren, seguir con este ritmo de pagos es nuestro compromiso, no es todo pero aquí no todo depende de nosotros, pero vamos a seguir este calendario de pagos, este incremento o este ritmo de pagos, incluso, si podemos mejorarlo, ya les he anunciado que esperamos hacer una inyección entre 60 y 70 millones de euros para reducir la deuda de aquí a final de año, lo cual tendrá un gran impacto.

El señor Ferri ha hablado de los centros de formación que, efectivamente, volver a lamentar -y no me cansaré de decirlo, aunque parezca repetitivo- que haya centros que hayan pasado por una mala situación, por nuestros problemas de liquidez, no podemos más que lamentarlo. También, ahí dar el dato positivo de que, a pesar de esa situación, todos nuestros programas van a tener -como les decía antes-, han tenido unas peticiones por el cien por cien y vamos a poder dar la formación, tanto la formación ocupacional como continua, a nuestros ciudadanos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, intentaré, de forma ràpida, demanar-li millor puntualització o el que vosté crega convenient.

Si quan estem parlant del pla d'ocupació conjunta, vosté parla d'eixa complexitat en el seu desenvolupament, vosté recordarà que. , encara que vosté no estava ací, ja ho diu, o siga, sembla que tant el conseller Buch, com vosté, qualsevol persona de la conselleria que ha entrat, només li agrada mirar cap avant, només es responsabilitza del que és cap avant; això sí, de Zapatero vostés se'n recorden, ¿eh? A pesar que vostés estan ací amb Rajoy i amb el govern de Rajoy, vostés només se'n recorden del que volen. (Veus)

D'eixa complexitat, vosté recordarà que en el debat de política general de 2012 va ser quan es va aprovar mitjançant una resolució.

¿Vosté considera que, des de setembre de 2012, que el president Fabra porta una proposta de resolució. ? Deuria haver-la portada ja plantejada i desenvolupada, i veient quina complexitat havia tingut o pareixia. Vosté el que dóna a entendre és que en aquell moment va ser un brindis al sol, senzillament va ser una proposta, sense cap tipus de contingut darrere, sense cap tipus d'esquema de ficada en marxa, i que d'eixa complexitat s'han adonat a posteriori.

D'eixa complexitat s'han adonat una vegada ja es van reunir amb tots els alcaldes, es van fer eixa foto tan famosa, es va vore com després anaven a desenvolupar-lo, i ens trobem, més d'un any després, que este pla d'ocupació conjunt no sabem els resultats.

Els seus resultats, vosté, com sempre, els dóna també com vosté considera que han de ser més positius, però jo torne a preguntar-li la mateixa: ¿a quantes persones va arribar a contractar-se?

Durant molts mesos vam escoltar que anava a ser un màxim de 15. 000 persones. Però és que, segons els acords arribats amb les diputacions, eixe nombre ja arribava a ser molt inferior. No arribava ni a les 10. 000 contractacions que anava a realitzar-se.

Volem saber quantes, a data de hui, si vosté vol disposar de dades actuals, si vosté fa eixe reflex del moment actual per tal de poder continuar implementant noves polítiques, deuria saber quin és este. això.

Només fer-li una puntualització respecte a la fundació del Servof. Per a la liquidació de la fundació del Servof ja existia una partida pressupostària en el pressupost del 2013. El que va passar és que, com sembla que les dades vostés les donen i que vostés fan els pressupostos a martellades per tal de quadrar-lo senzillament, una vegada s'adonen que els fa falta més diners, resulta que agafen altres partides, i agafen partides de transferències corrents destinades al foment de l'ocupació. No agafen altres partides, no fan l'esforç de reduir partides de personal, partides de despesa corrent, qualsevol tipus de partides, sinó que vostés el que fan és agafar partides de transferències corrents, o siga, d'ajudes, subvencions o línies directes de foment de l'ocupació. Això és el que passa.

La situació a la qual arriben de manera conjunta d'impagaments, vosté d'això digué. , vosté agafa la línia de diciembre hacia aquí, que és quan està vosté. En algun moment algun responsable de la conselleria hauria d'explicar per què es va produir esta situació en les distintes ajudes, les ajudes a emprenedors, als centres d'ocupació, als centres de formació, als centres especials d'ocupació, quan moltes d'estes ajudes disposaven de fons finalistes, d'ajudes europees i de la disponibilitat que pròpiament devia fer La Generalitat.

Vosté només dóna explicacions de desembre fins ara, fa eixe ritme de pagament, efectivament es fa un ritme de pagament, per un costat, serà pel compromís que vostés diuen adquirir, però, per altra, també, per la faena fiscalitzadora i per la denúncia continuada que els mateixos col·lectius i els grups de l'oposició portem realitzant.

Perquè si no haguera segut evident la seua mala gestió, possiblement en alguns casos encara estarien patint eixa situació d'impagament, que en estos moments els centres de formació portaven més d'un any reclamant, que els emprenedors portaven més de dos anys denunciant i que els centres especials d'ocupació portaven més d'un any també denunciant. Amb la qual cosa vostés han de continuar fent la faena, però en algun moment deurien donar explicacions de per què eixos diners, que deurien estar i que estaven contemplats dins dels pressupostos. , i per què la seua pròpia aportació no va arribar al lloc. I per què, en estos moments, al que es dediquen, per tal de gestionar cap avant, és intentar arreglar el que altres, però també del propi Partit Popular i també ficats pel mateix Consell, van fer que arribàrem a esta situació.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, breument, perquè m'agradaria que poguérem tractar una altra compareixença, perquè el tema ho mereix, els impagaments als autònoms.

Simplement, preguntar-li irònicament, és evident, al senyor secretari autonòmic sí és culpa de Zapatero que no estigueren confirmats els fons fins a fa tres setmanes.

Perquè, clar, si vostés s'eximixen de tota responsabilitat perquè els aturats i aturades del País Valencià no tinguen cursos de formació en 2013 fins a finals d'any, perquè el ministeri no ha confirmat fins a fa tres setmanes i, quan parlem, mai s'assumixen responsabilitats polítiques, sinó tot és culpa de Zapatero, dic jo, a la millor també és Zapatero que ha tardat tant. És que jo crec que haurien de revisar el seu argumentari.

Igual que això de «nos hemos encontrado la crisis». Vostés no s'han trobat la crisi. Vostés han generat la crisi, la crisi que està causada a nivell mundial i europeu per unes polítiques molt determinades de desregulació i que està agreujada en el cas de l'estat espanyol, i especialment del País Valencià, per l'aposta per un model econòmic basat en l'especulació immobiliària.

Perquè vostés són els culpables de la desindustrialització, per exemple. Fins i tot, hi havia una època en què la conselleria donava subvencions a les empreses perquè se deslocalitzaren.

Vostés han apostat pels grans fastos, que han segut completament improductius i que, en tot cas, impulsaven, que ni això. , era un model econòmic de molts baixos costos laborals, però de molt baix valor afegit. Molt precari.

I, ¿ara diuen que s'han trobat la crisi? No s'han trobat la crisi. Quan diu, «parlem de polítiques econòmiques», efectivament, caldria parlar de polítiques econòmiques, però no era l'objecte de la seua compareixença.

És difícil de vegades parlar de polítiques econòmiques ací amb els representants del Consell i del Partit Popular, perquè tot al final és que Zapatero tenia la culpa, vostés no l'han votat, etcètera, etcètera.

Jo crec que sí s'ha de parlar molt de polítiques econòmiques, però també de la gestió del pressupost, que, com vosté ha dit, el pressupost inicial no és el real. Per això és en estos programes pressupostaris i en molts altres, ¿eh? , que estem acostumats a escoltar parlar de pura propaganda, de pura propaganda.

En definitiva, jo li he fet algunes preguntes concretes i acabe recordant-li que m'agradaria saber si els cursos de formació per a desocupats i desocupades, que presten entitats col·laboradores, estan començant o han començat, perquè em sembla preocupant, i si preveuen una caiguda de la seua. , de les sol·licituds, quantes se n'han presentat, si han caigut o no han caigut respecte a anys anteriors. No sols respecte a 2012, perquè en 2012 ha passat exactament el mateix, sinó respecte a la situació anterior.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

Compareixences del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, senyor Fernando Díaz Requena, per a explicar la situació d'impagaments de subvencions i ajudes concedides per la conselleria a treballadors autònoms, sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE números 62. 263 i 64. 731), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, a petició pròpia, per a informar sobre les ajudes destinades a treballadors autònoms (RE número 67. 003)

La senyora vicepresidenta:

Y pasamos al punto número 4, que es la comparecencia del conseller de Economía, Industria, Turismo y Trabajo, «per a explicar la situació d'impagaments, de subvencions i ajudes concedides per la conselleria a treballadors autònoms, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida; acumulada a la compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació per a explicar la situació d'impagaments a autònoms, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida».

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Un análisis riguroso de esta política no puede partir en exclusiva del ámbito coyuntural de la deuda, ha de partir, sin duda, de la necesidad de los pagos. Les voy a dar los datos de los pagos de las ayudas a emprendedores, que son un buen reflejo, tanto del esfuerzo del Consell como de la prioridad que marcamos para resolver los problemas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyor secretari autonòmic, no estic acostumat a vindre a esta comissió, i la veritat és que em sorprén la capacitat per a barrejar xifres de tot tipus, arguments de tot tipus, però no donar resposta al que és l'objecte de la compareixença. Perquè si se li demana que vinga ací a explicar els impagaments als treballadors autònoms, que tenen dret a cobrar la subvenció que els va prometre en el seu moment la Generalitat valenciana; si vosté mateixa demana a petició pròpia vindre per a parlar d'això, ha acabat parlant-me del MIT, del banc de patents, de la nova cultura de l'emprenedoria, eixa paraula amb què ens omplin la boca cada vegada que parlen. Fins i tot me dóna xifres. , en la mateixa frase diu 100 i 91 milions d'euros per al mateix concepte. M'era difícil seguir-lo, però fins i tot eixos 1. 700 milions d'euros no sé molt bé a què es deuen, però segur que no són ajudes als emprenedors.

Vosté, de deveres, no sé qui li ha escrit el text, però ha fet ahí una barreja d'elements per a soltar-nos un rotllo que no dóna resposta a l'objecte de la compareixença.

Mire, amb els emprenedors, que diuen vostés, treballadors autònoms, que preferim dir des d'Esquerra Unida. Vostés estan gastant una propaganda, una propaganda. Cada volta que parlen. , de fet jo faig un joc sempre, i és quan arriba la pregunta al president, del dijous, compte els minuts que passen fins que el senyor Jorge Bellver i el senyor Alberto Fabra diuen que els valencians som els més emprenedors. Perquè eixe discurset, que els valencians tenim un esperit emprenedor, i que som més emprenedors, i que som més emprenedors, a mi me fa una miqueta somriure. Perquè no crec que siguem més emprenedors ni menys emprenedors, segurament estem més desesperats. Hi ha més aturats i aturades al País Valencià, que no tenen més remei que intentar-ho pel seu compte. I resulta que es creuen les promeses d'un Consell que els promet una ajuda si emprenen, és dir, si se posen a treballar en règim d'autònoms, en una situació molt més precària, sense prestació per desocupació, amb pensions més baixes futures, pràcticament sense reconeixement ni sense veu. I no perquè siga per esperit emprenedor, crec que és per necessitat. I per necessitat hi ha moltes persones que s'han posat a treballar, que han arriscat el seu patrimoni fins i tot personal, que han hagut de sol·licitar crèdits, d'avalar-los amb el seu habitatge i que molts d'ells han perdut el negoci i fins i tot l'habitatge familiar per culpa dels impagaments del Consell.

I davant d'una situació tan greu, vosté no pot vindre ací a contar-mos milongues, el que ha fet, llegint un paperet que no sé qui l'ha escrit, parlant de la seua aposta per l'emprenedoria i la cultura de l'emprenedoria.

Anem a vore, la cosa és molt seriosa, i és que vosté mateixa ha dit que hi ha 16,5 milions d'euros pendents de pagament. Per cert, la xifra que dóna la plataforma d'autònoms emprenedors és de 30 milions d'euros. M'agradaria que vosté em diguera si eixa de 16,5 milions d'euros són de tots els deutes que tenen amb els treballadors autònoms, o està amagant alguna cosa?

Sabem que vosté diu que ha pagat tot 2010. Una altra vegada presumix que l'exercici de fa tres anys ja està saldat. I 2011? Fins a quin moment de 2011 estan pagats els deutes amb els treballadors autònoms? Eixes subvencions compromeses pel seu govern i dels quals fa propaganda? Setembre? Octubre? Novembre?

El que sembla clar és que portem, com a mínim, dos anys de retard en el pagament d'eixes ajudes, i això al final és una estafa massiva, perquè a la gent se li demana que durant mínim tres anys estiga duent a terme una activitat com autònom, un negoci per a engrossir també les xifres d'eixa propaganda que vostés fan, però sense cap tipus d'ajuda. I el pitjor és no pagar-li l'ajuda que se li havia promés. Estan vostés generant un problema molt greu, afegit al que ja la pròpia economia i la pròpia crisi està generant.

Per tant, preguntes concretes: quin és el calendari de pagament? Quant es deu? Des de quina data? De 2011? De 2021? I fins i tot de 2013. Perquè en setembre acabava el termini per a presentar la sol·licitud d'ajudes. Ens pot dir dades concretes de quantes subvencions s'han sol·licitat i quantes s'han aprovat?

Ens pot dir també si se fa càrrec la conselleria de la situació de les persones que han hagut de tancar els seus negocis després de molt de temps intentant-ho, veient com no arribava l'ajuda que se'ls havia promés per part del Consell.

Perquè sap vosté que molts autònoms quan senten parlar al senyor Alberto Fabra tenen ganes de llançar-li també una sabata. Sap vosté la indignació que per a molta gent suposa vore com se'ls utilitza d'eslògan electoral, quan se'ls abandona després en els fets. Entres les paraules i els fets en el seu Consell hi ha molta diferència. I per això li dic: se van a fer càrrec vostés d'eixa situació? Van a establir algun tipus de compensació i d'indemnització per a les persones que han hagut de tancar esperant l'ajuda que mai arribava?

I sobre les despeses financeres que han assumit demanant préstecs, fins i tot al 10% d'interés, per a poder tirar endavant els seus negocis esperant que arribara eixa ajuda? Perquè el Síndic de Greuges va tramitar una queixa i vostés van dir que no calia fer-se càrrec d'això. És un altre dels problemes de l'emprenedoria, no? L'emprenedoria que té a la contra, no sols l'actual situació econòmica, generada, com dic, per la seua política, per la seua política, i a més estan agreujant amb les retallades, que estan deprimint el consum i, per tant, reduint mercat per a qualsevol que vullga establir un negoci, sinó a més a més amb els seus pagaments.

Per tant, no ens compte milongues i responga per a favor a les preguntes concretes amb respostes concretes.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, intentaré fer-ho també molt breu.

Senyor Díaz, l'Ordre de 19 de desembre de 2007, l'Ordre de 23 de desembre de 2008, l'Ordre de 30 de desembre de 2009, l'Ordre (inintel·ligible) . de 2010, l'Ordre de 25 de 2012, totes elles arrepleguen l'obligació de mantindre l'activitat per compte propi en un mínim de tres anys.

Molts han hagut de patir els impagaments i després han hagut de tornar les ajudes concedides i fins i tot amb interessos. En canvi, els impagaments de La Generalitat no comporten el pagament d'interessos, tal i com demana el Síndic de Greuges, que hauria de comportar eixe impagament dels interessos retardats.

I em dirà vosté que això no ho permet la llei, però vostés s'han plantejat modificar aquesta llei per a compensar d'alguna manera estes persones autònomes, treballadors autònoms o treballadors, com vostés vullguen dir.

Els pagaments anaven al dia fins a octubre de 2010. I ara s'estan pagant els de 2011 encara. Estem a novembre de 2013. Ací tinc el llistat de tots els imports concedits i tots aquells que, per exemple, ha incomplit l'activitat.

M'agradaria saber quanta gent d'aquesta que ha incomplit l'activitat ho ha fet abans que vostés hagen pagat l'ajuda, eixa xifra m'agradaria saber-la.

I també m'agradaria saber quines accions han emprés vostés ja que d'alguna manera vostés són part culpable, potser, que hagen hagut de tancar perquè moltes serà perquè simplement la idea del negoci ha fracassat, no ha tirat endavant, però quantes d'estes empreses han hagut de tancar o hagueren pogut subsistir molt més temps si vostés hagueren pagat a temps, que és el que tocava, ¿no? , perquè, a més, hagueren hagut de pagar a temps -que això és una cosa que anem a tractar en el punt 6, que hui no arribarem ja- precisament perquè eixos fons venien de la Unió Europea, venien transferits per part de l'estat central i, de fet, a 31 de desembre de 2012 tenim una resposta del ministeri al nostre diputat Baldoví dient que eixos diners ja s'havien transferit a la Generalitat valenciana per a pagar tant les ajudes de 2011 com les de 2012 -les del 2011 ja s'havia fet eixa transferència, les del 2012 es van fer a 31 de desembre-, ¿per què encara no han pagat eixes ajudes quan els diners finalistes -com li dic- ja estaven transferits. ¿Quina és la conselleria responsable d'esta falta i per què no s'ha pagat?

Després, també, tinc el mateix dubte que ha dit el senyor Blanco sobre les xifres, per què ballen, ¿no? , serà respecte del que vosté diu al respecte del que diuen els emprenedors, i jo li preguntaria si vosté pensa que este tipus de política és fomentar l'emprenedoria com és el que vostés han anat venent darrerament.

De fet, una de les coses que m'agradaria llegir és que Buch, per exemple, el conseller va dir que des que ell està de conseller el cent per cent dels diners de l'estat han anat al Servof. Això vol dir que abans estava fent una declaració implícita o explícita que abans eixos diners no anaven al Servof, no anaven on havien d'anar a parar. Però, ¿què s'ha fet? , ¿quines responsabilitats polítiques hi han havut aquí? , ¿què s'ha fet? , ¿quines són les conseqüències que ha tingut això dins del Servof?

I, a més, el que estem veient ací és que el govern valencià, una vegada més, fa una estafa piramidal perquè ve amb unes ajudes que després no dóna, unes ajudes que, a més -com ja li dic-, afavorixen que unes persones determinades òbriguen un negoci perquè, segurament, estan molt desesperades i no tenen altra cosa que fer, no tenen una altra eixida que obrir un negoci amb uns diners que La Generalitat els ha promés i que, a més, vénen de fons europeus i, al final, no els cobren. ¿Vostés saben com és el pressupost d'un xicotet negoci, com és d'ajustat el pressupost d'un xicotet negoci?

És que vosté em podrà dir ací que està fent tots els esforços per a pagar, tot el necessari per a pagar, però el que no entenem és com si eixos diners estan en la caixa, en la tresoreria valenciana, ¿per què no han arribat a eixos emprenedors? , i ¿qui és el responsable? , perquè això encara no ho han dit, vostés han dit que des que estan vostés s'està pagant però encara no han dit quin és el responsable.

I li torne a repetir la pregunta que més m'interessa i és: ¿quants emprenedors han hagut de tancar abans de cobrar, i, per tant, han hagut de tornar eixos diners que vostés els havien prestat amb interessos? ¿I quines han sigut les gestions que han fet vostés per a evitar, primer, que hagen de pagar uns interessos que no deurien de pagar perquè vostés no els han pagat tampoc l'ajuda, i què estan fent per a evitar que moltes d'estes empreses hagen de tancar esperant que vostés els paguen?

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, novament, en aquesta cambra es parla del tema dels emprenedors o de les ajudes a autònoms, novament tornem a tindre explicacions que per a vosté seran convincents però que si una persona disposa de temps suficient per a vore què s'ha anat dient en esta cambra, bé siga en comissió, bé siga en plenari, respecte, per exemple, d'una de les coses que tant el conseller com vosté va parlant, dels pagaments, doncs, mire, resulta que al llarg del dia de hui vosté ha donat la xifra que des de desembre de 2012 s'han pagat 170 milions d'ajudes de foment i de formació d'ocupació; resulta que en el mes de juny -si no recorde malament va ser vosté, en compareixença en aquesta comissió- parlava de 101 milions d'euros; el 2 de juliol, en compareixença del conseller en comissió parlava de 108 milions d'euros; i cinc mesos després tenim només a penes 60 milions d'euros pagats, quan en el primer semestre havien pagat més de 100, o siga que eixe ritme de pagament ha anat decreixent.

La pregunta serà: ¿quin serà el ritme de pagament al llarg dels pròxims mesos? , però ¿serà en un pagament propi o es beneficiaran vostés d'ajudes que puguen vindre, bé, de diners que puguen vindre del govern central però a canvi d'endeutar i d'haver de tornar-los, a més?

Vosté ha fet, concretament, de les ajudes als emprenedors, ha parlat que queden en aquestos moments 16,5 milions d'euros pendents. La meua pregunta és: ¿vosté ha inclòs ací les ajudes del 2013? , ¿en estos 16,5 milions estan incloses les ajudes del 2013? , ¿veritat que no? , ¿veritat que no? , ¿veritat que eixos 16,5 milions són única i exclusivament de les ajudes -encara pendents d'abonar- de l'any 2011, i de les ajudes -que encara no han començat a abonar- del 2012? A la qual cosa, a eixos 16,5 milions caldrà fer, una vegada estiguen les resolucions, ampliar-ho amb eixos beneficiaris als quals vorem també quan tardaran vostés en pagar respecte de les ajudes que han eixit d'emprenedors en l'any 2013.

¿Per què -una pregunta que ja s'ha plantejat en aquesta cambra, que jo he plantejat en comissió-, per què es van començar a pagar ajudes del 2011 sense que estigueren totalment liquidades les ajudes del 2010? ¿Per què en aquesta cambra es va admetre que s'havia començat a pagar ajudes del 2011 i que vosté sap perfectament que al mes d'abril de 2013 ha sigut quan es van liquidar totes les ajudes del 2010? ¿Vosté va admetre que havien finalitzat les ajudes del 2010 a l'abril del 2013? I ¿per què en eixe moment ja s'havien liquidat algunes ajudes del 2011? ¿Per què? ¿En quin moment de pagament va? ¿Per què la seua conselleria -com va aparéixer en premsa- es va veure abocada a un estrés de tresoreria que impedia fer eixe ritme de pagament?

A mi em consta i sóc coneixedor que vosté rep correus, que en la seua conselleria es reben correus, que vostés contesten eixos correus que els demanen els problemes puntuals. Naturalment que les persones demanen solucions concretes al seu problema concret i, nosaltres, com a representants dels valencians i valencianes els demanem explicacions de per què s'ha produït eixa situació, la gent vol la solució concreta al seu problema i nosaltres, a més d'eixa solució concreta que li l'exigim, li demanem les explicacions: ¿va a continuar amb eixe ritme de pagament? , ¿en els últims dies s'ha produït un nou pagament de tres milions d'euros que ja ha fet -si no recorde malament, vosté m'ho podrà confirmar-, les ajudes estan pagant-se fins a novembre del 2011? , ¿va més o menys el calendari? ¿És així?

Li demane que ara en la resposta em concrete fins a quina data de pagament ens trobem, quan van a finalitzar de pagar les ajudes del 2011 quan, pràcticament, en la televisió i en els mitjans de comunicació ja tenim el Nadal de 2013 ací damunt i estaran pagant encara ajudes vinculades al 2011, i per què ens trobem en una etapa en la qual s'han reduït eixes partides vinculades als autònoms, a les ajudes autònoms, les pròpies i concretes del Servof, per què s'han reduït respecte d'ajudes que existien en anys anteriors.

Eixes preguntes són les que jo espere que en la seua resposta, en el seu torn de rèplica done resposta a elles perquè són les preguntes que tots i cadascun dels beneficiaris d'aquestos anys volen saber.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

También, decir que se han puesto en marcha mecanismos importantes para favorecer que se cobren deudas históricas, pero deudas históricas algunas multimillonarias que, en su conjunto, el Gobierno de España ha ido abriendo líneas para que los autónomos puedan ir cobrando, no ya subvenciones, no ya fomento, sino el propio trabajo, el desempeño de su tarea con la administración, que también les había sido lamentablemente impagada, señor secretario autonómico, y que, afortunadamente, en estos días, gracias al plan de pago a proveedores, pues poco a poco se está reinyectando dinero en el circulante que, al final y al cabo, supone cada una de las pequeñas y medianas empresas, que es lo que en el fondo son cada uno de nuestros autónomos, personas que en vista de una crisis económica importante han acudido al autoempleo para salir adelante.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Ya le he hablado del dinero, subvenciones solicitadas. Oye, cuánto. , este año, (ininte l·ligible) . , creo que se ha puesto en circulación o se ha puesto ayudas por 6,6 millones de euros; el total, prevemos una. , las solicitudes son. , vamos, llegan al tope, incluso exceden en poco, o sea, que vamos a tener una ejecución del 100% en este programa. Hay que recordar que este año el programa no se hizo desde 1 de enero, se hizo a mitad de año. Es decir, era para autónomos que se daban de alta, hablo también de memoria, desde el 1 de enero. , de junio. Entonces, digamos que nos hemos dejado fuera una mitad del año, lo que también da muestras de que, efectivamente, el modelo de la subvención no es el año que más autónomos se crean, y siendo récord en España, (ininte l·ligible) . el 50% de los autónomos que se han dado de alta, hay un recorte importante en el tema de las subvenciones, con lo cual da clara muestra de que la política de subvenciones no es. , muchas veces no es la mejor de las políticas o la que da los mejores resultados.

En cuanto a los intereses, pues, sí, la ley de subvenciones, sí, es una situación un poco. , (ininte l·ligible) . a una persona que no le hemos pagado o le hemos pagado tarde o que. , y luego, pues, nos hace pedirle intereses. Totalmente, me parece incongruente y algo que deberíamos intentar resolver o abordar de otra forma, ¿no?

Fondos europeos, usted ha hablado de fondos europeos, y es un tema que sí que tenía yo ganas de hablar de esto de fondos europeos. Yo no sé esta manía que ha habido de. , y salía empresa, que hemos desviado fondos europeos y. No, no, si los fondos europeos es pospago. O sea, tu presentas a. En los fondos europeos tú vas siempre para. , cuando un gasto es elegible, ya está pagado, tú vas allí y dices «señor, estos son los expedientes que traigo, para acogerme a este programa operativo, y esto es. , esto, ya va pagado». Otra cosa es que luego te digan, oye, pues ha habido irregularidades, no vemos tal y te lo (ininte l·ligible) . . Pero es que nunca pudo, y esto es una cosa que no he entendido muy bien, nunca pudo haber desvío de fondos europeos en programas de emprendimiento, y a mí, sinceramente, que abordemos las cosas. generando esta. , no sé, estos miedos o esta falta de información en la ciudadanía y por medios a todo bombo y platilla, la verdad es que me. , yo llevo poco tiempo en la administración y reconozco que me. , no puedo decir que. , bueno, no deja de sorprenderme, la verdad. Algo que, además, es tan obvio. O sea, tú solo presentas a fondos europeos cosas que están pagadas.

(Soroll de papers; ininte l·ligible) . , bueno. Sí, bueno, algunas otras notas de lo que comentaba el señor Ferri. Insisto, uno de los mejores datos de creación y dada de alta de autónomos, cuando nosotros. , el importe de la ayuda de este año se ha reducido. Por suerte la sociedad civil va por delante muchas veces de nosotros y también se demuestra que este tipo de subvenciones no tienen por qué ser la única vía para. , que tienen los emprendedores, que tiene un buen negocio, lo inicia con o sin nosotros, suerte para todos los que estamos aquí.

Nada más, muchas (inoïble) .

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Vosté ha dit. (Veus) Sí, no, va a ser. , va a ser molt curteta.

Vosté ha dit que els fons europeus se reben una vegada ja s'han justificat que vostés han pagat les ajudes. Aleshores, ¿això vol dir que encara tenim pendent de rebre per part de la Unió Europea 2011 i 2012?

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

El senyor Serra Ferrer:

Sí, dos aclariments, una.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

El senyor Serra Ferrer:

Així estem tots.

Bé, dos preguntes. Una, sobre la base del que comentava el senyor Ferri, el que sí que és cert que, les ajudes del 2010, sí que disposàvem de fons europeus. Aleshores, la pregunta seria per què el retard en eixe pagament de les ajudes del 2010 que s'ha produït, la finalització d'eixes ajudes en abril de 2013, quan sí que disposàvem de fons europeus.

I la pregunta que jo volia. , jo sí que volia plantejar-li, era la que no m'havia contestat vosté de si era coneixedor que havien. , s'havien realitzat pagaments de 2011 abans de finalitzar tots els pagaments de 2010, si és veritat que eixa situació s'havia produït i el perquè.

Ja està. (Veus)

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Vamos a ver, empiezo con el tema de los fondos europeos. No soy conocedor, y no quiere decir que a lo mejor haya una línea pequeña que vaya con fondos europeos. La verdad es que a día de hoy te diría que yo no soy conocedor, porque, esencialmente, esos programas son fondos Sepe, son fondos ministeriales y, en esencia, son eso. O sea. , no sé, desconozco si hubiese en 2010 una (ininte l·ligible) . , pero tendría que ser algo mínimo que se me escape para decir taxativamente que no había nada de fondos europeos.

Después, en cuanto al 2011, que hubiese algún caso, mire, no soy. , no soy conocedor, porque no he hecho ninguna. , no sé, no he entrado, yo soluciono. , me dedico a intentar solucionar problemas y no he hecho ningún estudio o análisis de los pagos y si se había saltado el criterio de antigüedad. No le puedo decir nada. No lo sé.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 48 minuts)

