Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 22 de març de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Maria Josep Ortega Requena. Reunió número 6.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . la comissió. Té primer la paraula María Bernal, que farà lectura per a comprovar les assistències.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé. Passem per tant al primer punt, que seria l'aprovació de l'acta de la sessió anterior. Hi ha alguna esmena o alguna modificació? La donem per tant per aprovada per unanimitat.

Compareixença del president del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, senyor David Latorre García, per a explicar el contingut de l'informe «Joventut necessària», sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 2. 806)

La senyora presidenta:

Passem al punt número 2, que serà la compareixença del president del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, David Latorre García, per a explicar el contingut de l'informe «Joventut necessària», sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

David Latorre, per favor. (Algú tus) (Veus). Moltes gràcies, té vosté una durada indeterminada de temps per a la seua exposició.

El senyor president del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana:

Val, moltes gràcies.

En primer lloc, voldria agrair en nom de tot el Consell que ens convideu a estar ací present, perquè és una cosa que en altres comunitats sí que passa, que el Consell de la Joventut participa en els grups i parla i opina i aporta i la veritat és que ací no, però és un honor estar ací i poder començar a intervindre. Per això es sumen també a la petició d'alguns grups parlamentaris de constituir una Comissió de Joventut, per a vore si açò que està passant avui podria estar passant més sovint i el Consell de la Joventut té paraula i podem construir junts i juntes. Després d'agrair-vos el poder estar ací, venim a parlar de l'informe de «Juventud necesaria».

La senyora presidenta:

Molt bé, moltíssimes gràcies.

Passem a donar-li la paraula a la portaveu del grup proponent, que es Compromís, per huit minuts. (Veus) (Algú diu: «Són huit? ») Sí, són huit minuts. Un màxim de huit minuts.

La senyora Campello Moreno:

La senyora presidenta:

. pot parar abans. (Rialles)

La senyora Campello Moreno:

Sí, pararé abans, perquè hui els importants, els que hem d'escoltar són al Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana.

Gràcies per la vostra presència hui en esta comissió i per la vostra perseverança, ja que més enllà del problema burocràtic en el qual ens topàrem en l'anterior comissió, jo crec que ens topàrem amb una actitud política davant la veu de la joventut del país valencià. Una actitud política que no sols es demostra en esta comissió com es va demostrar, sinó que alguns porten anys demostrant davant el Consell en anys de govern.

És important remarcar que el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana és l'interlocutor vàlid en l'administració pública per llei i que açò no ho pot canviar ningú i revesteix de gran importància la vostra implicació social i també el vostre reconeixement davant l'administració. L'informe destaca la situació que els joves estan patint amb la crisi, ens ve a dir que els col·lectius més afectats són els xiquets i els joves i que eixa és la cara de la pobresa hui en dia al nostre país i que es manifesta en tots els àmbits de la vida. S'ha parlat de l'atur, sobretot un atur que si comparem amb xifres europees és molt evident, un problema d'atur molt evident en la joventut i que normalment parlàvem que està associat al nivell socioeconòmic. Una cosa que és molt injusta, perquè pareix que depenent d'allà on nasques ja estarà determinada la teua possibilitat de tindre faena o no tindre-la.

També parlàvem de la precarietat laboral, una precarietat laboral que segons l'informe: aquells joves que troben faena, és precària i té alta taxa de temporalitat i amb contractes parcials. Parlàvem que a dia de hui, tindre faena, treballar, no és garantia d'eixir de la pobresa: el 45 % de la joventut valenciana està en situació de pobresa i és una dada del dia 6 de febrer d'este mateix any. Per tant, quan alguns grups diuen que la millor política social és crear treball, hem de respondre que depén. Depén de com siga eixe treball, perquè ha sorgit tota una classe treballadora que està en pobresa.

Hem parlat de problemes per a emancipar-se. Pot ser que és la dimensió que primer es va manifestar en la crisi en els joves, el tema de l'habitatge. Allà per 2005-2006, el problema era que el preu era molt elevat i no es podia accedir, ja fóra en règim de lloguer o en règim de compra, i a dia de hui la problemàtica és una altra. La problemàtica és la precarietat i l'atur dels quals parlàvem anteriorment. I és molt, molt rellevant la xifra que sols dos de cada deu persones joves valencianes estan emancipades. És realment un drama, com drama és el tema de l'emigració.

Ens haveu dit que vint-i-dos mil joves aproximadament són els joves exiliats de la nostra terra i l'informe parla d'una manera molt interessant, perquè destaca el cost que tindrà en la societat que eixos joves s'hagen d'anar d'ací. Davant això, les polítiques públiques dels diferents governs no han respost d'una forma contundent i això crec que estem pagant-ho i ho pagarem si no posen mesures ràpidament. Fins i tot, les polítiques de joventut han sigut de les primeres víctimes en les retallades d'este model, d'esta crisi a la qual ens han abocat les polítiques que s'han estat fent.

M'agradaria conéixer la vostra opinió sobre les polítiques de joventut que està desenvolupant el consell actual, per començar les retallades i així abandonament de les polítiques de joventut. Més concretament, m'agradaria preguntar-los: sabem que s'està creant una nova llei de joventut, s'està treballant amb ella, m'agradaria saber quin està sent el paper del CJCV en l'elaboració de la metodologia del treball d'esta nova llei. Com valora el Consell de Joventut de la Comunitat Valenciana este procés i com es desenvoluparà? Com pot ajudar este nou marc de polítiques de joventut per fer front a problemes que, com hem senyalat abans. problemes com l'atur, la precarietat, l'habitatge? Però també en qüestions relacionades amb altres àmbits, com pot ser la cultura, l'educació o la sanitat. Poc mes. Espere la seua resposta. Moltes gràcies i enhorabona perquè cada dia demostreu que, amb un jovent actiu i combatiu no podran.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passem ara al portaveu de Podem, una intervenció de quatre minuts. Gràcies.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per continuar, té la paraula el portaveu de Ciutadans. (Rialles) Molt bé, té quatre minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

A ver, comentar lo que creo que todos sabemos. , tenemos. , siempre con este informe. Este informe lo que viene a constatar es algo que todos sabíamos, lo que pasa es que lo pone por escrito: datos, cifras, y se hace más palpable cuál es la realidad de los jóvenes en nuestra comunidad. Resumiendo las cosas que más me han llamado la atención: el desempleo juvenil -está claro que es una vergüenza el desempleo que están sufriendo nuestros jóvenes-. También destacar que siempre estamos por debajo de la media en inversión educativa, estamos por debajo de la media en la tasa de emancipación, estamos siempre por debajo de la media en todo excepto en algunas cosas. (Rient) Por ejemplo, la inversión educativa, ¿en qué se traduce? Como creo que ya estamos (veus) comentando, en el exilio que tienen que sufrir más de treinta mil jóvenes. O sea, según el estudio, más de treinta mil jóvenes dejarían de emigrar si se hiciera una inversión educativa adecuada, si se redujera la precariedad laboral, si se facilitara el acceso a la vivienda. es decir, si se facilitaran las políticas de cara a mejor. Que los jóvenes, como estabas diciendo, puedan proyectarse un proyecto de vida y un proyecto de futuro.

La inversión en los jóvenes es evidente que genera beneficios no solo a corto plazo y a medio plazo, sino a largo plazo. Este diagnóstico que nos has traído y que hemos visto en el informe es dramático -que lamentablemente ya sabíamos cuál era la situación, pero es dramático verlo así-. La inseguridad laboral, no, la pobreza laboral, como dice mi compañero y tiene razón; es decir, esa incapacidad que tienen los jóvenes hoy en día para decir «qué voy a hacer con mi vida». Me gustaría que nos dijera, al igual que han dicho ya los anteriores compañeros (algú tus), si con este informe han ido al Consell, lo han comentado, qué opinión les han trasladado… Porque usted, como bien ha dicho la compañera, es un interlocutor legalmente con la administración. También, insisto, qué opinión les merecen las medidas que está adoptando el Consell en materia de juventud y también me gustaría que, de estas medidas que ustedes proponen, de este pacto, todo eso que nos ha comentado: inserción laboral, lucha contra la precariedad, la segunda oportunidad… todo esto; si lo han comentado con el Consell, ¿qué opinión o qué sensación tienen después de haberlo planteado al Consell?

La senyora presidenta:

A continuació tindrà la paraula el portaveu del PSOE. Endavant, quatre minuts.

La senyora Mustafá Ávila:

Sí, senyora presidenta.

En primer lloc, senyor Latorre, agrair que haja vingut vosté a explicar-nos el contingut d'aquest informe, que el que fa és confirmar un poc allò que ja fa temps que estàvem advertint: que la gent jove és qui més ha pagat esta crisi, que un de cada tres jóvens valencians esta en risc de pobresa, que són els jóvens ara la part de la població amb major risc d'exclusió per damunt dels i les pensionistes, que malgrat ser la generació més preparada de la història d'este país, no poden construir un projecte vital propi, perquè com ja sabíem l'emancipació s'ha convertit pràcticament en un somni i és evident que es trobem en una situació d'emergència a la que cal donar respostes urgents, per una qüestió de justícia social, però també com ja s'ha comentat, per la inestabilitat de l'estat del benestar. Perquè és ridícul pensar que un país pot avançar sense comptar amb la part més jove de la població i és evident que aquells i aquelles responsables -més bé, irresponsables polítics- que deien que era inviable invertir més en ocupació juvenil, s'enganyaven.

Ha quedat més que clar quin és el cost de deixar marxar el talent, les noves idees i, per suposat, la inversió que ja havíem fet en educació. Que mentres la ministra d'educació es burlava dient que els nostres joves exiliats tenien «espíritu aventurero», se n'anaven pel camí els drets en la seua terra a una vida digna de tota una generació i també els beneficis a llarg termini per a tota la societat.

Ha quedat clar que han sigut anys d'abandonar els i les joves a la seua sort perquè els importaven tan poc que La Generalitat governada pel PP va deixar perdre -entenc que per deixadesa- quasi cent milions d'euros. Cent milions d'euros del fons de garantia social, del fons social europeu, dels quals només es van executar cent huitanta mil euros, és a dir, el 0,18. Deu ser que estaven més interessats en altres percentatges, eixos que es contaven de mil en mil, de vegades en el seient de darrere del meu cotxe. Afortunadament estic convençuda que per al nou Consell és prioritari generar noves expectatives d'ocupació i de formació, implantar un nou model productiu i facilitar el retorn d'aquelles persones que van haver deixar sa casa per a poder treballar.

I amb aquest objectiu s'ha dissenyat el pla «Avalem joves», que per suposat m'agradaria que donara la seua opinió sobre ell, què pretenem cedir a unes huitanta mil persones. S'han augmentat les beques, es garantix el dret d'assistència sanitària per als joves exiliats i pense que s'ha fet amb tota la preocupació per les persones joves, però també per a la resta de la societat, per a garantir la recaptació tributària, com vosté ha dit, per exemple, el sistema de pensions. Perquè trobe que ens ha quedat una cosa clara: si no dónes els joves un present, ningú de nosaltres tindrà futur.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula el portaveu del PP. Gràcies.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Caballero.

Ara, el senyor David Latorre pot contestar per un temps il·limitat.

Gràcies.

El senyor president del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana:

Hace unos meses vino el propio CJE a una reunión con el Consell para mostrar este informe. De hecho, un poco gracias a eso, y a que en ese momento la vicepresidenta y el secretario autonómico hicieron suyo ese informe, creo que un poco gracias a eso estamos hoy aquí. Gracias a esa aceptación por parte de esas personas a las que les hemos mostrado el informe y les hemos explicado la situación que hay, han sido los que han hecho… De hecho, tenemos los informes en valenciano porque el CJE los hizo en primer lugar en castellano y el compromiso, tanto del CJE, del Consell y del CJCV, es hacer llegar eso a todo el mundo. La verdad es que agradecemos que haya sido así, que lo hayan hecho suyo y que nos hayan dado la posibilidad de participar en un mogollón de procesos para proponer opciones.

La senyora presidenta:

Tenen la paraula novament els grups pel seu orde. Per part de Compromís. Si volen, no és obligatori. (Rialles) (Algú diu: «El que vullgau. »)

La senyora Campello Moreno:

Torne a agrair la presència de David hui ací i el seu informe, la seua visió.

Mos en duem moltes coses apuntades, molts deures al despatx, a casa i esperem que prompte tornem a comptar amb la vostra visió i que siga molt més positiva en els diversos àmbits en els que teniu molt a dir i molt que aportar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Té la paraula ara el representant de Podem.

El senyor Estañ García:

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Per part de Ciutadans.

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del PSOE.

La senyora Mustafá Ávila:

No res, agrair-li de nou la presència, desitjar-li que continuen treballant i que la relació amb el nou Consell siga fluida. Com jo sí que pense que la situació de la joventut sí que és greu i sí que s'ha de mirar i s'ha de treballar, espere ja li dic que la relació siga fluida, que tornen a vindre a informar-nos i tota la disposició del Grup socialista per a treballar junts.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies. Per part del Partir Popular, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Molt bé, ara ja, si el senyor. Molt bé. Van a repartir l'informe, la documentació, a tots els membres de la comissió i si vol fer alguna xicoteta intervenció de cloenda.

El senyor president del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana:

Res. El que heu dit tots, agrair que estem ací i que ens hàgeu convidat, que ens escolteu; insistir en la idea que açò que està passant hui, passe molt sovint i que estiguem en contacte per a treballar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltíssimes gràcies. (Veus)

Suspenem un minutet la sessió per a fer el canvi de compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyora María José Mira Veintimilla, per a informar sobre la situació actual i línies estratègiques d'actuació preferent a desenvolupar en matèria de prevenció i salut en el treball des de l'Invassat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 871)

La senyora presidenta:

Si vos pareix (veus) continuem en el següent punt, que és la compareixença de la secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball per a informar sobre la situació actual i línies estratègiques d'actuació preferent a desenvolupar en matèria de prevenció i salut en el treball des de l'Invassat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 871).

é la paraula per un tems il·limitat la senyora secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Diputadas y diputados -los que están-, (so per interferencia d'un mòbil) buenos días. Luego se lo contáis.

Comparezco ante esta comisión de política social y empleo a petición del Grupo Socialista, para informar sobre la situación actual de l'Invassat y, fundamentalmente, sobre las líneas de actuación de este organismo en materia de prevención y salud de los trabajadores y trabajadoras de la Comunidad Valenciana.

Como preámbulo, permítanme que les hable antes de la significación e importancia del Invassat, situándolo brevemente en su contexto institucional. El Invassat es el Instituto Valenciano de Seguridad y Salud en el Trabajo, órgano científico-técnico de La Generalitat en materia de prevención de la siniestralidad laboral y promoción de la salud y seguridad en el trabajo. Cabe subrayar en este punto que su ámbito de actuación no se circunscribe a la administración pública y sus organismos autónomos solamente, sino que el ejercicio de sus competencias abarca todo el conjunto de riesgos a los que están expuestos los trabajadores y las trabajadoras de la Comunidad Valenciana -tanto el sector privado como el sector público- derivados del ejercicio de su actividad.

Ahora que ya somos un poco más conscientes de la labor que realiza el Invassat -cuya presidencia asumo- les voy a dar unas pinceladas de la situación de la que partimos cuando entramos en el gobierno. Básicamente, como ya explicó el conseller Climent -ya ha explicado en otras ocasiones-, en primer lugar partimos de una insuficiencia grave en cuanto a los recursos humanos que gestionan el Invassat: en estos momentos tenemos una plantilla con un 32,58% de vacantes. La reducción presupuestaria continuada que ha tenido lugar estos últimos cuatro años ha ido acompañada de la pérdida de puestos de trabajo con un descenso de un 10,75% de puestos del Invassat. Carecemos, pues, de suficiente personal para gestionar la labor de prevención de riesgos laborales de nuestros empleados públicos, dado que debemos realizar un proceso de identificación de factores de riesgo y valoración consecuente en más de dos mil centros de trabajo de La Generalitat.

Vistas estas dos carencias básicas, en cuanto al personal y en cuanto al instrumento técnico básico que obstaculizan la labor del Invassat en el ámbito institucional, a continuación les voy a exponer cuáles son, en definitiva, las líneas estratégicas que ya estamos implementando y las que vamos a implementar a largo plazo, con el fin de paliar estas y otras carencias subsidiarias.

Ya hemos puesto en marcha los trámites para aprobar y tener un plan de prevención de riesgos en la Generalitat valenciana -una de las carencias que antes les he explicitado con respecto a la situación de partida-. Respecto a esta actuación normativa, les informo que en el pasado mes de noviembre se aprobó el inicio de los trámites de consulta y participación, y que el borrador remitido en enero a la comisión sectorial se presentó el 4 de febrero en la comisión paritaria de seguridad y salud en el trabajo.

La senyora presidenta:

Bé, ara tindrà un màxim de huit minuts el grup proponent, que és el Partit Socialista.

La senyora Serna Serrano:

Muchas gracias. (La senyora Ferrer San Segundo, amb el micròfon desconnectat, diu: «Presidenta, quería pedirle una cosa: es que (inintel·ligible) . y de intervenir en este punto y quería pedir si podíamos alterar el orden, si puedo intervenir en este momento, si no les parece mal a los demás grupos. »)

Si els grups no tenen ningun problema… (La senyora Ferrer San Segundo continua parlant amb el micròfon desconnectat) Vale, vale. Aleshores té… (Algú diu: «Por mí, disculpada. »).

Té vosté quatre minuts per a intervindre.

La senyora Ferrer San Segundo:

Y yo les pregunto para qué fecha prevén que van a tener concluido ustedes ese plan de prevención de la comunidad, porque ahora ya es su competencia y es su responsabilidad. Y-por dejarle algunos temas que me parece que pueden ser importantes- les dejo sobe la mesa: ¿hay plan de lucha para enfermedades profesionales que producen más lesión, que son las de trastornos musculoesqueléticos? Es decir, ¿cuál es su plan de lucha para prevenir en general los daños por causa ergonómica?

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té ara la paraula, per quatre minuts, la representant de Podem.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula el representant de Ciutadans per un màxim de quatre minuts.

El senyor García Salvador:

Hola, bon dia, senyora Mira.

Anem a vore, primerament, ja s'han fet pràcticament moltes preguntes. Les que volem incidir és per a quan el pla de prevenció.

Després, una altra qüestió és com se va a corregir eixa falta gestió que mencionava la companya del Partit Socialista, com se van a recuperar mitjans humans i materials.

I, després, un tema en què també jo vull insistir -que és el que comentave Fabiola- és el de la cultura de prevenció. Vosté, com a responsable, entén que n'hi ha cultura de la prevenció en el mercat laboral? Què és el que vosté veu? I, a banda de l'administració, també en les empreses i els treballadors? És a dir, moltes voltes, per a resoldre algun problema, cal tindre consciència d'eixe problema. Nosaltres tenim consciència tots del que suposa un accident laboral, la sinistralitat laboral, a nivell de família, a nivell d'empresa i, després, sense que se puga interpretar açò que es fa una cultura economicista, el tema del cost social, per exemple, en temes d'assistència sanitària, de pensions per incapacitat. Tot això ho suporta l'estat, és a dir, pot quedar mal, però cal parlar també d'això perquè això és aixina. Hem de tindre consciència què en un país els indicadors d'accidents laborals mos vénen a dir que estem treballant en unes males condicions i que som un país, a vegades, poc desenvolupat.

Una altra qüestió que volia preguntar: imagino que l'informe que trauen vostés de l'Invassat és este. El del 2015 -el (inintel·ligible) . de la companya no està-. Val. Una vegada se mire este informe, jo crec que és un informe que està bé, perquè parla dels accidents totals a la Comunitat Valenciana; després parla dels índexs d'incidència per cada cent mil treballadors, per sectors econòmics, i després aborda el tema per províncies. Vostés, una vega lligen este o fan una anàlisi rigorosa d'estes dades, quin és el tema següent? Quin és el pas que donen? Això orienta o reorienta la labor que vostés van a desenvolupar?

Una altra qüestió que voldria saber és si se planteja o si existeix -no ho sé- algunes publicacions coeditades entre el ministeri de treball i comunitats autònomes on, per exemple, es referix o es reafirma la importància d'inculcar el valor de la prevenció en les etapes d'aprenentatge prelaboral, per als nous emprenedors també, publicacions dirigides als docents dels joves que estan pròxims a iniciar la seua vida laboral -això, per exemple, n'hi ha alguns casos que es donen a la Junta d'Andalusia que fa este tipus de (inintel·ligible) . -, si vostés això ho ha contemplat o si de fet ja es fa.

Hem parlat abans de recuperar tot el tema dels recursos humans i materials. Queda clar que el tema de la prevenció és un tema que aborde de diversos conceptes: el tema de seguretat en el treball, inspeccions, anàlisi, estadística, l'agent industrial, presa de mostres, suport documental, experiència higiènica, el tema de l'ergonomia, la psicosociologia, totes estes noves infermetats o nous qüestions que apareixen com és l'estrés, la insatisfacció laboral, el mobbing; tot això imagino que ja se contempla.

I, després, una qüestió de què no s'ha parlat i jo no sé si és ací l'espai, però sí que s'ha de fer una menció important. Nosaltres mos adonem o vostés han pogut avaluar que en esta època de crisi i ara en els tipus de contractes que fan, les xifres d'accidents van engrossint sempre, pel costat més fràgil? És a dir, les víctimes, quan hi ha contractes eventuals que han de vore amb la característica del treball que s'està creant ara, quan hi ha contractes d'una escassa duració, imaginem que el primer que s'obvia és la formació en prevenció de riscs laborals. Eixe és un tema que s'hauria d'estudiar també -no sé si això és qüestió de vosté o se li pot traslladar al Consell-, però és un tema que pot estar en qüestió, que s'hauria d'avaluar, si este tipus de contractes que s'estan fent, este treball eventual, eixa persona que aspira a treballar i que està disposada a fer-ho tot per anar a treballar, està disposat a posar-se en una andami sense arnés. Això és aixina.

I després una altra qüestió: hauríem de premiar les empreses que tinguen sinistralitat zero. Hi han empreses que són exemplars, empreses, mercats, que assolixen, per volum de facturació o per la labor social que fan. Hauríem de ser conscients -i no estaria de més- de premiar les empreses que tinguen sinistralitat zero.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, motes gràcies per ajustar-se prou al temps.

Continuem amb la representant de Compromís, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Agrair avui ací la seua presència, perquè la xifra d'accidents laborals preocupa i molt a Compromís.

El repunt a l'alça de la sinistralitat laboral evidencia que ha existit un oblit constant i imperdonable per part de l'anterior govern valencià i que ara cal compensar. De fet, tal com vosté ha manifestat, vint anys sense l'aprovació d'un pla de prevenció de La Generalitat, vint anys, els mateixos que té la llei, doncs ens situa en un context en què, gairebé, cal començar de zero. Jo li pregunte: quin exemple podríem donar a les empreses, com els obligàvem a tindre eixos plans quan la mateixa Generalitat incomplia una norma, que recorde que és del 1995? Recordar que el 30 de gener de 2015 podíem llegir en premsa, casualment jo sí que he trobat notícies en premsa, que l'Invassat acumulava més de dos cents mil euros en equipament abandonat en les seues seus. La qual cosa demostra, novament, l'abandonament i la deixadesa del PP. En plena crisi, es gastaren 20. 000 euros, entre altres, en plaques solars, que mai arribaren ni tan sols a instal·lar-se. 20. 000 euros que hui serien molt benvinguts per als objectius que vosté hui ha descrit i per a minvar aquells efectes de les polítiques de retallades que ens ha deixat l'antic Partit Popular.

Durant els darrers anys, hem assistit a una precarització de les condicions de vida laboral que òbviament ha significat també un augment en la sinistralitat laboral i de les baixes per malaltia laboral sense que ningú hi ficara remei. Des de 2007, quan es crearen els antics gabinets d'higiene i seguretat en el treball, que no vivíem una situació com aquesta d'oblit i desatenció a la qual vostés ara tenen l'àrdua tasca de posar-hi fi. Però també tenen la sort que a l'Invassat contem amb un personal molt preparat i felicitar-los per posar eixa mediació i intervenció psicosocial en el punt de mira de les actuacions immediates, a recursos propis, com vosté ha dit. I també a eixos informes individualitzats de sinistralitat laboral en les empreses, que, com diu l'experiència de 2010, de -perdó- de principis de 2000, donaven molts bons resultats en la redacció d'accidents i que ens vas deixar fer no sé a què atenent a quines polítiques i quins motius que, òbviament, no compartim. I felicite per engegar, novament, estos informes individualitzats.

Pendents estarem també d'eixos plans d'actuació que s'han descrit, així com de la sensibilització de cara a les infermetats laborals, i tot i que se tracta d'una competència estatal, sí que m'agradaria que feren el possible per renovar el llistat d'infermetats laborals susceptibles de ser tractades amb major rigor i que hui passen per contingències comuns.

Per últim, i ja a nivell d'usuària i com a pretensiosa que sóc, felicitar-los, també, per eixa decisió d'entrar, per fi, en les noves tecnologies i començar a actualitzar eixa pàgina web de l'Invassat, que bona falta li feia, i que estic segura que la meua companya del Partit Popular també agrairà, com a portal d'entrada a una millor prevenció laboral que ens afecta a totes i tots i que, al final, salva vides.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ja està, sí. (Rialles) Doncs ara té la paraula la compareixent per un temps limitat.

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Con respecto al plan de prevención, en efecto, yo no puedo decir las fechas de cuándo estarán, me gustaría que lo tuviéramos cuanto antes. Una vez más, el sector privado vuelve a adelantarnos, como contaba la diputada de Compromís, y las mismas empresas que sí que tienen sus planes de prevención y nosotros les estamos obligando, pues nosotros no lo teníamos, en efecto, no lo teníamos.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

La senyora presidenta:

Bé, doncs, ara, si vos pareix, teniu un torn de quatre minuts tots els partits. Podria començar el proponent de la compareixença, el Grup Socialista.

La senyora Serna Serrano:

Es muy importante que haya destacado que la acción formativa se va a realizar en consonancia con el Servef. Recordemos que nuestro Servef era el buque insignia varado en medio de una playa y que ahora está empezando a caminar, y les espera una tarea que sabemos que se está desarrollando, pero la insuficiencia de los recursos humanos que sufre el Invassat sé que vamos a intentar resolverlo con la mayor brevedad posible.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula el representant de Podem. Màxim de quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Sí, moltes gràcies.

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

La senyora Meco Tébar:

Por tanto, insisto en la pregunta que le efectuaba al inicio, en ese trabajo aterrizado, en ese trabajo de campo que hay que llevar a término para que la prevención funcione, es decir, yendo a las propias empresas a verificar de qué información disponen, a facilitar la información de la que no disponen. Efectivamente, clave (inintel·ligible) … de entrega para que ya sean conocedores de la repercusión que tiene no implementar esa normativa que les afecta directamente a sus empresas. Y en ese sentido, iba la pregunta: ¿qué se va a hacer en ese aterrizaje? Y en el plano también de la inspección que le preguntaba, es decir, ¿cómo está la inspección en este campo en concreto? ¿Hay inspecciones suficientes o no? ¿Hay medio o no? -O sí, no lo sé, ojalá, porque siempre nos encontramos con el no-, no sé si los hay y, si no los hay, ¿qué se va a hacer al respecto?

La senyora presidenta:

Molt bé. Té ara la paraula el portaveu de Ciutadans. Màxim de quatre minuts.

El senyor García Salvador:

Jo no esgotaré tant de temps. El tema de la proposta de premiar a les empreses que facen bé la seua tasca, i que evita tindre sinistralitat laboral.

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

El senyor García Salvador:

…no ha de vore res en qüestió econòmica, és una qüestió de prestigi social i de rellevància social; que la gent sàpiga que la faena ben feta està premiada en tots els ordres de la vida. Jo vinc del món de l'empresa privada i de la xicoteta i vull dir que, per exemple, les inspeccions, quan jo estava, venien sempre a posteriori. Primer, podia passar un accident laboral i després venien a fer la inspecció, però mai era a l'inrevés, mai venia l'inspector a dir-te: «Escolte, vosté ha de fer això, això i això. »

I després n'hi ha una altra qüestió, que és que igual que li he explicat el tema de contractacions laborals i que la gent moltes voltes, per a accedir al mercat laboral, està disposada a fer el que siga, això ha de vore amb una necessitat i ha de vore amb les males arts de l'empresari que fa això. Eixa persona no és empresari, empresari és una altra cosa ben distinta a això. També li he de dir que moltes empreses a nivell menut, a la millor no disposen de tants recursos econòmics i pensen que en una situació complicada com ara que «si m'he de gastar en botes de punta de ferro o m'he de gastar amb màscares i tal, escolte, jo me gasto això per a altres coses que ho necessito més». Això és un tema que s'ha de tindre en compte.

I després jo crec que, com he dit abans, és molt important en tots els ordres de la vida tindre consciència del que tenim i fer vore que el tema de la cultura de la prevenció no és un tema baladí, que val la pena posar-ne esforços, val la pena enviar informació i que el que se perd és molt.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula ara el representat del Partit Popular. Per un màxim de quatre minuts. (Remors) Al final, tanques, no? (Rialles)

Endavant. Sí, sí, sí, al Partit Popular.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, per part de Compromís, té la paraula per quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Doncs, novament, encoratjar-los a seguir apostant per la prevenció al País Valencià i ens congratulem de la bona marxa del pla de prevenció de la Generalitat valenciana, per fi. De fet, la setmana passada vaig assistir a la presentació de l'informe de negociació col·lectiva i, per primera volta, la direcció general va incidir en el tema de la prevenció, fins ara totalment obviat, i que ha d'estar present en aquesta negociació col·lectiva, senyal d'exemple que les coses ara sí que van per bon camí i ara sí que importa la prevenció i la salut dels nostres treballadors i treballadores.

Encoratjar-los, també, a reforçar eixa formació que se dóna en les seus dels Invassat i que ajuden, abans que sancionar, a moltes i moltes empreses i autònoms a poder obtindre la titulació així com la formació escaient per a poder acomplir les seues obligacions. En l'actualitat, s'ha notat aquest increment en la formació i, per part de Compromís, encoratjar-los a seguir sent així perquè és molt millor previndre, és molt millor obrir els gabinets conforme abans estaven oberts per a ajudar a tantes i tantes empreses i a tantes i tantes persones que puguen aconseguir així eixa formació de forma gratuïta o semigratuïta llevat d'algunes jornades més intensives i que li traguen molt de profit.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la compareixent, la senyora Reis -la senyora Mira, perdó- un temps limitat…

La senyora secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Com m'havies dit? ¿De qué partido era el que m'has dit? (Rialles)

Con respecto a la formación en la prevención de riesgo que comentabais, en efecto, en Invassat se hacen muchos cursos gratuitos que no se conocen. El Invassat era un gran desconocido. Yo vengo del mundo de la empresa y nunca he recurrido al Invassat ni para formación, ni para los servicios, salvo para lo que en efecto estábamos obligados, como comentaba la diputada de Compromís. Las empresas estaban obligadas a tener su plan de prevención y, como estábamos obligadas o están obligadas, cumplían con lo obligatorio y ya está. Pero hay un mundo desconocido allí en instalaciones de Invassat que se pueden aprovechar, y por eso lo de optimizar los recursos que tenemos, si podemos dar esos cursos, en efecto, gratuitos. Porque si de algo podemos beneficiarnos de este tipo de servicios es que son gratuitos además de obligatorios, e incluso con muchos cursos en colaboración con el Servef. El Servef está colaborando con Invassat para poder llegar a todas las carencias a los que el Invassat no puede acceder. El Servef tiene otro tipo de recursos, como les he comentado en otras comparecencias, que sí que nos permiten poder llegar o tener más recursos en materia de formación de nuestros trabajadores o nuestra población activa.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies per comparéixer i fins la pròxima que siga convocada per algun grup.

Suspenem un momentet la sessió per incorporació del nou lletrat. (Remors)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre les ajudes d'ocupació, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 919, BOC número 15)

La senyora presidenta:

Reprenem la sessió en el punt número 4, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les ajudes d'ocupació presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua exposició. (Veus). Sí?

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo demanaria al Partit Popular, donat que era a penes el 24 de juliol de 2015 i que han ocorregut esdeveniments, que no se contemplen en aquesta proposta no de llei, que la retiraren i que si vullgueren la presentaren a la comissió que se va crear a proposta del Partit Popular -com així deixaren ben clar en el plenari- per a tractar la diversitat funcional.

La senyora presidenta:

El Partir Popular què respon a la petició?

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Per tant, continuen, la mantenen en esta comissió. Molt bé, tenen huit minuts per a fer l'exposició.

El senyor Caballero Montañés:

Y en cuanto a las personas con discapacidad, porque conforman un grupo vulnerable y numeroso que requieren de condiciones de apoyo específico para no caer en exclusión social. Que tengan capacidades distintas al resto comporta, para ellos, una restricción o una obstaculización de su desarrollo personal y les dificulta también encontrar un puesto de trabajo y la integración social de las personas con discapacidad es un derecho -además constitucional- y corresponde a los poderes públicos llevar a cabo políticas que eliminen barreras que impiden o que dificulten el acceso. La incorporación al mercado laboral de este colectivo es un factor destacado para conseguir su plena integración.

Y, en segundo lugar, insta al Consell a que incremente hasta el 7% la cuota de reserva de empleo para personas con discapacidad en todas las administraciones públicas y organismos dependientes de La Generalitat, creando asimismo cuotas específicas de al menos un 3% para personas con discapacidad intelectual. Queremos dar un pasito más allá en la discriminación positiva, y ofrecer igualdad de oportunidades a aquellos que de por sí no optan en condiciones de igualdad a un puesto de trabajo y aquí creo que estamos todos de acuerdo. (Remors) Ya debatimos en Les Corts sobre la necesidad de ofrecer mayores ventajas de inclusión social a aquellos colectivos más desfavorecidos y que más lo necesitan y, de hecho, hablamos también en ese pleno que hay un acuerdo del Consell de 2015 que establece una serie de directrices para la incorporación de cláusulas sociales en la contratación pública. La administración tiene, señorías, un papel fundamental en la ayuda a la plena inclusión social de ciertos colectivos, como es el caso.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies. Té la paraula la representant de Podem.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Pero bueno, centrándonos en el objeto de la cuestión, que es la iniciativa que ustedes plantean, mire, la verdad es que yo voy a empezar por donde usted ha empezado, por aquello de que hay que felicitarse-porque hay que decirlo así-, hay que felicitarse de los indicadores de creación de ocupación que van siendo, leo textualmente, «mes a mes y trimestre a trimestre positivos». Y claro, lo que yo le pregunto es: ¿cómo mira usted esto? , es decir, ¿cómo mira usted los indicadores para valorarlos positivamente? ¿Mira usted solo los número o mira usted lo que hay que mirar? ¿Mira usted el tipo de empleo que se crea? ¿Mira usted la estabilidad en el empleo? ¿Mira usted el salario y la remuneración que se percibe por el empleo? ¿Mira usted si se incrementan o descienden las cuotas de afiliación a la Seguridad? ¿Mira usted la brecha de género en la creación del empleo? Porque, mire usted, yo tengo aquí los datos de febrero de 2016, que apuntan en el ámbito de la brecha de género en el empleo, y no son muy favorables. ¿Mira usted eso también? Porque claro, cuando usted plantea en su iniciativa el recuperar «als majors de quaranta cinc anys» parla en masculino. ¿Ha mirado usted la masculinidad que favorece el empleo en la actualidad y que sigue precarizando el femenino? ¿Tiene usted en cuenta a las mujeres en su iniciativa?

Y el balance de su legislatura que, bueno, yo tengo delante el cuadro, el balance de su legislatura, pues lo dice por sí mismo. Si no tiene usted la copia y por eso hace usted la defensa que hace, pues yo ahora se lo proporciono para que usted vea que los indicadores del balance de su legislatura no son -aquí lo tiene- absolutamente nada halagüeños como para ir presumiendo de ellos. Por lo tanto, no estamos en mejores circunstancias de las que estamos, y le hablo de su legislatura -del Partido Popular-, sino que estamos en términos peores, porque además estamos en términos de precariedad laboral, y cuando uno habla de precariedad laboral, habla de cosas muy serias. Porque, mire, cuando se habla de pobreza -y la pobreza ya no se discute, ni en la realidad nacional ni en la autonómica-, cuando se habla de pobreza y de deterioro social, hay que relacionarlo directamente con la precarización del mercado de trabajo. Son necesarias reformas laborales, por las que su partido -desde luego- no apuesta. Tampoco sabemos si el Partido Socialista apuesta en estos momentos, dándoles la mano a Ciudadanos como está haciendo en términos de reforma laboral, porque hay que derogar la reforma de ustedes y también la del señor Zapatero.

Por lo tanto, no hay tal recuperación. La recuperación es estadística, temporal. La recuperación tendrá que ver con una estructura productiva diferente, porque la que tenemos en estos momentos (remors) -y aquí en la Comunitat Valenciana lo sabemos bien- nos condena a una dependencia máxima del turismo y (algú tus), evidentemente, hablamos de un problema estructural. Por tanto, no se trata de continuar, que es lo que les gusta a ustedes, continuar garantizando lo que el Partido Popular hacía, porque lo que hay que hacer es cambiar, pero cambiar en término de modelo productivo. Ahí está la apuesta.

Yo les digo, al primer punto, que ustedes olvidan a sectores importantes y olvidan a las mujeres, ¿eh? , olvidan a las mujeres. Olvidan que ustedes, en ese ámbito, congelaron las medidas en el 2012. Olvidan el pasado y lo deberían de tener reciente. Por lo tanto, una mirada parcial e interesada en ese sentido, que desde luego no va en coherencia con políticas estables de empleo.

La senyora presidenta:

Vaja acabant, per favor.

La senyora Meco Tébar:

Sí, vaig acabant ja.

La senyora presidenta:

Val, gràcies.

Per favor, agrairia que intentaren cenyir-se al temps que donem. Te la paraula a continuació el representant de Podem per quatre minuts. (Veus) De Ciutadans, perdó, per quatre minuts. (Rialles)

El senyor García Salvador:

Bé, jo li he comentat al senyor Caballero abans que, en funció del que ell anara explicant aquí, mosatros pensaríem què és el que fem amb açò. Açò pareix una qüestió de voler expiar la culpa, un tema de reclamar la indulgència plena (veus), però mosatros som com Luter, estem en contra de la indulgència. Açò, per descomptat, el treball està, pareix estar, no sé, trivialitzat, bastant banal la forma que han tingut d'abordar esta qüestió, perquè, mire, jo me volia centrar en el tema de la discapacitat o la diversitat funcional.

Home, la veritat, jo no sóc juriste, però he intentat recaptar informació sobre esta qüestió i me diuen que, per a poder parlar d'esta qüestió, poder de veritat promoure canvis, caldria, no sé, fer referència a la millor al reial decret legislatiu del 2015, l'Estatut bàsic de l'empleat público, (so d'un mòbil), que ací no se menciona en absolut l'article 59, que parla d'eixe 7% almenys, i un 2% ahí -diem- de gent amb discapacitat intel·lectual. I després caldria fer referència a la Llei d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana 10/2010, on es parla d'una reserva d'ocupació no inferior al 7% però que allí, curiosament, en els anys que van governar ells no se parlava d'eixe 2% de discapacitat intel·lectual. (Remors) Llavors jo no sé ara ben bé açò d'on apareix.

Ha de ser una qüestió més prompte. , jo crec que és a la millor de sentir-se culpable de recordar quan aquella gent havia d'anar a renunciar a la tutela i als jutjats perquè no podien mantindre la gent. Vore com es van deixar en mil euros, que era el mínim que podien viure i bé, se van quedar la mar d'amples i després vore com la gent anava morint sense poder rebre ni prestacions ni serveis. I ara de cop i volta doncs jo entenc que cal fer un efecte d'eixe acció-reacció. Per descomptat, en la forma en què vosté ho ha explicat, crec que està poc treballat i poc elaborat. A mi me dol en l'ànima, no sé, haurem de discutir a vore què votem en açò, perquè jo no voldria votar en contra i que paresca que mosatros no estem impulsant estes qüestions. Per a mosatros és una qüestió moral i de consciència (inintel·ligible) . , per això, bé, del que sí que m'alegro és que almenys hui. , ja que sempre l'amiga Fabiola Meco mos posa en el sac del Partit Popular, per descomptat hui s'ha de vore la distància entre el Partit Popular i Ciutadans en temes de consciència social, eh? (Una veu diu: «Vosté parla dels socialistes, també. »). S'ha de vore, vostés s'apanyaran. (Veus) Llavors mos n'hem anat amb el que faça falta, ja vorem amb qui mos n'hem anat. (Rialles) (Una veu diu: «Això ja ho tinc jo clar. ». De moment, amb el PP encara no. I mentres estes coses no canvien, per descomptat del que parle -i crec que parle en boca de tots els ciutadans- faena tenen, perquè mosatros anem amb vostés.

Llavors, el que vinc a dir, que no està elaborat (inintel·ligible). I després per a d'eixe 2% a eixe 3% que vostés plantegen, a mi m'ha estranyat que ahí s'ha de fer una reforma de la llei, no? S'ha de modificar. Vosté no ha mencionat això tampoc. Com se pensa fer açò? Bé, en definitiva, açò no n'hi ha per on agarrar-ho, la veritat, jo lamento haver de parlar (inintel·ligible) . vosté sap que jo li tinc apreci personal, però me pareix que hem de meditar que és el que fem amb açò, però mosatros aixina tal com estan les coses, no acabem de vore açò.

La senyora presidenta:

Té la paraula, per tant, el representant de Compromís per quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Farem explicació de vot. (Remors)

La senyora presidenta:

Molt bé. (Remors) ¿Cómo, cómo?

La senyora Álvaro Cerezo:

Doncs bé, ens tocarà intervindre, tot i que no voldríem, perquè la veritat és que, el que vostés han presentat avui, crec que no mereix la intervenció i el temps que li estan dedicant els grups donada la poca serietat de la seua proposta. (Remors)

Respecte al primer punt, cal dir que la Llei 56/2013 d'ocupació ja estableix els col·lectius prioritaris a les polítiques actives d'ocupació, a les persones amb especials dificultats d'integració en el mercat de treball: joves, dones -com bé deia la meua companya Fabiola-, aturats/aturades de llarga durada, majors de quaranta-cinc anys, persones amb responsabilitats familiars, persones amb discapacitat o persones en exclusió social. Amb independència de submissió a la norma, açò faria innecessària totalment aquesta proposició de llei que vostés han presentat.

A més, esta PNL s'oblida i no contempla de cap de les maneres les múltiples accions mampreses per la conselleria d'economia i ocupació i vol que li recorde, entre altres, el programa operatiu del fons social europeu de la Comunitat Valenciana període 2014-2020 dirigit, entre altres, a majors de quaranta-cinc anys, a persones en risc d'exclusió social i a altres col·lectius vulnerables, amb 11,2 milions d'euros.

En l'àmbit d'ocupació pública, el programa d'ocupació social en col·laboració amb les agrupacions locals: set milions d'euros per a persones pertanyents als col·lectius vulnerables. També el programa d'agents d'ocupació i desenvolupament local i dels pactes d'auditoria d'ocupació, amb 7,2 milions d'euros per als ADL i tres milions d'euros per als pactes territorials, aquells que vostés suprimiren.

Remarcar també la realització d'itineraris d'inserció per a grups i persones amb especials dificultats d'integració al mercat laboral amb una dotació de tres milions d'euros, a més d'accions incloses en les mesures d'impuls a l'economia valenciana amb 9. 750. 000 euros de pressupost específic per a col·lectius amb necessitats d'inserció laboral. A més a més, l'anunciat pla «Avalem experiència» per a persones amb edats compreses entre els trenta i seixanta anys, dirigit a retallar la desocupació. Coses que no s'inclouen en aquesta PNL que data del 24 de juliol i que, afortunadament, han millorat moltíssim les condicions que vostés ens deixaren.

I, mentre, què feien vostés? Doncs, mire, perdien ajudes comunitàries per a l'ocupació com passava al 2012. «Bruselas confirma la pérdida de fondos de la Unión Europea por irregularidades. » Això, respecte al primer punt.

Però respecte al segon punt, una proposta d'aquest calat, el primer que requeriria seria canviar la llei, com bé dia el company de Ciudadanos. De fet, l'article 59 del Reial decret legislatiu 5/2015 -del PP, per cert-, l'estatut bàsic del treballador, de l'empleat públic, ja preveu que es reservarà una quota no inferior al 7% de les vacants per a ser cobertes entre persones amb discapacitat. D'eixe 7%, el 2% de les places oferides seran cobertes per persones que acrediten discapacitat intel·lectual. Reial decret 5/2015, apunte-se'l bé. (Rialles) Però és que també, ací, al País Valencià, la Llei 10/2010, (remors) que també apuntava el meu company de Ciudadanos, que ha dit el mateix: una llei feta pel Partit Popular.

Així doncs, este seria el procediment correcte i esmentar també, com ja ho han fet abans, que s'ha creat una comissió especial sobre diversitat funcional on les persones afectades podrien comparéixer i donar el seu vistiplau a la proposta, persones implicades i afectades a les quals nosaltres voldríem escoltar què opinen d'aquesta proposta. Mentre això no passe, no podem acceptar una proposta que no compta amb el vistiplau de les persones implicades i no les escolta; és més (algú tus), s'han negat vostés a escoltar les persones implicades. Podríem haver dut ací representants de discapacitat intel·lectual i de discapacitat física si vostés hagueren volgut dur aquesta PNL a la comissió que vam crear específicament per a això i no han volgut. Per això, ja els anuncie que el vot de Compromís no serà favorable a esta proposta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

A continuació, té la paraula la representant del PSOE per quatre minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, presidenta.

Bien, en primer lugar es un poco lamentable escuchar aquí una loa a la reforma laboral que se realizó en la época del Partido Popular, porque a la vista está que los resultados no han sido los mejores. Es más, se quedaron solos, incluso todos los agentes sociales y el resto de partidos políticos les dijeron que esa no era la vía. Y, luego, (so d'un telèfon mòbil) pues simplemente por hacer una mención a la referencia que se ha hecho al Partido Socialista: yo creo que en la política lo mejor es intentar llegar a acuerdos -sobre todo gobernar-, poner los pies en tierra e intentar cambiar las cosas. Esa es una posibilidad (remors) y eso es lo que se espera de los próximos días o antes de que acabe ese plazo, intentar llegar a esos acuerdos que son tan necesarios. Evidentemente, no se podrá llegar a la perfección, pero sí a mejorar mucho las cosas.

Por otra parte, con respecto ya a lo que significa esta PNL (so d'un telèfon mòbil), pues coincidir en muchas de las cosas que se han apuntado ya aquí por los compañeros y compañeras que me han precedido.

¿Por qué? Porque ya era muy preocupante el número de personas que tenían estas condiciones y que tenían dificultades para encontrar un puesto de trabajo dentro del mercado laboral y esto resulta más preocupante todavía a partir del 2007. Del 2007 al 2014 se duplica ese número de personas que reúnen estos requisitos. Les recuerdo que gobernando el Partido Popular y que, además, se constata que una de cada cinco de esas personas deja de buscar ya un puesto de trabajo por las graves dificultades que tienen para ser aceptadas por parte de las empresas. Consta por parte de este gobierno y por parte de la conselleria, se mantiene esa prioridad (so d'un telèfon mòbil) para estos dos colectivos también con ese proyecto «Avalem experiencia» que se ha mencionado ya también en esta comisión y que por lo tanto no me extenderé y por lo tanto entendemos que es solicitar algo que ya se está haciendo, que se reconoce y sobre lo que se está actuando.

También se establecía que en los pliegos debían de primarse aquellas empresas que cumplieran con esa inserción laboral de las personas con discapacidad. No nos consta que por parte del Partido Popular se cumpliera con esa obligación de supervisar esa especial diferenciación que tenía que haber en las empresas para dar oportunidades a las personas con discapacidad. Y, por cierto, también -como usted sabrá, supongo que ya lo ha escuchado- en la Ley de la función pública valenciana del año 2010 ya se establece que debe de existir una reserva del 7% en todas (so d'un telèfon mòbil) las ofertas públicas de empleo que se hayan realizado durante todos estos años para garantizar esta inserción social laboral. Y el objetivo, además, se establece en el 2% del total de los empleados públicos, es decir, hoy por hoy ¿usted cree (remors) que se ha cumplido con ese objetivo de que tres mil personas con una discapacidad (remors) o diversidad funcional tengan un puesto de trabajo en la administración pública o en sus empresas? (Remors) Ya se lo digo yo: no. De todas formas, averiguaremos cuántas consiguieron ustedes integrar por este tipo de procedimientos.

Además, tengo que decirle también que resulta importantísimo (so d'un telèfon mòbil) que respetemos aquellos acuerdos que se adopten en estas Cortes, y tenemos una comisión especial para el estudio de los derechos de las personas con discapacidad creada recientemente por unanimidad. ¿Por qué no llevamos estos asuntos para que, además, se pueda escuchar (remors) a aquellos que más tienen que decir, que son los representantes de las personas con discapacidad y que podrán decir si esa propuesta que ustedes hacen ahora de ese 3% de personas con discapacidad intelectual (so d'un telèfon mòbil) es adecuada o no? Porque yo le digo, señor diputado: lo importante es que las personas con discapacidad pueden tener un trabajo, y en muchas ocasiones los puestos de trabajos reunirán una serie de requisitos que no (sorolls) estarán vinculados a la discapacidad intelectual: puede ser una discapacidad física, puede ser una discapacidad sensorial, y por lo tanto (remors) pensamos que esta limitación del 3% pues es algo gratuito. Es algo gratuito. Podría ser un 3%, un dos y medio, un 2,3 o un 3,4, dependerá (remors) de cual sea la situación que existe en este momento en el sector.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El Partit Popular vol fer intervenció per a rèplica?

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Té, per tant, dos minuts per grup o.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Cuando hablamos de discapacidad (remors) -¿si me permite? Gracias-, de medidas que favorezcan la empleabilidad para personas con discapacidad -bueno, tan social que es este gobierno- pues les recordaré que el último Plan integral de empleo para personas desempleadas con discapacidad fue de 2014-2015. Actualmente, no tenemos ningún plan que esté vigente. Por lo tanto, cualquier propuesta que venga a mejorar la situación de estos colectivos será -entendemos- bien recibida por los colectivos.

Decían también «poca seriedad» y que les parece «perder el tiempo» venir aquí a hablar de esto. Si es poca seriedad, pues hablar de establecer ayudas para parados de larga duración mayores de cuarenta y cinco años -que cuentan con acceso preferente en todas las ayudas de empleo y formación-, establecer e incrementar al 7% de reserva de empleo para personas con discapacidad, y crear además cuotas específicas, de al menos el 3%, para discapacidad intelectual; si eso les parece «poca seriedad» y les parece «perder el tiempo», pues no sé qué hacemos aquí como servidores públicos. Yo creo que hemos venido aquí a ser propositivos, a atender las demandas y las necesidades de los ciudadanos, y a tratar de aportar nuestro granito de arena -como representantes públicos- para mejorar la situación de muchas personas que necesitan también de nuestra ayuda.

La senyora presidenta:

Algun dels partits vol intervindre? Té la paraula la representant de Podemos.

La senyora Meco Tébar:

Pero, en cualquier caso, y volviendo a la iniciativa, también le dijo que efectivamente faltaban ahí los jóvenes y las mujeres que, aunque usted dice «están», no están. Mire, pone «els majors de quaranta-cinc anys», no indica en ningún momento el tema de la feminización de la pobreza traducida en mujeres.

Y sobre todo, y al final -y concluyo-, lo que hace falta es diálogo social; y sobre todo, lo que hace falta es respeto a la palabra dada. Yo sé que a ustedes estas dos cosas no se les dan muy bien, y seguramente tienen que trabajar mucho más en ello. Pero mire, ni diálogo social existe a este respecto, ni respeto a la palabra dada, porque si hay una comisión creada al efecto para trabajar los temas de la discapacidad, seguramente sea ese el mecanismo para poder encontrar. Y usted en lo que le han expuesto estos tres grupos parlamentarios, entendía encontrar discrepancia y no la hay. Hay una suma de factores -lea bien-. Se le está diciendo, «se está trabajando ya en determinados elementos»; se le está diciendo, «esta propuesta es insuficiente, no trae nada», y se le está diciendo, «nadie la ha enmendado porque nadie la va a votar a favor».

La senyora presidenta:

Té la paraula el representant de Ciutadans. Màxim de quatre minuts.

El senyor García Salvador:

Jo també volia fer referència. , quan se parla dels parats de llarga duració o de molt llarga duració -perquè hi ha qui porta més de dos anys a l'atur-; bé, sí, està clar que també cal fer referència als menors de vint-i-cinc anys; cal fer referència també a l'escassa o nul·la formació -d'això no s'ha parlat-, però jo crec en l'esperit d'esta PNL.

Però és que. , dos qüestions: al que havia fet menció la portaveu del Partit Socialista, és cert que en la Llei d'ordenació i/o gestió de la funció pública valenciana de 10/2010, a part que es parla d'una reserva de treball no inferior al 7%, i en qualsevol cas també que se plantege la intenció, una declaració d'intenció d'aconseguir el 2% del efectius totals. Això també ho recull l'INAP -l'Institut Nacional de l'Administració Pública- que està dirigit per vostés i en el llibre blanc que van editar el 2015, és una altra de les intencions que plantegem. Però, del que no parla eixa llei del 2010 és de discapacitats intel·lectuals. Aleshores, quan vostés -si els preocupava tant el tema- feien convocatòries en esta gent, què feien? En què pensaven? On els posaven? Perquè això si que no ho acabo d'entendre. M'agradaria que vostés m'ho aclariren.

Mire, jo no dubto de la seua voluntat que açò té una bona intenció i aixina ho crec. Però, home, és que vostés tenen ahí un correlato hasta ahí i tenen un passat en el tema de dependència i en el de l'ajuda als discapacitats que és mortal, és demolidor. Sí, sí…, jo, què vol que li diga? (Veus) Cadascú som reus del nostre passat i dels nostres (inintel·ligible) . I què vol que li diga? Però és brutal, brutal. I ara, bé, això d'abandonar. , que una gent haja de deixar la tutela d'una persona que es tinga perquè no se pot fer càrrec, perquè l'han espoliat, ja no dic…, mentre vostés gastaven alegrement -bé, això és que ja no vull ni recórrer al tema eixe-, però bé, de veritat, home! ara cal fer un poc el trànsit pel Sinaí, purgar un poc i d'ací ja en parlarem, perquè això vostés ja ho volen, és a dir, la indulgència plena i a otra cosa mariposa. No, això no és aixina. És a dir, no dubto de la seua bona voluntat, però açò és un verdader desastre.

I després, la forma de portar açò ací. Jo sincerament és que veig una sèrie de canvis legislatius (inintel·ligible) … que vosté no aborda… Jo no sé com. En fi, mosatros mos abstindrem, perquè no mos naix dir que no ara a açò, perquè sí que entenem. , ja li dic, una qüestió que és clarament reveladora, és que a vostés en la seua llei de la gent amb discapacitat no parlen de res. Aleshores, quan se convoquen eixes places, eixa gent on està?

En fi, mos abstindrem però… Doncs, això.

La senyora presidenta:

Molt bé. Per part del grup Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

Mire, senyor Caballero, millorar a poc a poc és estar obert a escoltar, i nosaltres li hem donat una oportunitat que vosté ha negat. Podrien haver afegit moltíssimes coses a esta PNL. Este 7% no sempre s'ha complit amb persones amb diversitat funcional física, es podrà completar amb persones amb discapacitat intel·lectual, que el Consell hauria de vigilar el compliment de la norma. , però res: presenten un paper buit totalment, buit de raons, i això la veritat és que no és seriós. I després que diguen -damunt- que la culpa és nostra per no presentar esmenes. Doncs, la veritat, lligca's vosté el reglament i veurà que per a modificar una llei cal una proposta de llei, no fa falta una PNL.

De veres, és que som el parlament valencià, és que ahí fora s'espera molt més de la tasca dels diputats i diputades, almenys de la resta de grups parlamentaris que no som el Partit Popular -que a vostés, afortunadament, ja els coneixen-. La imposició de la reforma laboral, el repagament sanitari, l'exclusió als immigrants de la sanitat, la privatització del serveis públics, l'anunciada reforma de les pensions que no van dur a terme. Necessiten vostés d'una excusa molt molt molt potent -que ara no tenen- per a expurgar eixa culpa. Així que aprofiten bé la Setmana Santa, facen penitència i recapaciten.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la portaveu del PSOE. Màxim de quatre minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Molt bé. Passem, per tant, ja a la votació.

Vots en contra? (Veus) Abstencions? 2. Vots a favor? 4? No 5, perdón.

Proposició no de llei sobre la sol·licitud al ple perquè duga a terme una declaració a favor dels drets socials i inste el govern de la nació a ratificar la Carta social europea en la versió revisada de 1996, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 1. 403, BOC número 15)

La senyora presidenta:

Passem, per tant, i sense fer cap descans, al següent punt de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la sol·licitud al ple perquè duga a terme una declaració a favor dels drets socials i inste el govern de la nació a ratificar la Carta social europea en la versió revisada de 1996, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans.

Ha arribat una esmena transaccional que si no hi ha. , si cap partit s'oposa. , (sorolls) -¿tengo que leerla? - (El lletrat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Bueno, si la tienen todos (inintel·ligible) . »)

Tots els grups tenen còpia de l'esmena transaccional a la qual s'ha arribat? (Veus)

Teniu còpia, tots. Si ningun grup s'oposa a la seua tramitació conjunta, passarem directament a la tramitació conjunta amb l'esmena. Val? I així estalviem també eixe temps. (Veus) -¿Votamos? -

Passem, per tant, a la votació. (Remors) Vots a favor? Abstencions? Vots en contra? (Algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «Cinco. ») (Remors)

Té la paraula el respresentant de Ciutadans.

El senyor De Miguel Martínez:

Por otra parte, la Carta social europea recoge la obligación de que cada estado elabore un informe anualmente sobre unos derechos, el cumplimiento de unos preceptos que establece el comité y este -el comité- luego emite unas conclusiones sobre ese informe emitido por el gobierno. Aquí nos vuelven a sacar los colores a los gobiernos. Yo creo que es la única aplicación práctica que tiene, es que un organismo internacional les saque los colores al gobierno de turno aunque los gobiernos -sobre todo el último- han demostrado que es muy difícil sonrojarles.

Y en estos informes -y voy acabando-, por ejemplo, se constata que el Real decreto ley famoso 16/2012 sobre la sanidad de los extranjeros incumple totalmente lo que recoge la Carta social europea. La reforma laboral del señor Rajoy, si hubiera estado ratificada la Carta social europea, también -aunque el Tribunal Constitucional ha dicho que es legal-, sería contraria a esta Carta social europea. En definitiva, lo que demuestran estos informes es que se han incumplido reiteradamente una serie de preceptos, de disposiciones, de derechos que deberían ser garantizados, que deberían ser protegidos y que deberían ser reconocidos como tales por parte de los gobiernos de España, y lo que sí que desconocemos es por qué razón durante los últimos dieciséis años ningún gobierno ha querido ratificarlo. Y por ello espero que el granito de arena de que las Cortes insten al Gobierno de España a ratificarlo, que consigamos que, de una vez por todas, se garanticen estos derechos, que los preceptos que recoge la carta se integren en nuestro ordenamiento y que se les dé ese plus de protección que cuestiones tan fundamentales como el derecho a la vivienda, el derecho a la protección social o los derechos laborales merecen.

La senyora presidenta:

Molt bé. Té la paraula, a continuació, el representant de Podem. (Remors) Ah, val! Tens raó. Sí, sí. Representant de Compromís, per quatre minuts. (Algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «Quatre no, huit») Ell n'ha fet quatre, també. (Remors i rialles)

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El representant de Podem, té quatre minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Des del Grup Parlamentari Podemos-Podem volem manifestar l'adhesió a la proposta que hui es debat en el present punt. Em sembla una aposta valenta i decidida, i em sorprén positivament que el Grup Parlamentari Ciudadanos aquí a València -una vegada més- siga més agosarat que la direcció estatal del seu partit, i m'explicaré.

Aquesta reivindicació no és nova, de fet s'ha dit abans -en aquest mateix parlament-, Compromís va portar una iniciativa en referència a la Carta social europea; en l'àmbit estatal va ser Izquierda Plural, de la mà del seu portaveu Joan Coscubiela -qui va portar l'assumpte de l'adhesió a la Carta social europea revisada al Congrés dels Diputats- la qual proposta va ser rebutjada per la majoria del Partido Popular al·legant que: «El PP y el gobierno quieren ratificar esa Carta social europea y siguen trabajando para que pueda serlo. Se está trabajando en un texto alternativo con el Comité de Derechos Sociales y entendemos que hay que dejar al gobierno trabajar con tranquilidad para que esta carta sea ratificada. » Anem a vore quins són els arguments per a votar en contra hui.

Per tant, dia una proposta que tradicionalment havien fet forces progressistes -o com a poc, forces més progressistes que Ciudadanos- i que celebrem que vostés hagen recuperat.

Al mateix temps hem dit que ens sorprén la seua proposta, i li diré per què: ens sorprén perquè compromisos que es deriven de l'adhesió a la Carta social europea, en poc es semblen als tímids acords en matèria de protecció de drets socials que la seua força política, juntament amb el PSOE de Pedro Sánchez, van presentar com a acord d'investidura, amb el resultat insatisfactori -que tots coneixem- de només 131 vots a favor.

Hi ha molts exemples, però anem a analitzar el més clamorós i més gràfic, que seria el que té a veure amb el salari mínim interprofessional. En aquest fallit acord d'investidura, el PSOE i el seu partit -Ciudadanos- es comprometien a una pujada del SMI d'un 1%. Vostés hauran llegit les demandes recollides a la Carta social europea i, per tant, sabran que una d'elles -molt concreta- convida als estats a igualar el salari mínim professional al 60% del salari mitjà. Per tant, esta pujada a què ens comprometria l'adhesió de l'estat espanyol a la Carta social europea és des dels 756 euros bruts mensuals actuals a 1. 308 euros mensuals, una pujada del 72,87%. Ni tan sols el programa de Podemos havia arribat tan lluny -per poc, per poc-, però arribarà a estudiar per a igualar la seua proposta. De fet, els dic que si són aquest tipus de modificacions que proposen…, en un possible segon acord d'investidura -ara, només acabe la sessió, fem unes telefonades i ho arreglem ràpid-. Potser és un tema de mala comunicació i nosaltres aquí -noranta dies sense govern- perquè el seu partit i el PSOE no escolten les seues delegacions valencianes. Mira, açò seria un govern a la valenciana com cal. De tota manera, deixe'm que li diga que no és tan sols en aquesta incoherència.

El Grup Socialista en el Congrés dels Diputats va portar en juny de 2015 -no fa ni un any- una proposició nova de llei per tal d'incrementar un 5% el salari mínim interprofessional, i en el seu argumentari deien que la voluntat era anar convergint progressivament els requeriments que exigeix l'adhesió a la Carta social europea. Mig any després ja s'han oblidat i ens porten un acord d'investidura amb un 1% de pujada.

Abans de concloure, permeta'm dir-li que el caràcter vinculant de l'adhesió a la Carta social europea no haguera impedit l'accés dels estrangers en situació irregular al sistema nacional de salut -mesura que el seu partit compartia amb altres àmbits territorials- i també que ofereix moltes més garanties en matèria laboral i sindical que el seu partit estava disposat a assumir llegint només el seu programa electoral per al 20 de desembre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula ara la representant del Grup Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té quatre minuts el representant del Partit Popular.

La senyora Bernal Talavera:

Bien, en primer lugar, quería decirles que leyendo la carta y leyendo varios informes que he encontrado sobre la carta, el artículo 11 no se refiere en relación a la asistencia sanitaria de los extranjeros, sino el 13. 1. Les leo tal cual. Dice el 13. 1… Bueno, no lo dice el artículo, lo dice el informe, la interpretación del artículo 13. 1-: «Toda persona que no disponga de recursos suficientes debe de poder obtener una asistencia apropiada; y en caso de enfermedad, los cuidados que necesita por su estado, siendo obligación de los estados partes, velar por que estos migrantes extranjeros en situación irregular que estén en sus territorios se puedan beneficiar de una ayuda médica de urgencia, así como la asistencia social básica que precise para atender una necesidad inmediata -alojamiento, alimentación, asistencia sanitaria de urgencia y ropa-, procediendo a aplicar esta interpretación en los próximos informes que se realicen sobre este precepto en el 2017. »

Entonces, yo cuando he leído la enmienda me ha sorprendido; de todas maneras, he estado buscando en toda la comisión para ver si estaba equivocada yo -igual me estoy equivocando y les pediré disculpas, si realmente es el 11 y no el 13. 1-, pero bueno, quería hacer este inciso solo para que sepan que la interpretación que yo tengo es esa y que no es el 11 sino el 13. 1.

Luego decirles -como ha dicho el compañero de Podemos-: el Grupo Popular y el Gobierno de España estaban trabajando en esta ratificación de la Carta social europea con la Unión Europea, y estaba trabajando porque hay unos puntos que establece la carta en su articulado, como es el artículo 6. 2, el 8. 2 y el 24, así como el sistema de reclamaciones colectivas, que tenemos un problema de interpretación con el Comité Europeo de Derechos Sociales. Y bueno, si no lo saben, les diré que hay países, como Austria, Bélgica y Suecia, que han establecido una excepción con respecto a estos artículos con la Carta social europea. Esto lo han hecho porque a nivel jurídico no era posible aceptarlos tal y como estaban, y lo que han hecho es una modificación y un acuerdo con el Comité Europeo. Y eso es lo que está haciendo ahora España y estaba haciendo. Entonces, quiero que quede claro que el gobierno en funciones y el anterior gobierno -que no está en funciones- estaba trabajando y está trabajando en la ratificación de la carta europea.

La senyora presidenta:

Doncs, arribats a este punt ja, alcem la sessió i s'ha acabat.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 2 minuts)

