Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 7 de febrer de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el vicepresident primer de Les Corts, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Reunió número 14.

El senyor vicepresident primer:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Como les decía, el primer punto es: lectura y aprobación del acta de la reunión anterior. ¿Alguna cuestión respecto al acta? ¿Se aprueba?

Elecció de la vicepresidència de la comissió

El senyor vicepresident primer:

(La secretaria crida per ordre alfabétic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(Es fa l'escrutini)

(La diputada que ha sigut elegida ocupa el seu lloc)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Carmen Amorós Granell)

La senyora vicepresidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general de Joventut per a explicar l'eliminació de polítiques de joventut i també la manca de convenis de promoció de transport públic a l'Ivaj-Gva Jove, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 060)

La senyora vicepresidenta:

Y ya pasamos al siguiente punto del día, que es: «Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general de Joventut per a explicar l'eliminació de polítiques de joventut i també la manca de convenis de promoció del transport públic de l'Ivaj Jove, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís. »

El senyor Ferri Fayos:

Bé, molt bon dia, senyories.

Ens congratulem, hui, que per fi tornem a treballar en aquestes Corts, m'alegre molt de vore'ls a totes i a tots vostés perquè, bé, ja feia temps que no ens veiem per ací.

Bé, comparec ací per a demanar que hem fet dos peticions des de Compromís perquè comparega el director general de l'Ivaj, el senyor Marcos Sanchis, i considerem que hauria de comparéixer, sobretot, per a explicar que ens trobem en una situació de crisi en què els joves són un dels més afectats, i creguem que, com a director general de l'Ivaj i responsable de la coordinació i l'execució de les polítiques de joventut a la Generalitat valenciana, doncs, aquest director de l'Ivaj hauria de vindre ací a explicar quines tasques ha estat duent endavant en aquest sentit, què és el que s'està fent i què és el que pensa fer per a solucionar la situació greu en què es troben molts i moltes joves del nostre territori.

Entre altres coses, una de les seues funcions és la de convocar el consell rector de l'Ivaj que ha d'aprovar un pla jove, el consell rector de l'Ivaj porta sense convocar-se des que va ser elegit com a director general de l'Ivaj, inclús abans, durant aquesta legislatura, i aquest pla jove -que encara és més greu la cosa- porta sense aprovar-se des de 2005, porta sense fer-se un pla jove, que és el que ha de dir quines polítiques transversals de joventut s'han fer a totes les conselleries i que s'ha de fer a proposta del president de La Generalitat, doncs, porta des de 2005 sense pla jove. Això són, si comptem, són vuit anys de joves sense pla jove al nostre territori.

Després, també, en la Llei de joventut, aprovada en l'any 2010 per estes mateixes Corts, una llei de joventut que va nàixer sense el consens amb la resta d'agents socials però que sí que tenia algunes eines que considerem útils, com és l'Observatori de la Joventut i que hauria de ser, també, coordinat per aquest director de l'Ivaj, pensem que hauria de vindre ací i donar respostes de per què aquest Observatori de la Joventut no s'ha posat en marxa, per què no s'està treballant amb aquest observatori per a analitzar la realitat de la joventut valenciana i per què no s'està utilitzant aquest observatori encara per a elaborar el pla jove -del que parlava abans.

També, volem preguntar-li, perquè l'Ivaj ha passat de ser tot un referent en matèria de polítiques de joventut a convertir-se en una mera agència de viatges per a joves, perquè puguen viatjar, que és una de les seues funcions, però no és l'única, perquè també ha de garantir que n'hi hagen mitjans de transports més barats per als joves, o, inclús, gratuïts, i això és una de les coses que s'han perdut, com és el tema de l'abonament jove, la disminució dràstica d'intercanvis per a aprendre idiomes o com, any rere any, s'ha anat disminuint el seu pressupost per part de La Generalitat, el pressupost destinat directament a joventut i que el director general des de l'Ivaj no els haja dit res.

Bé, jo crec que aquestos arguments són suficients i són de sobra perquè el director general comparega; de fet, em consta que li agradaria vindre a Les Corts, no sé si a comparéixer o només a vore-les, però personalment m'ho ha dit, i espere que el Partit Popular en aquest cas no tinga ningun inconvenient que el director general de l'Ivaj vinga ací a explicar tots els temes que jo acabe de dir.

Res més i moltes gràcies.

La senyora García Herrero:

La senyora Sanz Alonso:

Y, por lo tanto, creemos que sería muy importante que pudiera comparecer el director general de juventud para poder expresar los problemas que en estos momentos creemos que son urgentes para esa parte de la sociedad que hoy les afecta pues un 58% de paro en nuestra comunidad.

La senyora Tirado Museros:

El senyor Ferri Fayos:

Jo només dir que a la senyora consellera ja se li ha preguntat en el ple i ens ha respost sobre aquest tema, però volem saber l'opinió del director general de l'Ivaj, també, que per alguna cosa és el responsable de les polítiques de joventut, i així ho diu la Llei de joventut. Per tant, ni tan sols s'ha de pensar per la conselleria, diu que ell és el responsable, junt al president de La Generalitat.

Per tant, creguem que, ja que el president de La Generalitat no va a comparéixer en esta comissió, que vinga el director general de l'Ivaj seria el més convenient.

A la consellera ja se li ha preguntat, ens va dir. bé, al conseller en aquell moment, el senyor Jorge Cabré, ja se li va preguntar pel pla jove i ens va dir que ja estava redactant-se i que a finals de l'any passat estaria preparat. ¿Algú de vosaltres sap alguna cosa del pla jove? Jo no, i Compromís tampoc, i supose que la resta de grups tampoc.

Per tant, el responsable directe, que és el director general de l'Ivaj, ens agradaria que compareguera ací i donara les seues explicacions, i també que explicara la seua gestió en temes com el de l'abonament jove perquè s'ha perdut -considerem- per una mala gestió per part de l'Ivaj, i altres temes que directament li competixen a ell i que creguem que ell respondrà molt millor perquè, com directament li competixen a ell, respondrà molt millor que la secretària autonòmica o que la consellera que té altres ocupacions.

Res més i moltes gràcies.

La senyora García Herrero:

Yo, señorías, me tengo que reiterar en lo que estábamos diciendo. Señor Ferri, entiendo que ustedes tienen un objetivo político, entiendo que usted lo que viene a buscar con este tipo de pronunciamientos es ese titular y esa rentabilidad política. Nosotros nos mantenemos en que mayor responsabilidad tiene la señora secretaria autonómica o la señora consellera y cuya comparencia usted, como ya he repetido, puede solicitar directamente para hablar de estos temas que tanto les preocupan a sus señorías.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 10 hores i 51 minuts)

