Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 28 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 24 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 6.

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la prestació de serveis domiciliaris i en centres d'atenció diürna de serveis socials en el marc de la pandèmia de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 18. 210, BOCV número 86)

El senyor vicepresident:

Bueno, pues siendo así, pasamos al siguiente punto del orden del día, que como hemos quedado es el punto número 4, que es la Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la prestació de serveis domiciliaris i en centres d'atenció diürna de serveis socials en el marc de la pandèmia de la COVID-19, presentada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos, a la que nos ha llegado también una enmienda por parte del Grupo Parlamentario Compromís, que nos acaba de llegar a esta presidencia, a la mesa de esta comisión, una enmienda transaccional entre el grupo de Ciudadanos y el grupo de Compromís, proponente y enmendante.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, el primer agrair també l'esforç a la senyora Gabarda d'arribar a acords. Jo crec que és un moment en què la ciutadania ens ho demana, la política ens ho hauria de demanar més a sovint que arribàrem a acords i jo crec que és un dels espais importants. Des de la diferència, cadascú amb la seua proposta, el seu model de societat, però jo crec que n'hi ha moments en els que hem d'estar a l'alçada i, afortunadament, hui és un d'estos moments en el que estem a on toca.

Important per a una iniciativa com aquesta contextualitzar. Des del moment en el que la pandèmia aterra en les nostres vides, les entitats prestades de serveis socials -tant via contracte com via concert- han fet un esforç -generalitzat, diria- per a adaptar la seua manera de treball, el seu dia a dia, per a poder oferir, en les millors garanties i dins de les complicacions sanitàries que hem viscut, l'oferta de serveis que estaven mantenint fins a eixe moment.

Jo crec que s'ha de recalcar també -o s'ha de subratllar- la resposta ràpida de la conselleria. Sempre es pot fer més ràpid, però la realitat diu que el dia 13 de març ja teníem una primera instrucció que explicava com anava a ser esta prestació de serveis, i el 6 d'abril n'hi ha una resolució que determina quins són estos serveis essencials, quins centres i de quina manera van a poder desenvolupar-lo, al menys durant el temps que durava el confinament.

I dic açò perquè la realitat s'ha imposat i s'ha imposat cada dia amb una sèrie de diferències, de matisos, i ha obligat a tindre una cintura quant a la gestió, que jo crec que, amb totes les complicacions, podem dir que ha sigut prou, prou… Bé.

A més d'això, cal dir que, per una qüestió de temporalitat, poquet temps després de la presentació de la proposició no de llei n'hi ha una resolució -que data del 29 de maig- on es parla ja d'eixe pla de transició cap a la nova normalitat. No ha sigut el mateix l'atenció que hem pogut oferir i les maneres en les que s'ha pogut fer quan estàvem parlant de confinament -en cadascuna de les fases- i ara, quan parlem de la nova normalitat.

Que ens trobem amb açò? Vosté ho ha dit. La normativa estava, les instruccions i resolucions estaven… Potser que en alguns casos, com diu l'exposició de motius, açò no s'haja complit i necessitem enfortir, evidentment -com vostè ha dit, i això te el meu suport total-, la inspecció.

Per què? Doncs perquè tenim un sistema i un model -que diria que molts sectors del seu partit han defensat- que és un model molt privatitzat en el que els CAD especialment estan en un tipus de gestió que hereten d'etapes anteriors.

I jo crec que és importat que, tot i que este model pot tindre parts bones i parts que caldria potser repensar, és molt important que hi haja un lideratge públic perquè, al final, són les administracions les que estan obligades per llei -i això ho diu la Constitució i l'Estatut d'Autonomia i la normativa que desenvolupen- són les administracions publiques les que han de garantir estos drets, este accés als serveis.

Si a dia de hui s'està prestant, en alguns casos via conveni -com el contracte- i en altres casos via concert, és important que garantim que es dona en condicions d'universalitat per a tot el món i en les millors condicions possibles.

Sobre la resta de la PNL en concret, jo crec que la transaccional a la que arribem especialment el que fa es posar-la en el dia de hui. Han passat dos mesos des de que es presenta la proposició i jo crec que el que hem fet és això, dur-la un poc a la actualitat.

És important que, pràcticament en cada cosa que plantegem ara -siga de política social o siga de qualsevol altre espai-, faja una referència a Salut Publica, que és qui, d'alguna manera, està guiant la manera, el marc, l' esquema, sobre el que podem fer política, i això és important.

Crec que és molt important que assumim que els serveis socials -i especialment aquells que fan atenció domiciliaria, els que entren en la casa de les persones usuàries- siguen considerats com podem considerar a bona part del personal sanitari quant a l'accés als equips de protecció. Això ho hem parlat i jo crec que estem prou d' acord. Això també ho afegeix la PNL.

I també dona, jo crec, que una certa cintura, perquè estem veient en les últimes setmanes que, tot i les recomanacions, tot i la sensació que hem tingut de que tenim una societat que cada vegada està més preparada per a entendre el context global de pandèmia, els rebrots han sigut una realitat.

I tornem una altra vegada a esta sensació d'incertesa, que jo crec que d'alguna manera queda reflectida per a que hi haja cintura suficient, per a que les pròpies administracions es puguen adaptar en cada moment. I jo crec que tot açò ho aporta la transaccional.

Vaig acabant ja. Remarcar també el compromís de la Conselleria d'Educació en el punt 3, que el personal d'especialitat de suport desenvolupe les seues tasques en les condicions de seguretat i d'higiene, i sempre dins del context que plantege Salut Pública. Açò, d'ací a setembre, jo crec que s'està treballant en eixa direcció.

I, per a acabar, reiterar la meua il·lusió de que hui enfortim esta capacitat de diàleg. Espere que no quede només en esta comissió i que tinguem la capacitat d'arribar a acords importants perquè ens va la vida en això.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

El senyor Esteve Aparicio:

El senyor vicepresident:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor vicepresident:

La senyora Serna Rosell:

Como usted dice, estas personas perciben atenciones y terapias que necesitan y que les permiten avanzar en la consecución de más autonomía para mejorar su vida. La interrupción de esta asistencia supone dar un paso atrás en estos logros. De ahí la necesidad de que estos servicios se sigan prestando, en este caso, en los domicilios.

De modo que, ante las denuncias de familiares, de personas usuarias de estos centros, de que no se está llevando a cabo en muchos casos la prestación de servicios domiciliarios a que están obligados para garantizar la adecuada atención y seguimiento que estas personas tienen el derecho y la necesidad de recibir, es fundamental que se tomen, desde la administración, las medidas pertinentes para tener la seguridad de que a todas las personas se les está prestando la atención que se les ha garantizado.

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

Mi grupo, como les decía, ya abandonó el grupo que sufrieron las personas con discapacidad ante el cierre de esos centros -las personas con discapacidad y con TEA, claro- y el incumplimiento por parte de la conselleria y de la señora Oltra de atender a las familias de forma personalizada.

Se comprometió la conselleria a garantizar la atención domiciliaria, el seguimiento a las personas usuarias de los distintos servicios suspendidos, pero lo cierto es que la señora Oltra les volvió a engañar. Y esto, lógicamente, provocó un empeoramiento de su salud, en el mejor de los casos -o un retroceso-, y que nosotros hemos denunciado.

Los centros -nosotros lo hemos denunciado- se han abandonado a su suerte, y eso que habían sido declarados como servicios esenciales. Han estado también este sector sin instrucciones claras, precisas, iguales para todos y, lo más grave, como les decía, sin asegurar las terapias o reanudar esas terapias sin los protocolos necesarios para ello.

Por eso les decía que tampoco hay criterios ni siquiera para uniformalizar las vacaciones para todos los centros que prestan este tipo de servicios. Por lo tanto, nosotros sabemos que muchas personas con discapacidad van a pasar, entre unas cosas y otras, seis meses sin tratamiento.

El senyor vicepresident:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí, seré molt breu. Jo crec que és important que anem -o que intentem almenys- anar a una. M'ha agradat molt una part de la intervenció de la senyora Gabarda, que parlava de la necessitat -o almenys jo aixina ho he entés- de que administració, famílies i entitats que estan prestant estos serveis -siguen via concert o siguen via contracte- anem a una i que les famílies tinguen eixa participació més directa en la fiscalització del treball que es fa.

Ho he dit al principi també. Es parla dels diners en saco roto, de les famílies abandonades… Jo no entenc molt bé com un partit que està defensant des del primer dia -especialment en l'àmbit de la reconstrucció que estem plantejant- este concepte de col·laboració publico-privada sense cap condició, sense cap control, sense cap limitació, hui intenta refer la història, refer la realitat… Una realitat que estava dibuixant la senyora Gabarda jo crec que molt bé. Hi ha hagut una sèrie d'instruccions en un marc d'una pandèmia.

O siga, jo, sincerament, crec que a vegades parlem des d'una certa irresponsabilitat en descontextualitzar allò que està passant. Ha hagut un moment -jo no sé si se'n recorda vostè- en el que se centralitza en quatre ministeris, bàsicament -en la presidència i tres ministeris-, tota l'acció de govern de totes les administracions, que dicten una sèrie de normes i que les administracions públiques valencianes es posen a disposició d'esta forma de gestionar.

Hem estat en una situació d'estat d'alarma, que està recollida en la normativa. Si vostè planteja que havíem de funcionar en clau rebel·lió al govern de l'estat… Doncs, sincerament, crec que s'enganya. Crec que s'enganya. Este govern això no ho anava a fer ni ho farà. Ni ho farà, per una qüestió de responsabilitat i, sobretot, de corresponsabilitat. Insistisc, corresponsabilitat que he vist en el discurs i en la manera d'explicar-se de la senyora Gabarda, però no he vist en el seu discurs.

Vostè intenta senyalar a una conselleria, que el que ha fet ha sigut ajustar fins al màxim possible -dins d'una normativa estatal- les possibilitats d'atenció, en un àmbit que, com li dic, està concertat i contractat en entitats tant del tercer sector com del sector privat.

I vostè el que ha defensat -o el seu grup el que ha defensat-, des del primer dia esta reconstrucció… Cada ú el que vullga dins del marc de l'empresa, ara ve en un plantejament de que totes eixes responsabilitats de incompliments -que hauríem d'analitzar cas per cas- són responsabilitat única de la conselleria.

Jo crec que això és absolutament inacceptable i, torne a dir-li, m'alegre que vostè vote a favor, però m'agradaria més que votara a favor dins d'un context de realitat que no d'un context de una història paral·lela que jo, sincerament, no he viscut estos mesos.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

Y, finalizado el debate de esta proposición, de esta PNL, pasaremos a la votación. ¿Estamos todos? Sí. Bueno, pues si les parece…

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

(Inoïble, intervé sense micròfon) … esta PNL presentada por nuestro grupo parlamentario. Y, bueno, dar las gracias por las palabras que ha tenido hacia todas las personas con discapacidad, personas con dependencia, personas con enfermedades mentales, personas con trastornos de neurodesarrollo.

Sabemos que, al final, todas esas (inoïble) … incluyen a cualquier persona que realmente precisa terapia.

(El senyor president li indica a la senyora Gabarda Ortín que connecte el micròfon) Perdona. Disculpad. Bueno, y muchísimas familias -continuo- en plena pandemia recibieron ese apoyo por parte de muchísimas personas en los balcones de sus domicilios.

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

Proposició no de llei sobre fons de la línia d'ajudes urgents a persones treballadores en règim d'autònom afectades per la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 18. 247, BOCV número 86)

El senyora presidenta:

(Inoïble) … que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre fondos de la línea de ayudas urgentes a personas trabajadoras en régimen de autónomo afectadas por la COVID-19, presentada por el Grupo Parlamentario Popular.

El senyor Caballero Montañés:

Los autónomos han sido resilientes, los autónomos han dado la cara en los peores momentos de la crisis, no solo en esta crisis, sino también en la crisis de Zapatero del 2008. Aguantaron, trabajaron, defendieron, siguieron pagando impuestos para mantener el sistema del bienestar y poder levantar la situación económica que sufría España, que sufría la Comunidad Valenciana. Y ahora es momento de que les ayudemos.

Hemos de ayudarles porque son los autónomos, son los comercios de proximidad los que lo están pasando mal, los que no tienen pulmón, los que se sienten asfixiados y los que ven cómo su gobierno les está dando la espalda.

Por eso, señorías, les pido que hoy logremos la unanimidad que necesitan los autónomos para darles apoyo, para darles oxígeno y para ayudarles a que sigan trabajando en la Comunidad Valenciana y no tengan que cerrar.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

En el futuro, Unides Podem apuesta por adecuar la cuota de autónomos a los ingresos reales que realizan los empresarios, y les animo a apoyar y a trabajar para que esto salga adelante.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Es que los autónomos no están pidiendo una paga, es que los autónomos no están pidiendo un subsidio, es que los autónomos no están pidiendo… Lo que están pidiendo es que se les ayude en este momento concreto, que es justamente cuando están sufriendo. Hay casi ciento cincuenta mil autónomos que han solicitado la ayuda para poder seguir trabajando.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies.

Senyor Caballero, m'encanta. M'encanta que per fi vosté preste atenció a les persones que cotitzen en el règim d'autònoms d'este país. Una llàstima que, per exemple, no cundisca en altres comunitats on vostés tenen responsabilitat de govern.

Ja li he dit en alguna ocasió que si vosté fera un Erasmus polític a Madrid o a un altre lloc de la meseta, n'aprendrien molt de vosté i vosté comprovaria de primera persona que ací les coses funcionen millor que en un govern de la dreta.

Però a mi m'agrada parlar de casa nostra, m'agrada parlar del País Valencià, tinc eixe… Com diria la seua flamant presidenta del Partit Popular? Eixe defecte? Tot i que per a mi, com veu, és un orgull poder representar ací al poble valencià.

Però, intente de totes totes ficar-me en la seua pell, en la pell d'una oposició que no ho té gens fàcil, i empatitzar. I a l'hora d'empatitzar no em cauen els anells ni a mi ni al Botànic, de fet, ja que el que vosté proposa no és del tot descabellat. No és descabellat.

De fet, vosté mateixa sap que açò, molt semblant, s'ha proposat en la comissió de reconstrucció de les Corts Valencianes. I vostés que han fet? Han votat en contra. Vostés estan intentant blanquejar ací, en este punt, el que vostés voten en contra en la comissió de reconstrucció.

I mire, mire que jo, a l'hora d'empatitzar en les seus propostes, he de fer un exercici molt difícil, perquè la veritat és que llegir coses així en aquesta proposta que hui ens porta, a mi se me'n porten els dimonis.

Escolte, no troba a faltar alguna cosa, senyor Caballero? De veritat? Li donem més pistes, va. Paràgraf 7 de la seua proposta. Textualmente: «Es fundamental ayudar a todos los autónomos sin exclusión y sin dejar a ningún autónomo atrás».

Sin exclusión? I les dones, senyor Caballero, on estan les treballadores en règim d'autònomes, senyor Caballero? Vosté recorda quan el col·lectiu de persones autònomes vingueren ací, a les Corts, i ens parlaren de la dificultat de les dones en el règim de persones autònomes?

Vosté se'n recorda? Vosté sap de l'alta mortalitat d'empreses i start-ups regides per dones? Vosté sap el difícil que resulta ser dona i autònoma i no tindre ni una sola menció en la seua proposta?

Afortunadament, ni el meu grup parlamentari ni el Labora s'oblida d'elles. I, òbviament, això es demostra i el col·lectiu d'autònoms, vosté sap, tal i com s'ha dit en premsa, i tal i com s'ha dit en la comissió de reconstrucció, que estaven d'acord en aquesta proposta.

De fet, el punt 2 de la seua proposta, el pagar immediatament les ajudes està totalment desfasat. El dia 27 de maig, que esta proposta no havia passat ni per la Mesa de les Corts, ja escomençaren a acabar-se les ajudes. Per la qual cosa, vosté no ha tingut ni la decència d'actualitzar una proposta que ve ací a blanquejar després que ahir votaren en contra.

Mire, li queda a vosté el plenari on s'aprovaran les conclusions de la comissió de reconstrucció. Si tant l'interessa esta proposta, votem tots i totes. Votem tots i sortirà endavant, perquè vosté ja la té en la comissió de reconstrucció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Es que ustedes les han dejado tirados y ustedes solo ofrecen palabras, demagogia barata para no tener que dar explicaciones y decir que el presupuesto se tiene que destinar a lo verdaderamente importante.

Señorías, con ustedes, 330 mujeres pierden su empleo al día. ¡Al día! Y ustedes aquí no van a ayudarlas, ustedes aquí las van a dejar tiradas y las van a dejar de lado, como a todos los colectivos que les molestan. Porque a ustedes los autónomos les molestan.

Pero ustedes le han dado la espalda, una vez más, a gente que cumplía los requisitos, que había cesado su actividad, que había mermado sus ingresos por debajo del 75 % y ustedes les han dicho: «Se me han acabado los fondos. He de pagar a los chiringuitos, a los enchufados de mi gobierno». Eso es lo que le dicen. Yo creo que sería más honesta si hoy apoyase esta PNL.

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí. «Filibusterismo, demagogia…». Escolte, senyor Caballero, jo li tracte a vosté amb una pulcritud, amb un respecte, no vinc a insultar-li (veus)… No vinc a insultar-li, no és la meua intenció.

La primera paraula ha sigut: «Senyor Caballero». «Senyor Caballero, m'encanta que per fi mostre vosté atenció per les persones que treballen al règim d'autònoms». Per la qual cosa, eixe to despectiu, la veritat és que amb mi li sobra, no li fa ninguna falta.

Jo preferisc parlar dels fets, i mire, li accepte les disculpes. Li accepte que per fi, tot i després de la reflexió que hem fet, comence vosté a parlar-me de les dones treballadores i les dones treballadores en règim d'autònom.

Ahí podíem arribar a acords. Vosté podia haver esmentat en la seua proposta -cosa que no ha fet, cosa que no ha fet- que el Labora ja té una línia específica per a treballadores autònomes. Cosa que, o vosté no ha fet perquè no ha volgut, o vosté no ha fet perquè desconeix.

Com jo li tinc en gran apreci, preferiré pensar que vosté no ho ha fet perquè no li ha convingut en eixe moment esmentar a les treballadores autònomes, com tampoc les ha esmentat en la resta de la proposta.

I, evidentment, yo no miento, senyor Caballero. Yo no miento. Vosté és el que està proposant… El dia 21 de maig presenta una proposta quan el dia 27 s'havien començat ja a pagar les ajudes, senyor Caballero.

I vosté, en eixa proposta, continua insistint en què es paguen les ajudes quan estem a juliol -acabant juliol- i es van pagar en juny. Vosté està mentint i està donant una informació que no és veraç. Les ajudes s'han pagat, senyor Caballero, les ajudes als autònoms s'han pagat.

Aleshores, no entenc com vosté em pot acusar a mi de mentir quan vosté expressa, copia i escriu coses que no són certes en esta PNL. Punt 2, com li havia dit abans, que ho havia dit d'una forma tal volta no tan clara, està desfasat. Està desfasat perquè menteix, senyor Caballero.

Mire, senyor Caballero, no li puc dir que açò li ho votarem perquè ja ho hem votat ahir mateixa. La comissió de reconstrucció, el punt de les ajudes als autònoms, ja el va votar i vostés van votar en contra, senyor Caballero, en contra. Parle vosté amb el senyor Ibáñez, que és el qui ha dut este tema durant tot el moment i -per cert- té un discurs totalment contrari al seu, però ja s'apanyaran vostés.

Senyor Caballero, encara el Partit Popular té temps de fer alguna cosa pels treballadors i les treballadores en règim d'autònoms. Encara li queda temps. En el ple, vostés ratifiquen l'acord i voten a favor. Així, sense medalletes, sense autories, entre tots i totes, però acord. Vosté està dispost a fer l'esforç, senyor Caballero? Perquè vosté m'ha demanat que ho vote i nosaltres açò ja ho votàrem ahir. Foren vostés els que votaren en contra. (Veus)

Aleshores, senyor Caballero, en la seua mà està el que esta proposta, en el proper plenari, isca endavant o no.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Como también es conveniente que se ponga blanco sobre negro que las ayudas, tanto del estado como de la Generalitat, no van a llegar a todos los trabajadores autónomos. No les ha llegado y les va a seguir sin llegar, pese a que tengan pérdidas constantes de sus ingresos y estén comprometidos en su liquidez y su solvencia.

Usted, señor Caballero, ha nombrado las cifras del EPA y son unas cifras muy muy preocupantes, porque posiciona a la Comunidad Valenciana en el tercer lugar de más aumento de personas en el desempleo. Y si no les echamos un cable a los trabajadores autónomos, desafortunadamente esa cifra irá en aumento.

A usted le decían hace un momento que es necesario que todas las ayudas lleven un presupuesto y le veía que usted asentía, y, precisamente, Ciudadanos ha presentado en la comisión de economía, presupuestos y hacienda una PNL que va en la misma línea en la que ustedes han presentado. Porque es necesario ampliar esa ayuda de cincuenta y siete millones para poder pagar a los autónomos que ya les ha sido concedida, pero para todos aquellos que se han quedado fuera, también hay que ayudarles.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrat l'inici de la intervenció)

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Per al·lusions, senyora presidenta?

La senyora presidenta:

¿Por alusiones? A ver, en realidad ha habido antes réplica. (La senyora Álvaro Cerezo reclama el torn de paraula) Sí, claro. Sí, sí.

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, sí. No lleva una cosa l'altra… Simplement ha hagut una al·lusió directa en diverses voltes a la meua persona a la qual jo vull contestar. Perquè s'ha al·ludit directament a la meua persona.

El senyor Caballero sap perfectament que quan al·ludeixes a una persona i, sobretot, eixa persona està present… I, a més a més, se m'ha al·ludit en reiterades voltes inclús proposada anterior, etcètera, etcètera, que no hi havia dubtes que era jo, tinc un torn de rèplica.

La senyora presidenta:

Val, per al·lusions.

La senyora Álvaro Cerezo:

Que el faré curtet. Que el faré curtet, però…

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Això està en la comissió de reconstrucció que vostés ahir van votar en contra. I punt! I punt. Si a vosté no li ha donat per informar-se, si a vosté no li ha donat per llegir els dictàmens i si vosté no sap el que es vota en aquesta cambra, ja no és culpa meva, però jo no li he mentit, senyor Caballero. En cap moment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Muy bien. (El senyor Caballero Montañés diu: «Sí…»)

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo no li he mentit, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora Álvaro Cerezo:

Yo no he dicho que tu hayas mentido. (Inoïble) …

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Habría que preguntarles a los autónomos con la anterior crisis financiera qué les dio el gobierno de Mariano Rajoy. Probablemente los buenos días, y en gallego que es más corto -bos días- que en castellano.

Y me arriesgo a hacer un vaticinio. Estoy convencido de que aún se ampliarán a más tiempo si fuera necesario. Sigamos con las ayudas como la de Turisme de la Generalitat, ayudas destinadas a entidades y empresas debidas a Mediterráneo, entidades organizadoras de festivales musicales, personas trabajadoras, autónomos y pymes que desarrollan sus actividades en el sector turístico de la Comunidad Valenciana, como las ayudas para mercados de venta no sedentaria (Avalem Comerç Rural, Avalem Mercats, Avalem Artesanía).

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre les proteccions socioeconòmiques dels treballadors i les treballadores de plataformes digitals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 19. 294, BOCV número 90)

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta.

Durant el temps que han tingut lloc les compareixences en la comissió de reconstrucció d'estes Corts… I aprofite ací per a disculpar-me amb les persones i entitats que no hem pogut rebre per manca de temps, així com també agrair el treball desinteressat de moltes altres que ens han fet arribar les seus aportacions.

Una de les coses que més ha preocupat als grups de la cambra ha estat la lluita contra la economia submergida. De fet, avui també hem parlat d'eixa lluita contra la economia submergida i allò que deixem de percebre per un treball que es desenvolupa en B i que tant de mal fa a les arques valencianes.

I avui des de Compromís els porte una proposta per a lluitar contra eixa economia submergida, però, com no podia ser d'altra forma, des de l'àmbit de la persona.

«Les persones primer» és el nostre lema i el portem endavant amb totes les conseqüències. I, concretament, les persones que treballen com a riders, junt amb les kellys, les aparadores i el personal de cura i de neteja, són de les que més necessiten una protecció i drets laborals dels que actualment manquen. (Veus)

Ja sé que alguns preferirien perseguir, multar, sancionar i quan pensen en una economia…

La senyora presidenta:

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

No, l'he apagat perquè és que no es podia… Estava tot el món parlant…

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

A voltes, quan es pensa en economia submergida, es pensa directament en sancions, en recaptacions i ens oblidem que darrere hi ha persones que estan indefenses davant d'un sistema que els lleva drets i que emparem quan l'empresa en qüestió sembla fora del nostre abast.

Però, evidentment, no es així. (Continuen sentint-se veus de fons) El que busquem amb esta proposta en Compromís són drets que a determinades persones se'ls està negant i no, evidentment, no direm quina és la millor manera d'assegurar estos drets, bé si ser assalariat o assalariada de l'empresa o que l'empresa tinga l'obligació de contractar a més persones acollides o no al règim d'autònom. Nosaltres no entrem ahí, això pensem que ha de ser cosa del diàleg social en el qual necessàriament hauran de participar treballadors i treballadores, les administracions i les empreses.

Una cosa que ja donem per descomptada en un govern progressista que sempre que així ho siga tindrà el nostre vot amb alé. Ací anem més lluny, ací el que volem és garantir drets.

Des de la protecció bàsica a la qual la persona té dret -vacances, salaris, formació, informació de riscos laborals, material de protecció, etcètera- fins a la transparència en la contractació i, per descomptat, una regulació legal que els i les done empar.

Es l'esclavisme del segle XXI i els riders ja estan dient que prou. I encara que la pròpia idiosincràsia d'aquesta feina dificulte a més no poder l'organització de treballadors i treballadores per defensar els seus drets, els sindicats organitzats i les cooperatives de treballadors poden ser molt eficients en l'equilibri de la distribució de poder entre empresa i treballador.

I així estem veient ja a grups de treballadors autònoms organitzant-se, com és el cas de Riders per Drets. I en això el passat mes de juny aconseguiren reunir-se, per fi, amb la ministra de Treball, i també un compromís amb el Govern d'Espanya d'elaborar un projecte de llei que protegisca els seus drets i els i les done garanties. Urgeix tant impulsar el projecte de llei com dotar a la inspecció de recursos necessaris per garantir estos drets.

Estes persones no cobren per les hores que passen en l'asfalt, solament per les comandes recepcionades, no tenen cap seguretat laboral, no els donen les eines per a treballar… Estes persones. si pateixen alguna lesió exercint el seu treball, no cobren. S'han de tornar d'alçar, s'han de tornar a posar en la carretera, acceptar l'encomana perquè si no l'aplicació els penalitza i repartir. I si pel camí t'has trencat dos costelles, doncs ja et curaràs quan tingues temps. Inhumà totalment.

No li desitgem a ningú, «a ningú que li passi», que dirien al meu poble. En esta vida hi ha coses justes i coses injustes, però en la mà de ses senyories està el perpetuar les injustícies i jo estic segura que a cap grup d'esta cambra això és el que li agradaria.

Moltíssimes gracies.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Esta PNL, durante la época del gobierno de Mariano Rajoy, quedó en un cajón y nos han pedido que les transmitamos que esta es redundante. Por ello, pedimos en nuestra enmienda que se haga un seguimiento de lo que se ha conseguido hasta ahora y sobre todo que se haga un seguimiento de lo que se va a conseguir con esta PNL.

Los riders son uno de los colectivos más afectados por la uberización de la economía y evidentemente se necesita ampliar las inspecciones, pero lo que más necesitan es un cambio a nivel normativo. Estos sectores necesitan seguridad jurídica, necesitan una ley que les proteja y necesitan que se imponga la laboralidad en la normativa de sus trabajos.

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, evidentment, la proposta haurà de tindre un seguiment i m'alegra molt que siga vosté qui vullga i propose eixe seguiment, perquè evidentment el seu grup polític a Madrid té molt a dir en esta proposta.

M'alegre enormement que vosté aposte per eixos tres mesos en els que el Consell haurà de rendir comptes d'una proposta que insta a una llei amb caràcter d'urgència al govern de Madrid. I que insta, també al Govern d'Espanya, a dotar de més recursos humans i econòmics, i sobretot de cara a la inspecció de treball.

Jo crec que la seua esmena avui instant a que açò siga d'una manera ràpida i eficient -sobretot per la part que li toca al Govern d'Espanya-, doncs és la millor notícia que podria rebre el meu grup en estos moments.

Gràcies, senyora Pilar Lima.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, em pareix molt interessant el que comentava la senyora diputada. Jo, senyora diputada, no sé si m'haurà escoltat perquè hi havia molt de soroll… i crec que també vaig a llevar-me la mascareta, perquè el soroll no para.

Però jo no he parlat d'empreses. Jo en l'únic moment que li he parlat d'empreses ha sigut quan he esmentat el diàleg social on les he inclòs. Perquè sense empreses, sense treballadors i sense administracions, no hi hauria un diàleg social.

És més, eixe diàleg social, tal i com diu la proposta…

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Eixe diàleg social, evidentment, ho haurà de fer qui propose la llei. I jo compte que eixe diàleg social existisca, de fet mentres això existisca, les coses aniran bé. I inclús ho he dit: mentre el govern siga progressista -contant amb el diàleg social-, nosaltres votarem a favor.

Ara, que vosté preferisca la inspecció fiscal front a la investigació de treball, quan la inspecció de treball i el que busca esta proposta és que els drets dels treballadors no es toquen, jo ahí ja no li puc fer res, senyora Giraldo. Jo ahí ja no li puc fer res.

Jo propose que siga la inspecció de treball perquè és la que ha de tindre cura de les persones. No he afegit la inspecció fiscal perquè no és un assumpte recaptatori el que busca esta proposta.

Jo entenc que vostés puguen estar més per eixe punt però, evidentment, nosaltres estem buscant que la inspecció de treball salvaguarde els interessos dels treballadors i treballadores i els drets fonamentals, que en molts casos no s'estan complint.

Al Congrés, evidentment, tindran ocasió els nostres representants en el Congrés a debatre esta proposta, ja que esta proposta s'ha elaborat conjuntament entre el senyor Baldoví, jo mateixa i els col·lectius de riders. Per la qual cosa, ací hem tingut sort, l'hem pogut debatre més aviat del que pensàvem i espere que tinguem la mateixa sort en Madrid i que estes coses que ara li dic queden millor aclarides per a quan tinguem el debat en Madrid.

Moltíssimes gràcies, senyora.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, a vore, senyor Caballero. El personal de Labora que m'ha comentat vosté, jo no sé si se'n recordarà, jo sí que tinc bona memòria i jo espere que vosté també se'n recorde, perquè va ser una cosa, de veritat, sorprenent. Però, recuperàrem en una proposta, a més, una proposta que nosaltres férem però que venia de vostés a 120 treballadors i formadors del Labora, se'n recorda de la legislatura passada?

Se'n recorda vostè que el Partit Popular els havia tirat? Se'n recorda que van ser vostés els que els van tirar i nosaltres els vam recuperar i hui estan en plantilla?

Són coses positives que es fan i que si mos anem a remuntar a eixes memòries, jo recorde que vostés feren la proposta després de que el seu conseller els havia tirat al 2015. Afortunadament, esta gent està treballant en el Labora.

Les beques de la Generalitat, vostè també s'ha remuntat a les beques de la Generalitat. Evidentment, va haver una denuncia dels sindicats. Una denuncia de que eixes beques no s'estaven acollint a la legalitat i jo vaig parlar amb els sindicats, vaig presentar una proposta, senyor Caballero. Què va fer vostè?

Què va fer vostè? Jo no conec eixa proposta. Jo sí que vaig parlar amb els sindicats (veus), evidentment, però afortunadament, si vosté va fer la proposta -cosa que jo desconec totalment i segurament seria després de que la fera jo-, eixa proposta, afortunadament, no es va tindre que debatre. Perquè per llei d'acompanyament corregirem una situació que no estava ben feta i que òbviament -òbviament- havíem tornat a heretar del Partit Popular.

Eixes beques les crearen vostés i vostés ficaren eixe exemple. I a mi no m'agrada parlar del passat. A mi no m'agrada parlar del passat però vostè, senyor Caballero, ha vingut ací a dir-me que hay que hablar de todo i, per desgracia, tot i que s'ha excedit 25 segons del seu temps, ha parlat de tot excepte de les persones que treballen com a riders.

I això és el que més greu em sap de tot. No em sap greu la seua abstenció, que ja me l'esperava. Em sap greu que, tot i que sobrepassava el temps que tenia vosté marcat, no ha dit ni una sola volta la paraula rider, senyor Caballero.

En fi, quan vullga podem continuar parlant de tot perquè tot té un passat. I tot i que a mi m'agrade més parlar del present, sempre hi ha un passat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Por tanto, no estoy hablando del pasado. Estoy hablando de mejorar las condiciones laborales de los MIR hoy. Hoy están en huelga y ustedes no les reciben.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

El avance tecnológico es un hecho imparable. Abre las puertas, en principio, a un futuro prometedor con la digitalización, la inteligencia artificial, la robótica, etcétera, o con distintas fórmulas organizativas de nuevos sectores económicos y productivos, como se ha puesto de manifiesto recientemente en más de una intervención de la comisión de reconstrucción de les Corts.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'habilitació d'un servei modernitzat de teleassistència per a persones dependents, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 19. 943, BOCV número 93)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

En momentos como este, después de la pandemia que hemos sufrido y la crisis social fundamental que se ha visto y se ha corroborado la soledad no deseada que existe en mucha gente o, incluso, cuando es deseada, el tipo de ayuda que se necesita muchas veces -seas o no dependiente- por las situaciones que les decía de distanciamiento social y de aislamiento que se han generado. Este tipo de servicios han ayudado mucho a sobrellevar la vida de esas personas.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

Sigamos en ese camino porque, de verdad, yo creo que es lo que los ciudadanos esperan de nosotros y para eso está el parlamento. Pero se lo agradezco especialmente porque -ya les digo- soy usuaria y es un tema que me preocupa muchísimo, me ocupa y me preocupa muchísimo.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Quiero contarles un proyecto… Bueno, voy a hablar de mi tema, de las personas sordas y también de las personas sordociegas. La Confederación Estatal de Personas Sordas realizó un proyecto para ver cómo funcionaba el tema de la teleasistencia para personas sordas y cómo se podía mejorar. Les hablo del proyecto TELPES, donde los resultados ya los tenemos, ya se ha hecho el estudio y falta llevarlos a la práctica.

Hablemos de las personas sordociegas. ¿Qué ocurre con ellas? Y les cuento. Porque me han trasladado cómo funcionan. Las personas sordociegas tienen la teleasistencia en sus domicilios, una operadora contacta con ellas para saber cómo están y cuando se activa el botón, delante del botón la persona sordociega da palmas, con lo cual, la operadora al otro lado sabe que esa persona está viva.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Del mismo modo, apoyamos la implantación de un sistema de acompañamiento para que estas personas puedan tener contacto con familiares o amigos. Ya vimos cómo para muchas personas ingresadas en hospitales, internas en residencias o solas en sus domicilios, ha sido fundamental -cuando ha sido posible y siempre gracias a terceras personas, sanitarios, cuidadores o vecinos- la comunicación con sus seres queridos que les ha ayudado a paliar su soledad y les ha aportado sosiego y tranquilidad.

Muchas personas mayores presentan algún grado de dependencia. Y lo que pretendíamos era detectar a personas que necesitaran algún tipo de asistencia. Una vez detectadas, ahora, se les podría dar este servicio de teleasistencia. Y usted y sus socios de gobierno votaron en contra.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia a totes i tots.

Com molt bé ha explicat la companya del Grup Socialista, Laura Soler, la crisi de la COVID i l'estat d'alarma han posat de manifest una realitat que no era ni de lluny nova, no ens ha sorprés a ningú el que ha ocorregut. Moltes persones dependents encara es troben en una sèrie de barreres per poder desenvolupar el seu dia a dia. Unes necessitats molt específiques a les quals hem de donar una resposta millor.

En eixe sentit, el servei de teleassistència és una eina fonamental per millorar l'autonomia personal de les persones amb dependència, amb la seguretat de que en cas de que passe alguna cosa, tindran una resposta immediata. És molt important eixa paraula, però es que ja ho han dit vostés, però ha de ser immediata la resposta.

Per això, des de Compromís, estem d'acord en l'objecte d'aquesta proposta i agraïm el treball que s'ha fet la companya del grup Socialista, Laura Soler, en la presentació d'aquesta iniciativa. Ens sembla molt necessària perquè encara que ja existisca el servei de teleassistència, compartim eixe pensament que vosté vol desenvolupar ací.

Ha de ser un servei nou, diferent, modernitzat, sobretot ambiciós -que és el que crec que vosté proposta-. Perquè vosté parla d'anar més enllà del que tenim fins ara i pensar en un nou sistema que permeta augmentar l'autonomia de les persones en dependència. I en això sempre ens trobarem, sempre tindran el nostre recolzament.

Per altra banda, esperem, també, comptar amb les indicacions pressupostàries necessàries que vosté anomena en la mateixa proposta i que donen les garanties per a poder desenvolupar este servei.

A l'any 2012, el govern de Mariano Rajoy va traure dels pressupostos generals de l'estat de 2013 algunes de les partides que anaven destinades a sufragar la teleassistència. Per exemple, les de l'Imserso. I van ser els ajuntaments i les diputacions els que van tindre que assumir la despesa d'aquests serveis, encara que no tots.

La Diputació de Castelló, per exemple, en aquell moment va rebutjar pagar des de la teleassistència, a diferència del que van fer altres diputacions com la d'Alacant i la de València.

Tres mil tres-centes persones usuàries de les comarques del nord quedaren en eixe moment a expenses del que cada municipi volguera o poguera fer. Recordem que tots els ajuntaments no poden assumir tots els serveis perquè no tenen els recursos mateixos. Per tant, alguns podien assumir-ho i alguns no.

Per això, des del meu grup parlamentari també hem presentat a aquesta comissió una proposició no de llei i demanarem la recuperació d'aquestes partides que encara hui no s'han tornat a incorporar als pressupostos de l'estat, fent que el servei encara es mantinga gràcies als municipis, diputacions i, des de l'arribada del govern del Botànic, també amb l'ajuda de la Generalitat a través de la vicepresidència i la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Els pressupostos de l'any 2012, aquesta partida suposava 28,9 milions d'euros i, de sobte, els dependents i les persones majors es trobaren amb un copagament que tingué com a resultat que moltes persones quedaren fora d'aquest servei.

Ara aquestes coses ja no ocorren, ¿per què? Doncs, perquè el govern del Botànic no deixarà a ningú arrere i cal millorar i seguim millorant estes propostes. Propostes com aquestes són les que hem de millorar, encara més el dia a dia de les persones dependents. Hem de garantir coses tan fonamentals com l'autonomia personal de totes i tots les valencianes i valencians.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Como Vall d'Uixò en Castellón, sí en Sagunto en la provincia de Valencia, Sant Vicente del Raspeig en la provincia de Alicante. Y estos dispositivos -que como yo le decía que ya estaban en marcha- y ese tipo de ejemplos de la tecnología al servicio de la dependencia ya se podían incluso utilizar fuera del domicilio porque disponían de un sistema de localización geográfica del usuario que permitía ser útil incluso cuando no se apretaba el botón.

Por lo tanto, la finalidad de estos dispositivos que -como le decía- ya funcionaban en la Comunidad Valenciana y con un gobierno del Partido Popular hace diez años, ya incrementaba la autonomía de las personas dependientes que lo utilizaban y que, además, les permitía poder salir de casa con total tranquilidad.

Y la realidad es que omitía en esta PNL que el servicio de teleasistencia en materia de dependencia es el más bajo de España. Apenas hay cinco mil trescientas personas usuarias del servicio de teleasistencia frente a, por ejemplo, comunidades como Madrid que tiene cincuenta mil usuarios, Andalucía que tiene ochenta y seis mil o ochenta y un mil usuarios en… Veintiún mil usuarios en el caso de Catalunya.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el desenvolupament del model d'acolliment familiar especialitzat, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 14. 221, BOC número 68)

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Por ello, les pido el apoyo en esta iniciativa para el cuidado de las personas que asumen este reto del cuidado de los niños y de las niñas.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Y luego poder decidir, de la misma manera, volver a su profesión, a trabajar fuera del hogar. Y proponen ustedes que estas personas que no pueden trabajar fuera de su casa por exigencias de la administración se les abone desde el estado la cotización correspondiente a la seguridad social.

Hay mujeres que tienen hijos biológicos con necesidades particulares también, con algún tipo de diversidad funcional que requieren cuidados y atenciones especiales. Y a estas madres nadie les cotiza en la seguridad social si deciden quedarse en casa a cuidar de sus hijos.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

«Los niños necesitan una familia que les dé amor, seguridad y que les ayude a reconstruirse, y no que se mercadee con ellos. »

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Lima, per dur aquesta iniciativa hui a aquesta comissió. Jo crec que és important que avancem en aquest model i, especialment, quan parlem d'acolliment especialitzat.

Jo no sé -i vaig a fer un parèntesi molt breu-, no sé «quién quiere sacar tajada de qué». Jo del que mai intentaria traure profit és de la família com a concepte perquè darrere d'eixa paraula tan llarga i tan complicada de pronunciar -desinstitucionalització-, bàsicament el que estem dient és que aquest Consell aposta per la felicitat.

Aposta per buscar que tots els xiquets i xiquetes tinguen dret a ser feliços, al final, al llarg de les seues vides. I açò passa per un concepte molt senzill, que és: millor en família -vosté ho ha dit al principi.

Evitem, sempre que siga possible, les residències, la fórmula institucionalitzada, este tipus de tutela i posem damunt de la taula totes -absolutament totes- les eines que tinga l'estat i les autonomies per a que açò siga possible. Jo crec que el camí que vosté planteja hui és bàsic i és necessari que es recórrega en família -si m'ho permet.

L'aposta botànica per l'acolliment és evident. El 60 % dels xiquets i les xiquetes tutelades a dia de hui no estan en residències i estan en famílies d'acollida o altres fórmules familiars. Especialment important -i també ha fet vosté la referència- quan parlem dels xiquets i xiquetes de zero a sis anys. Que han sigut una prioritat des del primer moment.

En 2015 n'hi havia 106 xiquets i xiquetes d'estes edats -menors de sis anys- en residències i en febrer -no tinc les xifres actualitzades, ho reconec- però en febrer estaven per baix de cinquanta, i la majoria d'estos cinquanta xiquets i xiquetes estaven en tràmits, o bé d'adopció, o bé d'acabar el procés d'entrar a una família d'acollida.

I no vaig a entrar tampoc en com han pujat les xifres quant als mòduls de família extensa, educadora i tal, que evidencien més aquesta aposta clara.

Crec que és important que avancem en este model com en la resta de l'acolliment, que l'estat consolide un marc normatiu que done més possibilitats de que açò estiga més assegurat. Que les famílies que fan l'esforç tinguen la tranquil·litat de que ho van a fer amb tota la maquinària de l'administració darrere, que ningú es va a quedar després, en un moment donat, en una situació de precarietat per haver fet un esforç, que és un esforç social. És oferir-se com a família a la societat.

I li anuncie el meu vot a favor sense més condicions.

Moltes gràcies per la seua proposta.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Y en la infancia todavía muchísimo más, especialmente los niños que no han tenido la suerte con su familia biológica y que atraviesan su infancia por situaciones complicadas, tanto desatención como casos de maltrato, por cualquier otra de las causas. Para que puedan encontrar una familia que les acoja, que les eduque y que encuentren en ella una segunda oportunidad de poder encontrar la felicidad que en su primera familia no han encontrado.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

En tercer lugar, usted está hablando de menores con necesidades y circunstancias especiales a los que les pedimos plena disponibilidad y no hay relación laboral. Por lo tanto, estas familias -en este caso, la mayoría de las veces-, estas personas encargadas de cuidado son las mujeres. No se pueden incorporar al mercado de trabajo, pierden igualdad de oportunidades y en el futuro tienen unos costes sociales tremendos, y es que no accederán a una prestación.

Yo no creo que con una ayuda como la de la ley de dependencia, la cotización a las personas cuidadoras, haya cola. Pero sí que me parece justo reconocer que, en este caso, a estas familias a las que les pedimos plena disponibilidad dadas… Los menores a los que se van a ocupar, me parece justo y razonable que haya una mínima cotización que pueda también no desampararle a estas familias y a estas personas en el futuro.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la prestació d'ajudes a mares adolescents, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 11. 974, BOCV número 56)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Vox Comunidad Valenciana. Y tiene para la presentación de esta proposición no de ley 6 minutos su portavoz, Rebeca Serna.

La senyora Serna Rosell:

Para ello, desde el Grupo Parlamentario Vox les proponemos soluciones positivas para resolver estos problemas reales. La implantación de un servicio gratuito de teléfono -también de correo electrónico- a través del cual se pueda conocer la situación psicosocial de la joven y qué necesidades tiene, y brindarle un espacio de atención que le permita recibir la información y orientación que necesita ante cualquier conflicto que el embarazo le pueda suponer.

A las jóvenes que estén realizando estudios se les debe garantizar una continuación en los mismos mediante la implantación de la baja maternal escolar. Estas jóvenes gestantes tendrán derecho a una asistencia específica que incluirá educación para la maternidad, apoyo psicológico, tratamientos médicos y medicamentos que necesiten durante su embarazo, parto y durante el primer año después del nacimiento de su hijo, enseres necesarios hasta los tres años del niño a todas aquellas que lo necesiten, plaza garantizada en una guardería pública para que la joven pueda seguir con su trabajo o estudios.

Estamos hablando de la protección de mujeres, de mujeres jóvenes, que tomen la decisión valiente de tener un hijo, de traer al mundo una nueva vida. Espero contar con el apoyo de todos los grupos parlamentarios aquí presentes, porque, como ya les he comentado antes, la protección a la maternidad debe estar por encima de los partidos políticos

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I, evidentment, nosaltres tampoc anem a donar suport a esta proposta. Per moltes raons, però tal volta la principal siga que vostés ni saben per on naveguen… I el més greu, ni saben ni volen saber per on naveguen.

Vostés -les seus dirigents- critiquen el 016, que salva vides, i ara venen ací demanant un telèfon per a rebre informacions? Hi ha alguna informació més vital que la que li pot salvar la vida a una víctima?

I a qui anem a ficar a rebre les telefonades? Al senyor Ortega Smith? Que és incapaç de mirar una víctima a la cara. El senyor Ortega Smith serà qui realitzarà l'atenció psicològica? O serà el senyor Ortega Smith el qui donarà els cursos a les dones sobre la cura dels bebés?

Però clar, eixos cursos que vostés proposen seran solament -i tal i com vostés demanen- per a les mares, solament per a les dones. Perquè, per a vostés, los hombres son muy hombres com per a cuidar a un nadó.

Se n'adona? Saben vostés que les primeres orientacions que reben les embarassades venen de les matrones en els centres de salut? I saben vostés que allí les parelles -que vosté no menciona- són molt benvingudes?

Què pensarà Abascal quan se n'adone del que estan presentant ací? Què pensarà Abascal? La família, diuen? La família és això, senyories. La família és corresponsabilitat en la cura dels fills i filles. Igualtat, senyora Serna.

Demanen guarderies públiques donde las madres puedan dejar a sus hijos. I escolte, què passa si a un pare se li ocorre deixar al seu fill en la guarderia camí del treball? Li deixaran vostés entrar? O solament ha de ser la mare la que deixe i arreplegue la criatura?

I això, escolte, això ho ha escrit vosté. Està escrit i publicat per a la posteritat. Mire, pegue's una volteta per la comissió d'educació i, a banda que de ben segur allí aprenem alguna cosa, segurament també se n'adonarà que tots els partits polítics excepte vostés estan compromesos amb l'educació dels zero als tres anys. Educació.

Perquè, senyora meua, les guarderies són això. Llocs per a guardar nanos. I els i les demòcrates hem avançat fa molts anys d'eixa fase i estem convençuts que els xiquets i les xiquetes són éssers que aprenen. Tenen la capacitat de raciocini i de pensar. I per això treballem per una educació pública dels zero a tres anys i la desenvolupem després d'eixa etapa.

No guardem nanos. No es guarden els nanos, els nanos s'eduquen. Se n'adona vosté de la diferència? Les persones guardem la roba a l'armari i la bicicleta al traster, però als nostres fills i filles les eduquem. I amb vostés -o millor sense- l'educació gratuïta de zero a tres anys ha d'avançar sí o sí.

Senyora meua, deixe que els pares i les mares siguen lliures i iguals. I, sobretot, deixe en pau a les dones, que vostés descriuen per a nosaltres un món pitjor que el de El cuento de la criada. De veres, no sé si són vostés més perillosos per maldat o per ignorància.

Senyories de Vox. Salgan ya de la caverna, dejen de hacer pinturas rupestres. (Rient) Dejen de hacer ya pinturas, dejen de matar venados y salgan, salgan, salgan que allí fuera hay luz, señores míos.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyora presidenta.

Em parla vosté d'educació i, la veritat, no li ho anava a dir, però es que m'ho ha deixat amb safata. Li he escoltat dir, en esta mateixa comissió -fa uns instants- que «l'educació sexual en los colegios está muy bien». Y oiga, ¿ahora qué hacemos con el pin parental? Si tan bien estaba la educación sexual en los colegios, retiren ustedes el pin parental.

Se n'adona? Se n'adona? Vostés entren en contradiccions constantment. I m'encanta, m'encanta que vosté vinga ací a reconéixer que el senyor Ortega Smith no és una persona qualificada. (Veus) En això també coincidim, senyora Serna. En això també coincidim. En això també coincidim i estic completament d'acord amb vosté i m'ha encantat… (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

…i m'ha encantat sentir-la.

Per últim, vosté no m'ha parlat d'un dels punts, el sèptim de la seua proposta, quasi l'últim. Que diu: «Implementar los protocolos contra el acoso ya existentes y que son de obligado cumplimiento desde el 2016 en los centros educativos, incluyendo la especificidad de adolescentes embarazadas». M'encanta que vostés aproven uns protocols que després… o ací nomenen uns protocols que després no aproven quan arriba l'hora de votar.

Però m'agradaria, fins i tot, que se n'adonara que vosté ha estat citant un protocol que no existix, perquè estem parlant de l'ordre del 2014.

Se n'adona vosté de les incongruències que mos està donant? Se n'adona vosté que esta proposta no és factible ni tampoc desitjable, senyora Serna?

Jo crec que per a hui ja li hem dit prou. Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Una ley a favor de la madre, a favor de la vida y a favor de las familias, con ayudas, con políticas de fomento de su autonomía, con información y con acompañamiento para las madres gestantes. Una ley que las protegía y que les ofrecía recursos para llevar a cabo su maternidad sin perder su autonomía y sin que tuvieran que renunciar a ser madre por trabajo, por estudios o por cualquier otra circunstancia personal.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Y luego, les recuerdo que hay una estrategia nacional…

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Yo respeto la libertad y la decisión, y a las mujeres hay que acompañarlas en cualquiera de los dos procesos. Ustedes solo les acompañan en uno. Así que, a la hora de decir quién respeta más la libertad y la voluntad de las mujeres, le puedo garantizar que ustedes no se pueden poner ningún mérito.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 28 minuts)

