Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 11 de maig de 2006. Comença la reunió a les 16 hores i 40 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Jesús Ros Piles. Reunió número 27.

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe de fiscalització del compte general de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici 2004.

El senyor president:

Si vos pareix bé, anem a començar la comissió que teníem convocada per a esta vesprada a les quatre i mitja. Esperem que transcórrega dins de les vies que hi ha establertes.

I si a les seues senyories els pareix bé, abans de començar la comissió m'agradaria que constara en acta el nostre condol, que se li traslladara al vicepresident del Govern Valencià, ja que ha faltat son pare.

Senyora secretària, fa vosté el favor de passar llista.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Després que hi ha el suficient quòrum per a començar, anem a passar al primer punt de l'ordre del dia, que diu: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Estan vostés tots d'acord, no? (Pausa) S'aprova l'acta.

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia és: debat en comissió de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització.

La primera proposta que s'ha presentat per registre d'entrada, conforme marca la normativa, l'ha presentat el Grup Popular. Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar la proposta presentada pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Caldria ara l'explicació de vot dels grups, si ho consideren oportú; i si no, ho deixem per a la sessió plenària.

En segon lloc, passem a debatre la proposta presentada per Esquerra Unida.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres, entre altres qüestions que jo crec que són prou conegudes i que, en tot cas, en el Ple les explicitarem més, hem votat que no a aquesta proposta perquè, a més, nosaltres presentem una altra pròpia, una altra pròpia jo crec que amb més contingut, amb una sèrie de propostes que considerem absolutament necessàries i que, lògicament, la proposta del Grup Popular no contemplava.

Nosaltres creem que aprovar sense més, que és el que ha fet el Grup Parlamentari Popular, l'informe de la Sindicatura és voler córrer.

El senyor president:

Senyories --un moment--, guarden un poc de silenci, que açò va a ser, conforme està establert, no massa llarg, però enteren-se del que diuen els altres.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Com estava dient, és voler córrer. el que es diu un «tupido velo» sobre les conclusions d'aquest informe. I és comprensible que el Partit Popular ho faça així.

L'informe confirma situacions i actuacions prou impresentables, i molt més quan es tracta d'una gestió dels diners públics. Cal recordar que, per exemple, la Sindicatura certifica que el dèficit oficial declarat pel conseller era de 2. 900. 000 euros, i que la Sindicatura detecta sols en Sanitat que hi ha uns pagaments per import de 1. 240 milions d'euros, que no es van comptabilitzar en el seu dia, ni en el seu dia ni en altres. Perquè la Sindicatura també descobrir que ahí hi havia més de 625 milions d'euros que no sabien detectat ni tan sols en el 2003, que pertanyien a aquell exercici.

El problema és que açò, que hauria de motivar el Consell a extremar el control, i a la Sindicatura a exigir mesures que ho evitaren, es transforma en una qüestió quotidiana, absolutament normal, i l'única novetat és vore anys rere any si la xifra amagada supera o no la de l'any anterior, cosa que, per cert, cada any va superant-se.

Per tant, aprovar l'informe del PP és donar el vistiplau a estos comportaments, i així ens va. Ens queixem quan ve el síndic, plantegem una sèrie de qüestions, però després no passa absolutament res. I jo crec que el comportament en alguns aspectes està empitjorant gràcies a estes actituds.

Per altra banda, la Sindicatura reconeix que no ha pogut disposar, de nou, de tota la informació requerida, que hi ha elements importants de la situació patrimonial de la Generalitat Valenciana dels quals no té la informació suficient per a poder pronunciar-se. No podem, per tant, aprovar un informe en què ell mateix reconeix dubtes, insuficiències i manca d'informació en temes important. I no és perquè la Sindicatura no ho denuncie tots els anys. . I jo crec que en estos moments caldria de nou ressaltar el treball que per part del síndic i de la resta de personal de la Sindicatura s'intenta fer. Però, clar, s'intenta fer amb el material, amb la documentació que se li subministra per part de la Generalitat Valenciana. Si eixa documentació fóra el cent per cent de la requerida, probablement la fiabilitat de l'informe seria major. Però com no és així, i el mateix informe mos ho diu per escrit, ens crea lògicament una sèrie de dubtes que no podem donar eixe, digam, xec en blanc que abans se mos demanava.

Llavors, lògicament, la responsabilitat en este aspecte la té el mateix Partit Popular, que és el que governa, que és el que administra la Generalitat Valenciana. I, per tant, que no se dispose d'eixa documentació és una problema que no li agrada resoldre. Prou detecta, probablement, la Sindicatura perquè el Partit Popular encara facilitaria més la tasca, en la qual encara, probablement, podrien descobrir-se qüestions que a la millor no interessaven.

Per això, lògicament, en la nostra proposta, que presentàrem en el seu dia, la idea és completar una sèrie de temes que reivindiquem tots els anys. Per exemple, que els informes de la Sindicatura hauran de concretar i donar a conéixer tots aquells supòsits en què s'hagen detectat insuficiències administratives. Estem parlant de retards en la informació, documentació incompleta, poca col·laboració amb la Sindicatura, fraccionament deliberat de contractació --cada any augmenta el nombre de conselleries que fan esta trampa comptable--. Són qüestions totes elles que venim repetint, inclús en alguns casos hem d'afegir-ne alguna més, perquè a banda que no s'aproven, és que tampoc es veu la seua aplicació.

El tema del compte general de les diputacions, això és un problema ahí que està, però que la mateixa Sindicatura també reconeix que no està ben resolt. Demanem que s'incloguen en l'informe tots aquells convenis, acords, protocols, etcètera, assumits per la Generalitat Valenciana amb altres organismes --potser ajuntaments, diputacions, universitats, fires, etcètera, etcètera--, que l'informe reconeix que no estan, a pesar que l'informe reconeix també que existixen, i que suposen compromisos pressupostaris a executar, i dels quals no tenim el coneixement suficient per a poder saber de quins imports estem parlant.

Així mateix, que en el cas que la Generalitat Valenciana participe directament o en alguna de les seues empreses o entitats públiques en el capital d'empreses o societats anònimes amb capital privat, que es puguen conéixer els compromisos que la nostra participació en eixes empreses està suposant de cara a assumir possibles deutes per al dia de demà.

I, fonamentalment, un aspecte que considerem important davant de determinats comportaments que s'estan produint davant de determinades denúncies, que inclús s'han arribat a presentar en el Tribunal de Comptes. I és quan es presenten actuacions lesives a l'interés públic, comportaments irregulars a l'hora de la gestió pública, desinterés manifest, actuacions no ajustades als criteris de bona gestió comptable, qualsevol altra situació que no haja de ser admesa en una administració pública que gestiona diners públics, que la Sindicatura obriga els corresponents expedients de responsabilitat comptable als efectes previstos en la legislació.

Són qüestions que demanem des de fa temps, qüestions que estan sent rebutjades, però que considerem de plena actualitat perquè els informes continuen detectant insuficiències.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Alonso, en representació del Grup Popular.

La senyora Alonso García:

También usted, nuevamente, hace referencia a que en el informe de cuenta general de la Generalitat se unirán las cuentas generales de las tres diputaciones provinciales. Ello quiere decir que estas cuentas no son objeto de una simultánea fiscalización con la cuenta general de la Generalitat Valenciana. Y no podemos más que nuevamente volverle a reincidir en lo que ya hemos manifestado también año tras año el Grupo Parlamentario Popular. Y es que, señor Oltra, respecto de las cuentas de las diputaciones provinciales, si usted si las lee, en el apartado 2. 3, de la introducción del informe de la Sindicatura, ya se explica con más detalle que otros años que es materialmente imposible, le repito, materialmente imposible que se puedan adjuntar las cuentas de las diputaciones provinciales el 30 de junio, ya que, tanto la Ley de haciendas locales como la Ley de la Sindicatura de Comptes, les conceden un plazo más dilatado para presentar sus cuentas. También se señala que dichas cuentas son fiscalizadas posteriormente por la Sindicatura junto con el resto de entidades locales de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

Y, en definitiva --sí, señor presidente, gracias, en definitiva, señor Oltra--, yo le recomendaría que se ajuste a la legalidad, que pida cosas legales. Que la Sindicatura está cumpliendo su función escrupulosamente, que el Gobierno Valenciano es transparente y mejora la gestión, y así lo reconoce el propio síndico en su informe, y que ustedes están poniendo en duda una de las instituciones que depende de estas Cortes, depende de las Cortes. Y si a ustedes no les gusta, se siente, pero es lo que la propia Sindicatura está diciendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Alonso.

Volen vostés que ho passem a votació o fer ús d'un parell de minuts de rèplica? (Remors) Un parell de minuts. A gust del consumidor. Un parell de minuts de rèplica, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé. Jo no sé si la intervenció de la portaveu del PP en la única part que ha . (inoïble per raons tècniques) quan ha dit això de la legalitat, no sé si és que vol acusar-me d'il·legal ja, perquè com algú diu que m'ajuste a la legalitat, no sé si m'està dient que sóc il·legal.

Home! , jo havia començat ja dient que nosaltres compartim tota una sèrie de qüestions que veníem defenent des de fa anys perquè considerem absolutament vàlides, absolutament necessàries perquè s'incorporen a este informe per tal de millorar el mateix. Açò ho venim defensant fa anys, l'any passat per cert ho vam defensar, vaig tindre en contra no a la senyora Alonso, vaig tindre en contra a un altre portaveu, que, per cert, hui està en el Grup Mixt, s'ha fet una altra cosa, espere que no siga això un precedent per a altres portaveus, però eixa és la casualitat d'estes coses.

Home! , nosaltres en el que sí insistim és en una cosa que el propi síndic diu. Crida molt l'atenció, i és una mostra de preocupació, almenys per a nosaltres, l'advertència que emet la Sindicatura davant la creixent existència de despeses comptabilitzades. Jo no sé si la senyora Alonso, com està tant al costat a la millor del síndic, quan diu estes coses, doncs, no és un problema d'oïda, no pot ser un problema d'oïda, però ell mateix va dir que això representa un incompliment significatiu del principi de legalitat, aplicable a la direcció dels fons públics. Això no ho he dit jo, això ho va dir ell i figura per escrit en l'informe que va fer. Igual que figura per escrit, per exemple, que no es disposa d'un inventari complet i actualitzat de l'immobilitzat per part de la Generalitat.

En conseqüència, la Sindicatura declara que no ha pogut comprovar la raonabilitat de «saldo». Això tampoc ho dic jo, ho diu ell. No sé, igual això no està en els papers eixos. Però, bo, és el que hi ha. Igual que, per exemple, la Sindicatura diu que no s'ha pogut comptabilitzar els compromisos formalitzats que sí haurien de figurar com, per exemple --i posa l'exemple--, els compromisos assumits pel Pla de la fira de València. I això no ho dic jo, ho diu el síndic.

Per tant, jo crec que ací algú no s'ha llegit l'informe, s'ha limitat a escoltar una part, però no ha entrat en el fons. I nosaltres, estant d'acord amb eixa posició del síndic, considerem necessari donar-li més mecanismes perquè puga funcionar. La proposta nostra va en la idea, per una banda, d'exigir major compliment de la legalitat, però, per altra, fonamentalment, dotar a la Sindicatura de més mitjans perquè puga fiscalitzar millor el govern. Si algú no vol que la Sindicatura tinga més mitjans per a fiscalitzar el govern, haurà de dir el per què.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

Señor Oltra, me dice si le acuso de ilegalidad. Con todo el cariño del mundo, le estoy diciendo que se ajuste a la legalidad porque no lo está haciendo, pues, porque hay una serie de artículos y una serie de reglamentos que usted. , no creo, la verdad es que no creo que los ignore, sino que pretende tergiversar y, entonces, pretender sacar de una institución, como es la Sindicatura de Cuentas, que extralimite las funciones que les corresponde o confunde usted las atribuciones que tiene la Sindicatura con el Tribunal de Cuentas, por ejemplo. O sea que no le estoy acusando de ninguna ilegalidad. ¡Válgame Dios!

En cuanto a la Sindicatura de Cuentas y a la información. Le vuelvo a reiterar que el informe de la Sindicatura, lo que está diciendo el síndic, a las respuestas que ustedes le preguntaron, está manifestando que la labor, la transparencia de gestión y la información que se le da por parte del Gobierno Valenciano no tiene ninguna queja y que es inmejorable, y, además, les facilita el trabajo año tras año.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alonso.

Anem a passar a la votació de la proposta de resolució presentada per Esquerra Unida. Vots a favor? 7. Vots en contra? 9. Una altra volta serà, companys.

Anem a debatre la següent proposta de resolució presentada pel Grup Socialista.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la senyora Moreno un parell de minutets per a la seua rèplica.

La senyora Moreno Fernández:

Y eso, en la auditoría, yo no digo que figure en el balance, obviamente, pero en la auditoría sí que debería haber un apartado simplemente en el texto en el que diga que las cuentas pueden modificarse. Y lo mismo pasaría en el Ivex, y lo mismo pasaría en algunos más. Repito: si a ustedes les interesa y son responsables. Si ustedes se conforman con mirar para Madrid y decir que Zapatero es malo, pues mire, afortunadamente, en el año 2007 cambiaremos de gobierno y los valencianos empezarán a tener un gobierno serio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyor Salvador, ¿tiene usted algún problema fónico? (Remors)

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar la proposta de resolució presentada pel Grup Socialista. Vots a favor? 7. Vots en contra? 9.

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe de fiscalització del Fons de Compensació Interterritorial.

El senyor president:

Anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que és: debat en comissió de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització del fons de compensació interterritorial.

Si a les seues senyories els pareix bé, passem a votar les tres propostes de resolució de forma conjunta.

Vots a favor? 16. Unanimitat.

Les seues senyories tenen alguna qüestió més? Doncs, els agraïsc el seu to. Y que se mejore el señor Cortes, que te he visto. (Remors)

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 23 minuts)

