Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 30 de març de 2021. Comença la reunió a les 11 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 13.

(Comença la reunió a les 11 hores i 7 minuts)

El senyor president:

Bé, bon dia, senyories.

Encara que, amb una miqueta de retard, anem a començar la sessió de hui.

El senyor secretari pot passar llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Bé, començaríem pel punt 1, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. La tenen vostés a les seues carpetes. Si no hi ha res a comentar, l'aprovem per assentiment. Molt bé.

Proposició no de llei sobre les mesures urgents per a salvar el Parc Natural de l'Albufera, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 14. 144, BOCV número 68)

El senyor president:

I passem al segon punt: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les mesures urgents per a salvar el parc natural de l'Albufera, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Com vostés saben, s'han presentat quatre esmenes: una del mateix grup proposant i una altra dels grups Vox, Popular i Compromís. Les seues senyories porten una hora treballant per a arribar a un acord, a què s'ha arribat; s'ha repartit a tots els grups, el tenen al seu abast, per tant, no cal llegir-ho. (Soroll de papers) Tenim ací en la taula signada la proposta i el que farem, a proposta del proposant, és fer una explicació de vot, que començarà per Ciutadans, després seran els grups que han presentat esmenes, Vox, Popular i Compromís, per aquest ordre, i, després, serà el grup Podem i Grup Socialista, que no han presentat esmenes, els que facen l'explicació de vot.

I, sense més dilació, doncs, té la paraula el senyor (veus)… Com? (Veus) Ah! , correcte, correcte.

La senyora Gascó Verdier:

President, l'esmena és llarga. Jo no me l'he llegida encara, eh? O siga, és que estem parlant de tres pàgines…

El senyor president:

Bé, doncs, com el senyor Del Pozo va…

La senyora Gascó Verdier:

Estic estudiant-la. Me l'acaben de donar. (Veus) Com? (Veus) Clar.

El senyor president:

Doncs, bé… (Diversos diputats parlen alhora) Jo crec que mentre els portaveus van explicant les seues posicions…

La senyora Gascó Verdier:

Bé, doncs, que ho expliquen i votem, bé, al final, si no vos importa. (Veus) He firmat, però jo puc firmar a efectes de tramitació, no? (Veus)

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Bé, doncs, quan vullga el senyor Del Pozo té la paraula per temps de 3 minuts.

Ah! , bé, l'explicació…, exactament, hem de votar primerament.

Vots a favor de la transaccional que tenim damunt de la taula? Unanimitat.

Bé, el senyor Del Pozo té la paraula per 3 minuts.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Endavant, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Hoy presento en esta comisión un tema muy especial para los valencianos, una seña de identidad: nuestra querida Albufera de Valencia. Y es que no se trata de un parque natural cualquiera, se trata de un entorno natural único, pero que, además, representa la cultura valenciana a través del cultivo del arroz junto a les nostres barraques y, como no, representa un plato muy internacional como es nuestra querida y deliciosa paella valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Bé, seguint l'ordre de les esmenes presentades, té la paraula per un temps de 3 minuts el senyor Aguirre. Quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, vull agrair a tots els grups la seua voluntat d'arribar a acords.

Evidentment, per a nosaltres l'Albufera és un ecosistema fonamental per diverses raons, des de la biodiversitat i la qualitat ambiental fins als elements culturals, socials i també econòmics.

En aquesta transaccional a la qual hem arribat, jo vull ressaltar un parell de qüestions. Una de les coses que ací s'ha acordat és expressar el recolzament de les Corts a la sol·licitud feta…, ja feta i presentada per la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica davant el Govern d'Espanya perquè el pla integral de l'Albufera dissenyat per a aquesta conselleria puga rebre fons de reconstrucció europea i així poder avançar i poder fer ràpidament totes les infraestructures necessàries per a evitar que arriben abocaments contaminants al llarg de l'Albufera.

Estem parlant de la construcció de la nova depuradora per a donar servei a 14 municipis de l'Horta sud, de la construcció d'infraestructures de sanejament per a la separació de pluvials en els municipis. Estem parlant de la remodelació del col·lector oest, de la posada en marxa dels tancs de tempesta, competència del ministeri de transició ecològica, la remodelació del col·lector oest, la posada en funcionament de mesures com el nou pla per a la gestió sostenible de la palla de l'arròs, que actualment està en elaboració, així com altres mesures de conservació de la biodiversitat i dels hàbitats al parc natural.

I, també, l'expressió de suport d'aquestes Corts a la posició mantinguda per la conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica davant el ministeri d'agricultura i desenvolupament rural en relació amb la defensa del manteniment de les ajudes europees en la nova PAC al cultiu de l'arròs, tant del pilar I com l'ampliació de les mesures agroambientals en el pilar II del PDR.

Tot això, per a fer viable i compatible tant l'activitat humana amb la conservació i la millora de la biodiversitat en aquest espai natural protegit.

Hi han moltes altres qüestions que s'aborden com el donar el suport al desenvolupament dels treballs de la recentment constituïda comissió científica de la junta rectora de l'Albufera a través de línies de finançament de la investigació.

També una necessitat que hem d'abordar de la manera més ràpida possible és dotar de recursos humans per a poder portar a terme la gestió adequada de tots els nostres parcs naturals i, evidentment, el Parc Natural de l'Albufera.

Ho deixe ací perquè ja m'he passat i moltes gràcies a tots els grups parlamentaris per donar suport a estes mesures que, sense dubte, milloraran la situació del parc natural i també de totes les persones que vivim i gaudim d'ell.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

És el torn del Grup Unides Podem. Té la paraula la senyora Gascó. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

I gràcies per aquest acord al qual han arribat i esta transaccional que ens han presentat i la qual hem votat a favor, com no podia ser d'una altra manera, donada la importància que per a tots i totes té un parc com el de l'Albufera. Un parc que, des del nostre punt de vista, ha estat deixat durant massa temps i és la raó per la qual un dels problemes fonamentals que patix aquest espai emblemàtic és el de la qualitat de les aigües, perquè precisament s'han estat fent durant massa temps abocaments que no corresponien a un espai com aquell si de veres hagués importat el que importava per a tothom. També, a nivell pressupostari, també a nivell de personal que necessitava i que necessita aquest espai.

Nosaltres hem de dir que…, bé, trobem que la proposta inicial ha estat enriquida amb les propostes que s'han fet, però sobretot la del grup Compromís, que per a nosaltres coincidia amb la visió que tenim en la gestió dels espais naturals i, sobretot, un com aquest, nombrant coses que per a mi no són brindis al sol, són precisament qüestions fonamentals com la de l'apropament dels xiquets i les xiquetes i els adolescents a aquest espai. O com…, i és una llàstima que s'haja llevat este punt per a nosaltres, des del nostre punt de vista, el tema de com el projecte de l'ampliació del port de València pot afectar l'Albufera de manera significativa. I és per això que nosaltres reprenem este punt en el nostre discurs perquè sí que creiem que és important posar de nou en el debat parlamentari la falta de visió de futur, però també de present que el ministeri està tenint amb l'ampliació del port, que és una infraestructura que té una declaració d'impacte ambiental del 2007, fa 14 anys. Les coses han canviat moltíssim a nivell internacional per molts motius, però també la consciència ambiental ha canviat. Els cinc grups d'esta cambra hem firmat una declaració d'emergència climàtica, que crec que és el nostre mandat fonamental a nivell de medi ambient i és per això que no podem anar en contra del que hem firmat, aprovant macroobres com aquesta, que no té cap sentit.

Al mateix temps, considerem que també és evident que calen més recursos, no sols pressupostaris, sinó també humans. Ahir eixia la notícia que la Comunitat Valenciana és l'última en dotació de funcionaris de tota Espanya i la conselleria de medi ambient n'és una de les conselleries que més patixen estes restriccions de funcionariat. I per això estem convençudes que el creixement, el manteniment de la biodiversitat de la nostra natura i del nostre patrimoni ha d'anar de la mà del reforçament de les capacitats de les institucions públiques per a treballar en eixe sentit.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I per a finalitzar el debat, té la paraula el senyor Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Gràcies, senyor Calvo.

Proposició no de llei sobre les regles d'explotació del transvasament Tajo-Segura, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 20. 437, BOCV número 96)

El senyor president:

Bé, passaríem al punt tres, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les regles d'explotació del transvasament Tajo-Segura, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Té presentades dos esmenes, una del mateix grup Popular i una altra dels grups Socialista, Compromís i Unides Podem.

Els portaveus m'han demanat un altre recés per a poder negociar el contingut d'aquesta proposició. I farem una parada de 20 minuts per a intentar arribar a un acord. Serà suficient? 20, he dit. Clar, cal fer la proposta, cal redactar-la i cal presentar-la. Abans hem tardat molt més de temps.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 42 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 21 minuts)

El senyor president:

Doncs, continuem la comissió. (Veus)

Val. Doncs, ha arribat ací a la mesa l'acord entre el grup proposant de la PNL, el grup Popular, i els tres que havien esmenat amb l'esmena conjunta. I l'esmena transaccional diu el següent:

»1. Les Corts instan al Consell a que se solicite a su vez al Gobierno de España: Uno, la paralización de forma inmediata de cualquier instrumento legal o reglamentario destinado a modificar las normas de explotación del trasvase Tajo-Segura hasta que no se apruebe el plan hidrológico de cuenca de la demarcación hidrográfica del Tajo y se concreten todos los datos hidrológicos, reservas y programas de medidas establecidos en el mismo. Dos, que se consensue con los usuarios y la Generalitat Valenciana cualquier cambio del actual escenario de explotación del acueducto Tajo-Segura.

El senyor Císcar Bolufer:

El senyor president:

Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Císcar, per portar esta proposició no de llei hui, precisament el dia després que la nostra consellera va votar ahir a Madrid precisament en el mateix sentit del que proposa esta PNL, i era per això que nosaltres ens hauria agradat que estes Corts també mostren la posició del Consell que està tenint en favor de mantenir estes regles d'explotació del transvasament fins que es decidisquen els plans hidrològics de les conques del Tajo, però també la del Segura.

Perquè el que sí que és evident és que no podem fer una planificació. Necessitem fer una planificació en funció de les necessitats, però, evidentment, en funció de les capacitats i en un context de canvi climàtic com el que tenim. També entenem la posició del ministeri de ser…, en este cas sí que som conservadors per tractar de mantindre el riu viu com ens demana la directriu marc de l'aigua.

Per a nosaltres el que sí que és central és que la planificació en la gestió de l'aigua es faça en base a una avaluació ambiental global que tinga compte no sols dels sectors que necessiten eixa aigua, no sols dels projectes a títol individual, sinó, sobretot, perquè és una qüestió d'estat, necessitem que es tracte com a tal amb una visió d'estat.

I, també, en eixa avaluació ambiental el que requerirem és que es tinga compte del passat, de com s'ha gestionat eixa aigua, de com s'ha sobreexplotat en alguns casos eixe recurs finit i per això creiem que ara no era el moment. Sí que creiem que, de cara a la definició dels plans hidrològics de conca de les conques d'Espanya i, en particular, de la conca del Tajo i de la del Segura, necessitarem fer el càlcul més aproximat, com dia, no sols en funció de les necessitats -evidentment, als nostres regants hem de tractar de satisfer-los-, però també en funció de les capacitats reals presents i de futur en un context tan fràgil com el que estem vivint en estos moments i com el que ens augura la natura per als propers anys.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

El torn del grup Compromís. Senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, president.

Hem arribat a un acord en relació amb aquesta proposta. I a tenor de la proposta de resolució «les Corts insten al Consell que sol·liciten, al seu temps, al Govern d'Espanya la paralització -etcètera- de la modificació de les normes d'explotació del transvasament Tajo-Segura», ací hem posat que… en un termini de dos mesos es donara compte de l'aprovació. No fa falta. Podíem haver posat «24 hores», perquè aquesta posició va ser la que expressà ahir amb el seu vot negatiu a la modificació de les normes del transvasament Tajo-Segura en el Consell Nacional de l'Aigua la consellera Mollà, amb la qual cosa, evidentment, això ja està fet. És a dir, la rendició de comptes ja està complida.

Des del nostre punt de vista, considerem que cal tindre evidentment les dades hidrològiques, també les reserves i també el programa de mesures tant en el Tajo com en el Segura, perquè són tan importants les necessitats com les disponibilitats a l'hora de plantejar…, sobretot, poder arribar a consensos en relació amb la modificació o no modificació de les normes d'explotació. És a dir, és una qüestió d'oferta i demanda. No és una qüestió que només vaja per una banda.

No poguérem arribar a eixe acord. Arribàrem a un acord de mínims, parlant només de la planificació del Tajo, encara que considerem que és important veure també què passa en la conca receptora i, també, què fa el pla hidrològic de la conca del Segura, per exemple, en les quasi 10. 000 hectàrees de regadius que no tenen cap mena de títol d'ús d'aigua en la comunitat autònoma de Múrcia i que estan utilitzant aigua del transvasament Tajo-Segura. Això és una dada que crec que és important a l'hora de plantejar com defensem els interessos dels alacantins i alacantines que depenen de les aigües del transvasament i que en alguns casos sembla que s'està quedant pel camí en la Regió de Múrcia perquè hi han vora deu mil hectàrees que no sols són il·legals, sinó que són il·legalitzables, segons ha expressat la Confederació Hidrogràfica del Segura.

En tot cas, és un consens que hem arribat tots els grups de donar suport a la posició mantinguda per la conselleria, pel Consell en este tema i esperem continuar avançant en la sostenibilitat de totes les activitats tant agràries com urbanes en la conca del Segura.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per part del grup Socialista, senyor Pineda, quan vullga.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Efectivamente, estamos de acuerdo con la iniciativa. No es momento de cambiar las reglas de explotación. Y pensamos que, cuando se haga de acuerdo con el memorándum, debe hacerse de la misma forma en que se estableció. Es decir, como un caso y modelo singular de gobernanza del agua, con el acuerdo y participación de las partes en los asuntos que les afectan.

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, nosotros enfrentando y afrontando proyectos faraónicos. Estamos construyendo trenes de alta velocidad por toda España, con un impacto medioambiental brutal, y nadie lo discute. Estamos también trabajando en un proyecto de tren que va desde Algeciras hasta la frontera con Francia por el corredor Mediterráneo, y nadie lo discute. Y, sin embargo, ustedes no están apoyando decisivamente una iniciativa como es traer agua, de una vez por todas solucionar el problema del agua trayéndola de donde la hay a donde no la hay. Y hay prueba histórica de que es así. Ustedes han cambiado incluso el diseño del Júcar-Vinalopó porque les dio por ahí un buen día, cuando sus propios alcaldes iban en autobús, en romería, a una toma de agua que después decidieron que ya no era necesaria. Ustedes tienen un problema con el agua, es que cambian de criterio según pasan los años.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la recuperació ambiental de l'embassament de Bellús, presentada pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 31. 717, BOCV número 150)

El senyor president:

Bien, y pasaríamos al último punto del orden del día, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la recuperació ambiental de l'envasament de Bellús, presentada pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Compromís.

Esta proposta té una esmena presentada pel Grup Parlamentari Vox, que després serà defensada pel seu redactor.

I, per acord dels grups que han presentat la proposta, començarà el Grup Compromís, per temps de 5 minuts, i després continuarà el grup Socialista, per temps de 3 minuts, per a defensar la proposta conjunta.

Per tant, un segon. Quan vullga, té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, hui portem aquesta iniciativa adreçada fonamentalment a la millora de la qualitat ambiental, de la biodiversitat i també de l'entorn de l'embassament de Bellús.

L'embassament de Bellús és una massa d'aigua molt modificada que està en una situació d'hipereutrofització per excés de nutrients, tant en les aigües com els sediments, producte de molts anys d'haver-li anat arribant poquet a poquet tant contaminació difusa com contaminació puntual procedent d'aigües que no estaven suficientment depurades o que arribaven sense depurar.

També cal dir que aquest embassament és un embassament de laminació. Això vol dir que és fonamental sobretot quan tenim les tempestes de llevant per a laminar les avingudes d'aigua del riu Albaida i protegir la ribera del Xúquer, perquè esta aigua és de la confluència de l'Albaida amb el Xúquer. Però que este embassament, que començà a funcionar l'any noranta-cinc, no va tindre des d'aleshores un funcionament a la seua màxima capacitat de disseny. No se pot omplir tot el got de l'embassament perquè en la cua, en la part de darrere de l'embassament, en la cua, tenim la via fèrria del tren Xàtiva-Alcoi que està a una cota que, si s'omplira tot l'embassament a la seua capacitat de disseny, estaria inundant-la i, per tant, seria una destrossa. Aleshores s'està utilitzat a mig gas.

Aquestes problemàtiques vam tindre l'ocasió de vore-les molt directament este estiu, quan vaig estar visitant l'entorn de l'embassament de Bellús en companyia del meu company de Compromís, regidor de Benigànim, Ferran Llario. I ahí va sorgir la necessitat, la iniciativa de crear una sèrie de punts, de plantejar una sèrie de punts de millora i compartir-los amb els pobles dels voltants. Estem parlant de Benigànim, Montaverner, Pobla del Duc, Guadassèquies, Alfarrasí, Otos, Benissuera, Sempere, que són els més propers i més afectats pel propi embassament, a banda de Bellús, òbviament, que és el nom de l'embassament.

D'eixa iniciativa de generar un consens per a fer unes reivindicacions en comú es fa ressò aquesta iniciativa que el que fa és donar suport i portar ací, a les Corts Valencianes, aquesta problemàtica que ja ha estat arreplegada i aprovada en les mocions en els pobles de Benigànim, Montaverner, Pobla del Duc, Guadassèquies, Alfarrasí, Otos fins ara, i pròximament en Benissuera i Sempere, governada per diversos partits polítics. No és una qüestió partidista, és una qüestió de millorar la situació d'un ecosistema i les condicions de vida de les persones que viuen al seu voltant en la Vall d'Albaida.

En eixa línia es planteja: que es millore la situació de les aigües i també de l'entorn, reduint la contaminació difusa i la contaminació puntual; que es continue treballant en la millora de la depuració de les aigües residuals, com defén la conselleria d'agricultura i medi ambient; també demanar-li al ministeri de transició ecològica un pla de xoc per a la recuperació ambiental de l'embassament de Bellús amb participació de les administracions municipals i autonòmiques; una taula de diàleg a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer perquè s'incloguen les mesures en la propera planificació hidrològica 2021/2027; també al Ministeri de Transports que faça les obres d'adaptació de la via fèrria Xàtiva-Alcoi i també a la Diputació de València que ens continue ajudant en tindre més i millors recursos humans, tècnics, etcètera, per a desenvolupar les seues competències municipals, són pobles molt xicotets, de millora de la qualitat ambiental i l'estat de l'embassament de Bellús.

Aquest és el plantejament i això és el que hem volgut hui portar ací per a obtindre, i és el que demanem, el recolzament de tota la cambra.

Moltes gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyora Ferrer.

Ara té 3 minuts el senyor Gil. Quan vullga.

El senyor Gil García:

Sí. Gràcies, senyor president.

Senyories.

Sí, ja deia el document de síntesi de l'estudi de la qualitat de les aigües de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, publicat en juliol de 2008, posava de manifest que l'embassament de Bellús presentava ja un estat de qualitat hipertròfic, ja s'ha dit.

Evidentment el conjunt de les administracions, en la mesura de les seues competències, diguem-ne que no han sigut prou eficaces per a mitigar els problemes que hui portem aquí, a aquesta comissió.

Aquesta PNL el que pretén és mobilitzar les diferents administracions perquè de manera coordinada aborden una solució global a l'estat mediambiental, tant del curs mitjà del riu Albaida com la situació de l'embassament de Bellús, i que afecta, d'alguna manera, a nou municipis. Crec que tampoc seríem del tot honestos si no posarem en relleu que s'està fent alguns passos en alguna direcció, però que de cap manera no són obstacle perquè requerim al conjunt de les administracions un esforç complementari a les accions previstes o executades. Perquè no oblidem que en aquest assumpte totes elles tenen competències i, per tant, responsabilitats, des dels propis ajuntaments fins al govern central, sense oblidar-nos de la Diputació, de la Generalitat i d'altres entitats públiques.

Així, per referir-me a una de les administracions que estan implicades, com és la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, en el seu full de ruta té una sèrie d'actuacions, pues, com són obres en la presa de Bellús perquè puguen triar-se en cada època de l'any l'estat hídric amb la qualitat optima per a fer el desembassaments del cabal ecològic o treballs amb vistes a la recuperació de vegetació de ribera del riu, en la qual ja s'han eliminat zones d'Arundo donax en una zona bastant ampla, o la realització de millores en el tractament de l'EDAR d'Albaida, amb col·laboració de l'EPSAR. També preveu una prova pilot sobre bioremediació per a millorar l'estat del llit de l'embassament o que últimament està preparant-se una signatura d'un protocol amb Adif com a pas previ a una subscripció d'un conveni que permeta abordar el problema que representa la línia de ferrocarril.

Tot açò hem comentat que hi ha una ventall d'accions que la resta d'administracions també tenen previstes, però el que volem remarcar és que no podem patir cap tipus de demora amb la seua execució.

Aquesta PNL, en definitiva, el que pretenia i el que pretén és, fonamentalment ser altaveu i corretja de transmissió de tots aquells ajuntaments que, conforme s'ha dit, de diferents colors polítics, ja n´han fet, ja han aprovat mocions i declaracions institucionals de petició d'ajuda davant la situació mediambiental que envolta a l'embassament de Bellús, i que totes les administracions estan impel·lides en aquesta tasca.

Per tant, entenem que des de les Corts no els podem donar l'esquena a les administracions que més dificultats econòmiques tenen i que més greu patixen en primera persona, com són els municipis. Com dic, no els podem donar l'esquena i és, per tant, que proposem aquesta iniciativa.

Moltes gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Per a la defensa de l'esmena, té la paraula… Un segonet.

El senyor Aguirre Larrauri:

Señorías, en la PNL ustedes señalan que las distintas administraciones no han logrado revertir la situación de la situación ambiental del embalse de Bellús. La cruda realidad de la gestión de ustedes, que llevan ya seis años en el gobierno, es que existe un acuerdo que les resulta muy incómodo. Es el acuerdo del 25 de abril de 2014, del Consell, por el que se acuerdan los espacios protegidos de la Red Natura 2000, el reparto de competencias establecido en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, de patrimonio natural y biodiversidad. Y establece la aprobación de la relación definitiva de los espacios protegidos de la Red Natura 2000, cuya declaración y gestión son competencia de la Generalitat.

¿Pero cuál es el trabajo que deberían de haber realizado ustedes a fecha hoy, martes, 30 de marzo, los gobernantes del Pacto del Botánico? ¿Tienen ustedes hoy redactada y aprobada la norma de gestión que les obliga el artículo 43 de la Ley 42/2007, de patrimonio natural y biodiversidad? ¿Saben todos los municipios afectados por la LIC curso medio del río Albaida que, pese a que ustedes tienen esa obligación, la han estado incumpliendo durante todos estos años? Hablamos de Benigànim, Xàtiva, Genovés, Bellús, Quatretonda, la Pobla del Duc, Otos, Benissuera, Sempere, Guadassèquies i Montaverner.

El senyor president:

Per a rèplica, té…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Bé, en realitat…

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

En realitat, ara tocaria el torn d'acceptació o no de l'esmena…

El senyor president:

Acceptació o no de l'esmena, sí.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…, val? Però sembla que el senyor Aguirre ha fet ja una posició respecte a la iniciativa, sense… Bé, que s'ha avançat en el procediment.

Bé, l'esmena que vosté ens presenta ens parla de la norma de gestió de la zona d'especial conservació LIC, curs mitjà del riu Albaida. Dir-li que està en tramitació aquesta norma de gestió, que, evidentment, és un dels treballs que s'han de desenvolupar i que entenem que es troben dins de la petició que fem en aquesta mateixa proposició no de llei de desenvolupar, en el marc de les competències autonòmiques, en este cas, les actuacions de restauració, millora i conservació, que inclouen, òbviament, la gestió d'eixa restauració, millora i conservació.

També dir-li que, com he explicat en l'exposició i, a l'igual que jo, ho ha fet el meu company del grup Socialista, el que volem amb aquesta iniciativa que hem presentat és fer d'altaveu de les propostes, de les reivindicacions que han consensuat diversos pobles al voltant de l'embassament de Bellús i en l'àmbit territorial d'aquest LIC del curs mitjà del riu Albaida, que han consensuat diversos partits polítics que han arribat a aquestes peticions, a aquestes reivindicacions i a aquesta expressió de les seues necessitats des del consens. I, en eixa línia, volem que quede clar el nostre recolzament i esperem que el recolzament de tots els grups parlamentaris, però que vosté ja ha anunciat que anava a votar en contra. I, en eixa línia, volem mantindre aquesta iniciativa. Per això, no anem a acceptar la seua esmena.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Vol fer rèplica? Doncs, per temps de…

El senyor Aguirre Larrauri:

Por otra parte, de la información que aporta la base de datos legislativa, gestionada por la conselleria de justicia, tenemos que, desde el Botánico… Otro problema es que, a lo mejor, no esté actualizada, que les hayan hecho una jugada desde la conselleria y no tengamos actualizada la página web. Pero, vamos, es que el proyecto norma de decreto por el que se aprobará la norma de gestión del curso medio del río Albaida está en período de información pública ya cerrado, pero finalizado el 14 de mayo del 2019. Y, tras casi dos años que van a cumplirse de la presentación de un borrador para la aplicación de esta norma de gestión de la LIC, que se declara como espacio protegido o zona de especial conservación curso medio del río Albaida todavía no se ha aprobado. Esto habría que explicar por qué o qué inconveniente hay en esa tramitación de más de dos años, desde su información pública.

El senyor president:

Com? Rèplica? (Soroll de papers i veus) Acceptació de l'esmena, correcte.

Per a rèplica, té 3 minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, senyor Aguirre, sembla que no ha entés l'objecte d'aquesta proposta, encara que li he explicat, tant en l'exposició com en el rebuig a la seua esmena, les raons. I vosté el que planteja és, doncs, una esmena a la totalitat, en relació amb la gestió del medi natural. Doncs, és un altre debat, no està en el debat que entenem que toca respecte a la problemàtica, a l'interés que està expressant-se en els pobles de la Vall d'Albaida per a la millora de la situació de l'embassament de Bellús i els seus voltants, igual que per a tindre, d'una vegada per totes, executades les obres de modificació de la línia ferroviària Xàtiva-Alcoi, de manera que es garantitze tant la mobilitat de les persones com la capacitat de disseny, la capacitat òptima de laminació de l'embassament de Bellús i, per tant, la protecció de les persones i els béns aigües avall, tant en el baix Albaida com en la ribera alta i la ribera baixa del Xúquer.

Per tant, no puc més que lamentar que vostés, una vegada més, es desmarquen de reivindicacions que venen dels pobles, dels pobles xicotets i molt xicotets i que, doncs, li donen l'esquena a aquestes reivindicacions, a aquestes expressions, peticions d'eixos pobles que moltes vegades vostés ací s'omplin la boca que són els únics defensors, doncs, hui sembla que els hi donaran l'esquena.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Bé, ara ja és… Per a fixar posició la resta de grups, començant pel Grup Ciudadanos. Té la paraula el senyor… (Veus) Ah! , Unides Podem. Disculpe, sempre passa el mateix.

Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Sí, el president, sempre m'oblida.

Gràcies, president.

Bé, aquesta PNL que, com han explicat molt bé els proponents, és una PNL que naix de la voluntat dels gerents, dels gestors dels municipis que estan afectats per la situació tan problemàtica que patix l'embassament de Bellús, doncs, entenem que, en efecte, com bé ha dit la senyora Ferrer ara, no podem donar-los l'esquena, però, sobretot, demostra, una vegada més, com quan les competències estan molt compartides entre nivells diferents de l'administració, doncs, al final, és complicat trobar la solució definitiva.

Aquest embassament que afecta, si no m'enganye, a Alfarrassí, Bellús, Benigànim, Benissuera, Guadassèquies, Montaverner, Otos, la Pobla del Duc i Sempere, doncs, es va construir en el 1995, com ja han dit i com ja sabem, per a laminar les avingudes d'aigua i té una capacitat d'aigua molt menor que deuria i, al final, està donant molts més problemes ambientals, uns problemes ambientals que, evidentment, m'imagine que no es va construir pensant que això passaria, però és la realitat del que estem patint.

El que també sabem és que la conselleria està treballant, junt amb els municipis, però, sobretot, junt amb la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, per a tractar de donar solució a tots estos problemes ambientals que també el senyor Gil ha descrit en detall. I jo crec que no podem fer més que, com deia, donar recolzament a la voluntat dels municipis, però, sobretot, a mi em sembla important que estes coses es parlen ací, perquè en les Corts… A mi una cosa que em va sorprendre com a diputada, al principi de la passada legislatura, quan vaig arribar, era, precisament, que es tractaren temes tan concrets. Però és que són temes concrets que afecten a molta gent, però, sobretot, que no és perquè siguen concrets que no són importants.

Em sap greu que sembla una excusa, però ja ho he dit anteriorment. Eixia una notícia fa uns dies sobre el fet que la Generalitat Valenciana es queda a la cua en el número de funcionaris. Comptem amb 27…; quan la mitjana estatal, la mitjana, són 45 funcionaris per cada 10. 000 habitants, a la Comunitat Valenciana comptem amb 27 funcionaris. Aleshores, açò també explica la dificultat de poder gestionar tot el que la Generalitat voldria gestionar i el que des d'ací crec que tots els grups tenim el nostre compromís que es faça. No és una excusa, la Generalitat continua treballant de valent per a afrontar; la direcció general de medi natural, en particular, està fent moltes coses que ja han descrit els meus companys.

I nosaltres, doncs, votarem a favor d'esta iniciativa, encara que siga per a mostrar el recolzament al que ja està fent no sols la Generalitat sinó també els propis municipis.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

I ara, sí, el temps de Ciutadans. Quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Hui, senyories del Botànic, tornem a parlar d'un tema que ja vam parlar en juliol de 2020 i del qual vam estar d'acord tots els partits polítics d'aquesta cambra. Però, a més a més, també es va parlar en maig de 2017, també arribant tots els partits polítics a un acord per unanimitat en la necessitat de prendre mesures urgents en la conca baixa del riu Xúquer.

Què demostra tot això, senyories del Botànic? Què demostren vostés presentant la mateixa iniciativa tres vegades, en l'any 2017, en l'any 2020 i ara en l'any 2021? Demostre que es dediquen a vendre fum. Vostés fan una bona proposta amb molt bones mesures que després no porten a terme. Açò és una vergonya, senyories del Botànic, perquè porten sis anys governant a la Generalitat, sis anys governant a la Diputació de València i porten dos anys governant a Espanya i encara no han fet absolutament res.

Vostés es dediquen a vendre fum a la Comunitat Valenciana, perquè després vostés no fan cap reivindicació a Madrid. PSOE, Compromís i Podemos són els mateixos partits a la Diputació de València, de la Generalitat i del Govern d'Espanya i no fan res en cap de les tres administracions públiques que governen. Vostés se sotmeten al criteri nacional dels seus partits no defensant els interessos dels valencians, és a dir, callen i atorguen. Vostés el que volen és tirar pilotes fora al Govern d'Espanya, que siguen ells els responsables si després passa alguna desgràcia. Però vostés també seran responsables.

Miren, senyories de Compromís, si creuen que el ferrocarril Xàtiva-Alcoi és un problema en cas de l'embassament, parlen amb els seus socis del PSOE, potser que el senyor Ábalos, valencià i competent nacional en matèria de ferrocarril, faça el que beneficia als valencians, que ja és l'hora.

Malgrat això, no confiem en vostés, senyories del Botànic, ens costa confiar en què compliran en aquesta PNL. I així ho han demostrat quan els vam oferir en els pressupostos d'aquest any pujar la inversió en les EDAR en 2 milions d'euros i vostés van dir que no feia falta. I, en cavi, ara diuen que sí que fa falta una millora en la depuració de les aigües. A més, també van dir no a la nostra proposta de millorar les instal·lacions EDAR amb més tecnologia per a una millor depuració.

Però és que tampoc ens agrada que el Govern d'Espanya i el Botànic no compleixen amb la prevenció d'inundacions a la Comunitat Valenciana i, en concret, a l'embassament de Bellús. Però, clar, les seues propostes en la PNL són necessàries, amb la qual cosa votarem a favor i esperem que aquesta, la tercera PNL, la tercera vegada, siga la definitiva i vostés complisquen les seues promeses ací a València i a Madrid.

Res més, gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Senyor Del Pozo, em sembla que, respecte a les iniciatives presentades en 2017 i en 2020, té alguna distracció perquè es referien bàsicament al baix Albaida, no al curs mitjà de l'Albaida. Al baix Albaida i a la ribera del Xúquer. Els ho dic perquè s'ho miren, no es referia a la problemàtica de l'embassament de Bellús.

La segona qüestió. Any rere any, el nostre representant en el Congrés dels Diputats, Joan Baldoví, i també el senador Mulet presenten i sol·liciten…, presenten esmenes reiteradament per a dotar de pressupost -en els pressupostos generals de l'estat, òbviament- a l'adaptació de la línia Xàtiva-Alcoi. De vostés, jo no n'he vist cap. I, vamos, ja em podria dir vosté que alguna vegada ha votat Ciudadanos a favor d'aquesta esmena que reiteradament s'ha presentat en l'àmbit del Congrés i del Senat. Però, vamos, no hem comptat mai amb el suport del seu partit per a este tipus de reivindicacions.

Aixina que celebre i li agraïsc que voten a favor d'aquesta iniciativa que, com dic, no és una iniciativa de Compromís, una iniciativa del grup Socialista, és una iniciativa dels pobles de la comarca que són de diversos grups polítics, també del Partit Popular, i que crec que, com a representants del poble valencià, hem de recolzar i de reforçar perquè s'implementen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Nosaltres, clar que reforcem, que estem ahí i votarem a favor de la seua iniciativa. De fet, en l'anterior legislatura, la nostra companya que s'encarregà d'aquesta matèria va presentar moltes iniciatives respecte a la línia ferroviària que es parla en esta comissió. I el que vosté no em pot negar és que hi ha molta similitud en les iniciatives vostres que presenteu en el 2017, en el 2020 i en el 2021. Hi ha molta similitud, li parega o no.

Per tant, nosaltres el que reclamem és que es facen eixes necessitats que necessita la Comunitat Valenciana, que no es torne una altra vegada a presentar la mateixa iniciativa a aquesta cambra. Perquè depèn de vosaltres, vostés governen ací a la Generalitat i porten ja 6 anys governant, i governen sis anys a la Diputació de València i dos al Govern d'Espanya. És a dir, vostés són els responsables de que açò ara mateix no estigue executat, de que no estiguen eixes mesures tan necessàries.

Per tant, nosaltres estarem ahí sempre per a recolzar esta reclamació, però, per favor, el que els demanem és que es fiquen a treballar ja, que no tornem a parlar d'açò una altra vegada en aquesta cambra.

Res més, gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Ara, per part del Grup Popular té la paraula la senyora Díaz. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

Efectivamente es una petición de todos los municipios o de la mayoría de los municipios que están afectados y por eso les venía a relatar lo que ha hecho en concreto, durante muchos años lleva haciendo, la alcaldesa de Bellús, Susana Navarro, al respecto.

Miren, el 12 de julio de 2017, Susana Navarro, alcaldesa de Bellús, presenta una solicitud a la Confederación Hidrográfica del Júcar para que se tomen medidas urgentes por la calidad de las aguas. Dice que se están detectando -y en base a informes técnicos que hacen desde el Ayuntamiento de Bellús- que se están detectando olores fuertes provenientes de la presa que se hacen insoportables. Indica que el curso del río Albaida, aguas abajo de la presa de Bellús, forma parte del LIC curso medio del río de Albaida. Este LIC es una zona exclusivamente fluvial formada por el curso del río Albaida aguas abajo del embalse y, sobre todo en una zona conocida como L'Estret de les Aigües, el río alcanza una elevada calidad ambiental.

El senyor president:

Ja, el temps.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Gil, 3 minuts.

El senyor Gil García:

Sí. Gràcies, senyor president.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Sin ir más lejos, yo he hablado en concreto de la actuación de una alcaldesa de un municipio de trescientos habitantes, poco más de trescientos habitantes. Claro que no pueden abarcar para nada ellos solos lo que se tiene que hacer para poder evitar esa contaminación y esos malos olores que tanto les están afectando. Ellos solos no pueden. Y con la diputación, siquiera tampoco, porque es necesario, como bien ha indicado, la colaboración a todos los niveles -económica, también- de todas las administraciones. De todas las administraciones. Y por ello nosotros vamos a intentar ya no solo apoyar esta propuesta, sino intentar que se lleve a cabo y que haya ese acuerdo ya…, vamos a ver, ya no solo que quede en papel mojado, sino que se ejecuten todas estas necesidades que ahora mismo quedan solo en un papel. Ahora mismo no se está ejecutando nada. Así cuentan con nuestro apoyo.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 28 minuts)

