Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 24 de febrer de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Soria Mora. Reunió número 11.

Proposició no de llei sobre la garantia de la vacuna del pneumococ dins del sistema públic sanitari valencià i del calendari de vacunacions dels xiquets i xiquetes menors de dos anys, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 29. 359, BOC número 127)

El senyor president:

(inintel·ligible)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El segundo punto: «Proposició no de llei sobre la integració de l‘hemodiàlisi

en el sistema públic valencià…

(S’interromp la gravació)

El senyor president:

A propuesta de los grupos, hay una alternación del orden del día, y el segundo punto será, si no hay inconveniente por parte de nadie, el segundo punto será el tercero. que figura como número tercero en el orden del día: «Proposició no de llei sobre la garantia de la vacuna del pneumococ dins del sistema públic sanitari valencià i del calendari de vacunacions dels xiquets i xiquetes menors de dos anys, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. »

Té la paraula, la senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Per a defensar aquesta proposició no de llei. La infecció pneumocòccica produïda pel bacteri

, cobra moltes vides cada any en molts països. Generalment, es pensa que és una malaltia de les persones majors, no obstant això, afecta també els xiquets.

Cada any causen malalties invasives, principalment infecció sanguínia o bacterièmia, meningitis, inflamació de les membranes que cobrixen el servei i la medul·la espinal. La població de xiquets menors d’un any és la més afectada. A més, els pneumococs causen entre el 25 i el 40% de les infeccions de l’oïda mitjana dels xiquets.

Tots els xiquets són susceptibles a la infecció pneumocòccica, però alguns subgrups presenten un índex més elevat, evidentment, de la malaltia, com els xiquets que patixen algunes malalties com ara l’anèmia de les cèl·lules falciformes, infecció per VIH o no posseïxen una melsa funcional. La malaltia pot ser transmesa per qualsevol persona infectada, inclús si no mostra símptomes.

El tractament de les infeccions pneumocòcciques amb antibiòtics donava bons resultats, però s’està fent més resistent a estos medicaments, la qual cosa fa que la vacunació adquirisca major importància.

Per esta raó, proposem una prevenció a estes malalties per mitjà de la vacunació infantil. La vacuna antipneumocòccica conjugada és la segona part d’un atac doble contra la meningitis bacteriana, la vacuna contra HIV és la primera.

Ara s’ha autoritzat –fins ara no estava autoritzat–, però s’ha autoritzat un altre tipus de vacuna, vacuna antipneumocòccica conjugada, la qual és efectiva en els xiquets menors de dos anys, i, finalment, és possible previndre la infecció en este grup d’edat mitjançant la vacunació, cosa que en la situació anterior no era perquè la vacuna, en principi, es recomanava a majors de sixanta-cinc anys i no estava autoritzat en xiquets.

Esta vacuna proporciona immunitat contra els agents de bacteris pneumocòccics que causen la major part de les infecciones serioses en els xiquets. Esta vacuna ha de previndre la major part dels casos de meningitis i bacterièmia causats pels bacteris pneumocòccics. Som conscients que hi ha altres que no estan coberts per esta vacuna, però la major part sí que ho està.

Generalment, esta vacuna ja no s’administra als xiquets majors de cinc anys. Els xiquets majors que necessiten protecció de la infecció pneumocòccica podem rebre la vacuna amb antígens polisacàrids o podrien rebre una sèrie que incloga dos vacunes.

La vacuna antipneumocòccica pot administrar-se a l’hora que altres vacunes infantils, i de fet, si bé no està al calendari de vacunacions de la nostra comunitat autònoma, sí que ho està a les comunitats autònomes de Catalunya i de Madrid on, evidentment, a l’estar inclosa en el calendari vacunal, els pares i mares no han de costejar-se esta vacuna.

Els efectes secundaris observats són, principalment, reaccions locals lleus, febra lleu, com normalment en la resta de vacunes. En principi, reaccions més serioses, com a

(inintel·ligible)

. prolongat i convulsions, doncs, s’han observat només en rares ocasions, que podrien haver sigut causades per la vacuna, per la qual cosa les reaccions constatades no anul·len l’eficàcia dels efectes positius de la utilització perquè és, en fi, un nombre molt reduït de reaccions que s’han donat en este cas. Queda al marge les reaccions al·lèrgiques que, igual que qualsevol altra vacuna o medicament, la vacuna, evidentment, pot presentar, però, en la mateixa mesura que altres.

Donat l’alt cost de la vacuna –la vacuna costa 75 euros per dosi–, i que actualment, no està inclosa en el calendari vacunal, si bé els pediatres sí que la recomanen, ens trobem que, al final, els familiars, els pares, les mares, fan front a esta vacuna, acaben adquirint-la i posant-la als xiquets perquè –com dic– els pediatres la recomanen, sobretot a xiquets que van a entrar en guarderies. I, per tant, resulta un despropòsit que esta vacuna la puguen subministrar només aquelles famílies que la puguen pagar, perquè aquelles per a les quals 75 euros és molt per al seu pressupost familiar, evidentment, no poden administrar-la als seus fills, creant així una bretxa –jo crec– difícilment explicable en un sistema que vol ser d’igualtat d’oportunitats, en la qual les famílies que poden pagar la vacuna, tenen accés a la vacuna, i els seus xiquets se vacunen; i les que no, doncs, acaben per no vacunar els seus xiquets, fent ahí una doble velocitat que jo crec que no està justificada.

I si no és necessari que la vacuna estiga al calendari vacunal, hauria d’haver una directriu molt clara perquè els pediatres no recomanen eixa vacuna. Perquè els pediatres, a banda del calendari vacunal, recomanen esta, la de la varicel·la, que, evidentment, la gent s’ha de pagar.

En este cas, nosaltres estem proposant que esta vacuna –que val 75 euros– siga inclosa en el calendari vacunal perquè totes les famílies per igual, independentment de la seua situació econòmica, tinguen accés a vacunar els seus xiquets.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Té la paraula la senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Jo crec que, recentment, hem pogut comprovar què és el que passa quan no són únicament els criteris mèdics els que els porten a implantar determinades vacunes en el calendari.

Per tant, jo crec que cal partir de la base que han de ser sempre els criteris mèdics els que ens ajuden en estos temes, no criteris econòmics, no interessos de les indústries farmacèutiques, sinó, únicament informes de professionals que avalen aquest tipus de qüestions.

Jo ací, crec que ens trobem amb una dificultat, i és que, per una part, tenim un informe del Ministeri de Sanitat fet –crec que són 19 o 20 professionals de la sanitat pública– en què hi ha unes conclusions i conclou este informe que no se recomana la incorporació de la vacuna PCV7 en el calendari de vacunació infantil. Ara, açò està per una part. Una informació on el ministeri diu que no es recomana. Però, per l’altra part sí que tenim l’Associació Espanyola de Pediatria recomanant aquesta vacuna, i sí que tenim a una gran majoria de pediatres que estan recomanant que es pose la vacuna.

Per tant, jo crec que ací el primer que faria falta és unificar els criteris, tindre informes o comptar amb més informes sobre la incidència o sobre la necessitat de la vacuna, per tal de poder decidir, perquè estem tenint dos informacions contradictòries per part dels professionals.

Per l’altra part, sí que és cert que com els pediatres l’estan recomanant, la gent se la posa, se l’estan pagant de la seua butxaca, estan pagant els 75 euros que val la vacuna. Açò ens porta –com bé comentava la senyora Oltra– que aquells que tenen suficients diners o que estan en una millor posició econòmica poden posar la vacuna als xiquets i altres no. El que està creant és una diferència per qüestions econòmiques a l’hora d’accedir a aquesta vacuna.

Per tant, valorant tot açò, la veritat és que seria interessant, abans d’incloure-la directament en el calendari, un informe amb professionals del País Valencià que ens indicara si és adequada o no. Però, vaja, en un principi, a mi no em sembla malament que una cosa que ja s’està posant i que se l’està pagant la gent de la seua butxaca siga sufragada directament per la Conselleria de Sanitat. Seria millor si tinguérem també un informe mèdic que ens ajudara a decidir sobre aquestes coses.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Pel Grup Socialista, té la paraula el senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

Moltes gràcies, senyor president.

Hay un aumento, con estudios refrendados, que me ceñiré ahora –si quieren luego les puedo ofertar las cifras–, de meningitis neumocócica. Esto es un hecho preocupante que se ha detectado de forma repetitiva en diferentes comunidades autónomas y, sobre todo, aislándose de los serotipos que no incluyen la vacuna heptavalente.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, bé, a ningú se li escapa. Jo no sóc metge, eh? A mi, algunes coses, evidentment, a mi. Me documente, amb professionals; tenen superior criteri. Jo sé que vosté sí que ho és. i vosté també. I per a mi, açò, en algunes coses, és tan inintel·ligible com un capítol de

Però, però, clar, però, sóc ciutadana, eh? , i entenc també. , bé, doncs quan una persona va al pediatra i li diuen que el millor és que vacune el seu xiquet amb una vacuna que es diu Prevenar –el nom que s’utilitza, el nom comercial–, perquè això és el que és millor per al seu fill, però que no entra en el calendari vacunal i, per tant, se l’ha de pagar i ha de costejar-ho amb 75 euros, jo entenc que ahí és també a on ha d‘intervindre una institució com esta, eh?

Perquè jo entenc tots els criteris dels metges i m’adone que els metges no deixen de ser com els juristes –ahí me conec millor–, i és que cada metge té una opinió i cada. , i cada. , en fi, cada segment. , doncs els pediatres diuen que sí, els altres diuen que no.

I a mi me sembla molt plausible els estudis que vosté, senyora Roca, ha tret ací. Me semblen molt plausibles i ho puc entendre que. , bé, com la vacuna, a més, ve dels Estats Units, cobrix millor els xiquets d’allà que els asiàtics o els europeus. etcètera, etcètera.

Però el que nosaltres hem de vore ací és si és normal que una família duga el seu xiquet al metge i li diga, el pediatra, que una vacuna que necessita el seu fill no la paga la conselleria. Perquè o els pediatres de la xarxa pública no recomanen eixa vacuna, i per tant n’hi ha una directriu clara de la Conselleria de Sanitat dient que no se recomane eixa vacuna; o si la recomanen, el que no té trellat és que no estiga en el calendari vacunal, perquè, la gent, si el pediatra, la persona de confiança, amb la qual tracta el teu fill te diu que el millor pel teu fill és que li poses la vacuna, la gent que com jo no és metge, doncs confia en el pediatra; i a més ha de ser aixina. Mal aniríem si les mares i els pares no confiaren amb el pediatra a qui porten el seu fill.

Per tant, jo estic d’acord amb. Evidentment en la meua intervenció jo també he plantejat els dubtes, perquè n’hi han criteris mèdics confrontats, val? No estic plantejant açò com un dogma, ni molt menys. I efectivament estic d’acord amb el que s’ha dit, que han de ser criteris mèdics, no els criteris dels guanys de les farmacèutiques, però que en este cas guanyen igual, només que ho paga el contribuent de la seua butxaca. Evidentment han de ser criteris mèdics, però s’hauran d’unificar.

Quin criteri mèdic justifica que en Catalunya i en Madrid se pose i ací no? Perquè segons jo, el que he pogut entendre, el que ha dit la senyora Roca, pot ser un problema la vacunació massiva perquè pot canviar el patró de les epidèmies, no? Això és el que jo he volgut entendre. Ai! , doncs si ho canvien en Catalunya i en Madrid, ¿segurament ens afectaran també, no, a nosaltres? I, aleshores, quin és el criteri que s’utilitza? Per què en Madrid i en Catalunya sí? Que allí les epidèmies són diferents, pareix que no, però sí que pot afectar el quadre epidemiològic –diga’m– de l’entorn, no? , el que facen unes comunitats veïnes.

Per tant, vull dir, ací el que s’ha de fer, efectivament, és unificar criteris. Si la vacuna no és recomanable des del punt de vista mèdic puc estar d’acord, evidentment, del que diguen els metges majoritàriament, bé estarà, que els pediatres no la recomanen, almenys des de la xarxa pública. I si la vacuna, com diuen els pediatres, sí que és recomanable, que entre en el calendari vacunal.

Però el que no pot ser és esta ambigüitat, que no estiga en el calendari, que els pediatres la estiguen recomanant i que, conseqüentment, la gent que pot. , la gent que pot se l‘estiga pagant, i la gent que no pot se’n vaja a sa casa amb la sensació que el seu fill és menys que els fills de la gent que se poden pagar la vacuna, i amb l’angoixa que, potser, el seu xiquet agafa una malaltia per no tindre diners de pagar-se una vacuna. Això és el que a mi m’importa en este cas.

Jo no vaig a discutir sobre

perquè –ja dic–no entenc de

, però sí que entenc del criteri d’igualtat i la sensació d’igualtat que ha de tindre qualsevol ciutadà valencià que va. I més en una cosa tan sensible com la salut del teu fill, i que produïx tanta angoixa com la salut del teu fill.

Jo no vull que les famílies valencianes que no poden pagar-se la vacuna vagen a sa casa pensant que potser per no pagar la vacuna el seu xiquet se posa malalt. I potser no és veritat des del punt de vista mèdic, eh? , però és una situació que se produïx quan el teu pediatra te recomana una vacuna que tu no pots pagar i que la conselleria no paga perquè no està en el calendari vacunal.

Aleshores, busquem la via que busquem. Si esta PNL no els ve gust, doncs fem-ne una altra en la qual se recomane o se faça una directriu, des de la conselleria, en la qual els pediatres de la xarxa pública no recomanen eixa vacuna fins que no hi hagen estudis que avalen la introducció de la vacuna en el calendari vacunal. Però una cosa o altra: o no se recomana o la paga la conselleria. El que no podem estar jugant amb les angoixes de la gent i amb la capacitat econòmica de la gent, des del nostre punt de vista.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero, mire, aquí estamos hablando de un tema, que es el que comentaba la señora Oltra, aquí estamos hablando de las realidades. A mí me gustaría saber, de los que estamos aquí, de los que no están aquí, si alguien ha tenido un niño o una niña pequeña, cuando ha ido al pediatra, a cuántos les ha dicho el pediatra que no pongan la vacuna antineumocócica. Yo creo que mayoritariamente los pediatras han dicho, los pediatras del sistema valenciano de salud, de la Agencia Valenciana de Salud, están diciendo que se ponga.

que se están utilizando hoy en día en la Comunidad Valenciana. Los profesionales, pediatras y neumólogos están aconsejando la vacuna antineumocócica y, por lo tanto, estamos ante una realidad. Si tiene que ser que no, hágase desde la Conselleria de Sanidad y remítase a los profesionales que no es conveniente la vacuna. Después queda, evidentemente, la libre prescripción de cada uno, pero cuando lo que se está haciendo mayoritariamente, «mayoritariamente». Aquí, yo acabo de estar hablando hoy, con otras personas que han tenido también hijos no hace tanto tiempo, en otras zonas diferentes de la comunidad, de Castellón, y que también les han aconsejado la vacuna antineumocócica, y es que yo, a quien se lo pregunto, le puedo asegurar que se lo he preguntado a bastantes personas y a algunos que otros servicios, todos las han aconsejado.

El senyor president:

(ininte l·ligible)

La senyora Roca Castelló:

Moltes gràcies, senyor president

Yo no voy da dudar nunca de su palabra, de lo que usted me diga, y con respecto a que ha consultado. , pero, qué casualidad, que consulto yo y al 50%. Ha habido compañeros, tienen. Yo, mis hijos son mayores, casi estoy en la línea que marca usted de ser abuela, pero mis compañeros, que son más jóvenes, en el hospital, que tienen niños pequeños, preparando esto, pues, también les he preguntado, pues, efectivamente, al 50%.

(Ininte l·ligible)

. se han basado en los estudios de la Universidad de Navarra que antes hice de referencia. Por supuesto, no les voy a leer todo esto, pero la conclusión del estudio dice lo siguiente: «Tras la comercialización de la vacuna, ha cambiado el patrón de serotipos, pero no se ha conseguido el descenso esperado de la incidencia global de la enfermedad neumocócica invasiva. » Esto es el estudio a que hace referencia, cuando yo he preguntado, al 50%.

(Ininte l·ligible)

Los principios y criterios sustantivos que permiten el ejercicio de este derecho, los regula la Ley 14/1986, que es la Ley general de sanidad, y se concreta en los siguientes puntos: financiación pública, universalidad, gratuidad de los servicios sanitarios en el momento del uso, derechos y deberes definidos para los ciudadanos y para los poderes públicos, descentralización política de la sanidad en las comunidades autónomas, y el punto importante, el motivo por el cual < /span>(ininte l·ligible) . y ya no voy a continuar leyendo es el siguiente: prestación de una atención integral de la salud procurando altos niveles de calidad «debidamente evaluados y controlados». Es decir, con los estudios necesarios para no lograr un mal mayor en vez de un beneficio en base a la población general.

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la integració de l’hemodiàlisi online en el sistema públic valencià de salut, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 28. 330, BOC número 127)

El senyor president:

en el sistema públic valencià de salut, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís. »

Té la paraula la senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, esta proposició no de llei té per objectiu aconseguir una major qualitat de vida i supervivència de les persones que han de fer-se diàlisi i la implantació de la qual en altres comunitats autònomes està tenint bons resultats.

Com vostés saben, particularment aquelles de les seues senyories que tenen una vinculació directa amb la medicina, les diàlisis són un tractament summament intrusiu que requerix especials cures i un maneig molt especial dels instruments utilitzats, per tractar-se de la substitució d’un òrgan tan vital com és el renyó.

Encara que es tracta d’un tractament de suport vital i no tracta cap de les malalties del renyó, la seua utilització garantix la vida de milers de persones amb deficient o nul·la funció renal. La diàlisi pot ser usada per a pacients molt malalts que han perdut sobtadament la seua funció renal, per fallada renal aguda, o per a pacients absolutament estables que han perdut permanentment la seua funció renal com a conseqüència de malaltia renal en estat terminal.

Quan estan sans, els renyons eliminen els productes de rebuig de la sang i també lleven l’excés de líquid en forma d’orina. Els tractaments de diàlisi han de copiar ambdós funcions, eliminació de rebuig,

(ininte l·ligible)

. diàlisi, i l’eliminació de líquid amb ultrafiltració. En tots els tipus de diàlisi, la sang passa en un costat d’una membrana semipermeable i un líquid de diàlisi passa per l’altre costat, alterant la composició del líquid de diàlisi, les concentracions de soluts no desitjats en el líquid són baixes, però els soluts desitjats, per exemple, sodi, estan en la seua concentració natural trobada en la sang sana, o en el cas de bicarbonat, major, per a neutralitzar l’acidosi que està present sovint.

L’hemodiàlisi en línia, que és el que proposem nosaltres, és una tècnica nova, més fisiològica que la convencional, perquè manté millor la pressió arterial. Amb aquesta tècnica aconseguix que els pacients tinguen una millora en la qualitat de vida i millora la supervivència, perquè s’eviten complicacions cardiovasculars que ocorren durant la diàlisi convencional.

Mentre que l’hemodiàlisi convencional utilitza la difusió per a eliminar toxines, l’hemodiafiltració, a més, fa ús de la convecció, un procés més eficaç per a l’òptima eliminació d’un major espectre de toxines. L’hemodiafiltració en línia és una modalitat de tractament que utilitza dialitzant ultrapur produït per la màquina de diàlisi com a líquid de substitució. Açò permet l’intercanvi de grans quantitats de líquid durant el tractament, aconseguint d’esta manera una diàlisi que s’assemble més a la funció natural del renyó.

Esta modalitat de tractament és actualment la millor i més eficaç teràpia de substitució renal dialítica. L’hemodiafiltració en línia reduïx el risc de complicacions cardiovasculars. Entre els seus beneficis, la tensió arterial i l’anèmia poden controlar-se de forma més adequada amb l’HDF en línia.

El procediment també elimina l’excés d’aigua de forma més suau i filtra les toxines de la sang del pacient de forma més eficaç. Està indicada per a tots els pacients de diàlisi, però sobretot en els que tenen una llarga expectativa de vida de diàlisi sense possibilitat de transplantament, en persones amb falta de control de fòsfor o en persones grans amb problemes de diàlisi convencional.

Aquesta tècnica té més de deu anys d’experiència a Espanya i ha tardat uns anys a implantar-se. A Espanya, el 10% dels pacients que estan en diàlisi es sotmeten a una hemodiàlisi en línia. Només l’han implantat generalitzadament Catalunya, Múrcia, Castella-Lleó i Ceuta.

A més dels beneficis per als pacients, hi ha tota una sèrie de beneficis econòmics que recomanen l’ús d’aquesta tècnica. El cost econòmic és inferior al 30 o 40% d’una hemodiàlisi d’alt flux. A més de tot això, cal recordar que l’hemofiltració convencional representa un augment del cost pràcticament d’un cent per cent i necessita menys hores de tractament i estalvia altres tipus de tractaments necessaris en la majoria de pacients sotmesos a hemodiàlisi.

Per tant, l’HDF que proposem mostra un clar avantatge d’alta eficàcia enfront de la convencional sobre l’hemodiàlisi en diverses esferes, entre elles, i resumint, les següents: millora de l’eliminació de toxines urèmiques; reducció del nombre de dies d’hospitalització; una millor tolerància dels pacients; minimitza l’estat d’inflamació crònica, que molt sovint pot donar lloc a complicacions durant un llarg curs de la diàlisi; disminució de la necessitat de certs medicaments, l’augment de la biocompatibilitat a través de la sang amb la interfície del sistema de diàlisi.

Com ja ha assenyalat una especialista en la matèria, l’hemodiàlisi convencional servix per a salvar vides, però ara tenim la tecnologia per a millorar la sort dels pacients sotmesos a diàlisi. La retrospectiva de les últimes dades clíniques indiquen que esta tècnica reduïx les taxes de mortalitat de pacients sotmesos a diàlisis i els estudis mostren un augment de les taxes de supervivència per als pacients.

Per tot això, recomanem que s’integre i se generalitze al sistema públic valencià aquesta nova tècnica, que no sé si s’entenia molt bé en l’enunciat del punt de l’ordre del dia això de l‘hemodiàlisi

, que semblava una cosa més informàtica i una cosa molt més inintel·ligible que la tècnica esta d’hemodiafiltració.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per part de l’Agrupació de Diputats No Adscrits, la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Vamos a ver. Voy a decir cosas obvias, y es que la hemodiálisis es una técnica lógicamente que conlleva grandes beneficios a los pacientes con insuficiencia renal, con insuficiencia renal aguda, en unos casos, y crónica básicamente, que es de la que estamos hablando aquí. Con el tiempo les ha mejorado mucho la calidad de vida.

a que. , a la

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

Pero teniendo estos conceptos claros, como les decía a sus señorías, lo que decidí es estudiar bibliografía del tema. Y concretamente, me encontré una tesis doctoral de Juan García Valdecasas Bernal, de Granada, de la Facultad de Medicina de la universidad, donde dice. hace una referencia al estudio de la diálisis moderna. Y dice lo siguiente: «Tras unos primeros años de intenso desarrollo y gran avance en las perspectivas de la hemodiálisis, tuvieron que pasar casi treinta años, hasta que Albertini ensayara una nueva pauta de tratamiento, convirtiéndose en el padre de la actual diálisis moderna.

, la técnica

Estamos entrando en temas absolutamente técnicos, que yo les llevo a esta situación por decir lo siguiente, el párrafo que pone a continuación: «Por último, los avances tecnológicos están permitiendo realizar, –entre paréntesis– al menos en condiciones de investigación clínica, la asociación de la reinfusión pre y post

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, dir-los que si no me puc quedar a finalitzar el punt no ho consideren una descortesia, sinó simplement que a les dotze està convocada la Junta de Síndics, que encara intentarem una altra vegada demanar que no se facen coincidir, almenys en aquelles comissions en les que me toca fer de portaveu.

Al final, sí que ha resultat que la cosa esta

tenia molt a vore amb la informàtica, perquè sort que tenim Internet. Perquè no sé com mos haguérem defensat en la comissió de hui. Perquè, fins i tot, s’ha fet referència a la

. En eixe sentit, al final, sí que ha sigut una cosa informàtica més que un criteri mèdic.

Com dic, per a mi, igual que en el primer punt, jo no vaig a discutir de criteris mèdics, però sí sóc una persona que sap llegir i donar-se compte quan els arguments se contradiuen o no, i en este cas, efectivament, com s’ha dit també adés, no hi ha eixa opinió confrontada que hi ha en el cas de la vacuna de la qual parlàvem anteriorment, amb la qual cosa, jo sí que ja no ho entenc, perquè fins als últims deu segons de la intervenció de la representant del Grup Popular, jo no sabia si s’anava a posicionar a favor o en contra.

! , pensava que s’anava a posicionar a favor, perquè tots els estudis que ha anomenat, tots els estudis que ha nomenat avalaven, precisament, la tècnica que estem proposant i, per tant, si els estudis avalen eixa tècnica que nosaltres proposem que se generalitze a la nostra comunitat autònoma, no podia més que ser aplaudit pel grup majoritari, però es veu que no. Es veu que no perquè, segons el Grup Popular. a mi m’agradaria haver sabut l’opinió del Grup Popular i si després. Sens dubte, me llegiré el

si no me puc quedar a la rèplica de la senyora Iranzo, però m’haguera agradat no només saber el que diu la conselleria, que és el que ens ha dit la senyora representant del Grup Popular, sinó també saber el que diu el Grup Popular, perquè si tots els estudis que s’ha llegit avalen esta tècnica, si a més la conselleria no ha dit el contrari tampoc, per què el Grup Parlamentari Popular no dóna recolzament a açò?

I efectivament, evidentment una proposta com esta se suposa que s’implanta en un futur. No l’aprovem hui i demà ja està en tots els hospitals, sinó que se fa una evolució per la qual se va implantant en el sistema sanitari públic, de manera que, finalment, en un futur, esta tècnica estiga generalitzada.

Aleshores, jo no acabe d’entendre molt bé l’argument de que ara no i després sí. Ara no, per què? Per què no ho han proposat vostés? Doncs, home! Doncs el parlamentarisme també. No fa mal –i alguna vegada, a la millor, se donaran compte–, no fa mal votar les propostes de l’oposició quan són raonables i vostés mateixos pensen que són raonables. Els estudis les avalen. No hi ha confrontació mèdica en este tema. No hi ha una contradicció –diguem– dels beneficis que als pacients els aporta esta tècnica, quant a evitació de riscos i millora de qualitat de vida per un costat i, a més, que és una tècnica més barata.

Per tant, és que no hi ha cap argument, cap per a que no siga implantat. I, efectivament, clar que en un futur! Doncs, si això s’aprova hui, tardarà com a mínim, jo calcule. No sé com s’implanten estes coses, però calcule que com a mínim un any fins que això comence a rodar i comence a funcionar en tots els hospitals de referència de la sanitat pública. Bé, com a mínim, tardarà.

Per tant, jo no acabe d’entendre la postura del Grup Popular després d’haver anomenat tots els estudis favorables a esta tècnica.

Agraïsc el suport dels altres grups a esta proposició no de llei.

I jo al final, a la conclusió a què arribe, si finalment el Grup Parlamentari Popular efectivament vota en contra, és que li importa poc la qualitat de vida dels pacients de la nostra comunitat i li importa més guanyar les votacions en el parlament, simplement per la pura raó que la proposició de llei no ha eixit proposada pel seu grup parlamentari, la qual cosa és molt lamentable.

I bé, vostés seran qui els ho hagen d’explicar als pacients i als familiars, que han de viure nugats a la màquina de diàlisi. Vostés ho explicaran.

Jo no entenc la seua postura i l’única cosa que se m’acudix és que els interessa més el partidisme del

que la qualitat de vida dels valencians i valencianes i això, sent el grup majoritari, permeta’m que els diga que me sembla molt lamentable.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Josefa García Herrero)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Ocupa la presidència el president, senyor Vicente Soria Mora)

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

(So per interferència d’un mòbil)

Evidentemente, es una pregunta muy concreta que yo no tengo por qué saber. Pero sí que le aseguro que si usted pregunta a los profesionales y a los pacientes, ellos lo deben de saber, porque seguro que se les está dando un servicio de calidad y en las mejores condiciones. Y, en eso, seguro que se emplean los 64 millones de euros.

El senyor president:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la creació d’un pla estratègic de salut sexual i reproductiva per a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 630, BOC número 128)

El senyor president:

Punto 4: «Proposició no de llei sobre la creació d’un pla estratègic de salut sexual i reproductiva per a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

La senyora Catalá Pérez:

Agradezco el acogimiento de esta comisión, que no es mía, y les aseguro, aunque sea una broma, que no voy a hablar del perro de Paulov, porque es que de verdad estoy impresionada.

Pero, además, las otras cifras, y ustedes las saben tan bien como yo, también son espectaculares. Los abortos en mujeres adolescentes han subido espectacularmente: de catorce años…, y ustedes tienen esas cifras, o sea, las cifras son de sus balances, mujeres de catorce años que han abortado desde el año 2000 al 2007, ha aumentado un 400%. ¡Un 400%! De quince años, un 300%; de dieciséis… Luego, si quieren, les puedo dar las cifras absolutas, pero eso es así. Entonces, yo creo… y eso que contamos hasta dieciocho años, si contamos a partir de los dieciocho años, o sea, introduciendo el ítem de dieciocho años, que no es tanta edad, ustedes han aumentado exactamente también el doble.

para que en el próximo plan de salud. Y les digo, reconsideren si ustedes pensaban votarme que no –por aquello de que como estamos con el no encima de la mesa toda la mañana–, reconsiderasen incluso, para que fuera más efectiva esta PNL, plantear que ese dato que ponemos, que esté dentro del segundo plan de salud 2004-2009, dadas las fechas en las que estamos debatiéndola, se plantease para que se tenga en cuenta para el siguiente plan de salud. Porque me parece que sería un ejemplo, tanto de responsabilidad como de consenso, que todos los grupos políticos estamos de acuerdo en que esto tenemos que resolverlo y que tenemos que poner lo mejor de nosotros y lo mejor de las administraciones públicas para resolverlo.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, com bé ha dit la senyora Català, els drets sexuals i reproductius formen part dels drets humans i, no obstant això i a pesar del seu desenvolupament legislatiu a l’estat espanyol, l’aplicació d’aquests drets i el desenvolupament de les prestacions adequades s’han considerat com a secundaris al País Valencià.

Jo crec que el fet que no tinguem ja un pla específic com el que s’està reclamant avui ací, posa en evidència açò, que sempre ha sigut una cosa molt secundària per a la Conselleria de Sanitat i, per tant, al tindre’l com una cosa secundària, ni s’ha avançat en matèria educativa ni s’ha avançat en matèria sanitària, que és el que avui ens preocupa ací, no?

I jo crec que les xifres són evidents. La senyora Catalá ha donat algunes xifres que jo crec que això el que ens fa vore és que alguna cosa falla en la política del Consell en matèria de planificació familiar en general i de campanyes en la utilització de mitjans anticonceptius en concret, no?

Des de 1999 la xifra d’interrupcions voluntàries de l’embaràs no ha deixat de créixer i el problema no és només que cresca el número d’avortaments que es produïxen al País Valencià. El gran problema és que un gran percentatge d’aquestes interrupcions voluntàries de l’embaràs són en adolescents de catorze, quinze, setze, fins a díhuit anys. De fet, quan en 2003 es van produir 7. 973 interrupcions voluntàries de l’embaràs, en 2007 estem parlant de més d’11. 000 i el problema –repetisc– no és només que cresca este número, sinó que està afectant, estan sent dones molt joves les que estan tenint embarassos no desitjats.

I si ho estan tenint és perquè està fallant la política de prevenció. Si la política de prevenció fóra l’adequada, aquestes xifres no augmentarien, per tant, alguna cosa està fallant. Les dades ens deixen vore això.

I després, quant a les malalties de transmissió sexual, lluny de disminuir, hi ha malalties que s’estan duplicant. Tinc una notícia ací, per exemple, en l’any 2007 sobre la província de Castelló, on diu que casos de sífilis, que era una malaltia que pràcticament ja no se donava, que recorde que és una malaltia molt greu si no es tracta, han passat. en 2007 hi va haver 23 casos de sífilis, en 2007. Açò és, pràcticament, duplicar el que n’hi havia en anys anteriors. O, per exemple, quant a la gonorrea, mentre que en 2005 hi va haver. Bé, ara no ho trobe, però, bé, en l’any 2007 s’han duplicat els casos de gonorrea que hi va haver en 2005, és a dir, és un símptoma que estan fallant les polítiques de la Conselleria de Sanitat quant a controlar les malalties de transmissió sexual.

Per tant, jo crec que si ens basem en les dades d’interrupcions voluntàries de l’embaràs, si ens basen en les dades de malalties de transmissió sexual, si ens basem en les dades que ha donat abans la senyora Catalá de les dones que no assisteixen a centres de planificació familiar, jo crec que aquesta iniciativa que ens presenta hui el Partit Socialista és completament imprescindible i és absolutament necessària.

És hora ja de posar en un primer plànol les polítiques sexuals i reproductives al País Valencià i posar-les –com dic– en un primer plànol perquè, fins al moment, han estat sempre en un plànol secundari; han estat sempre dins d’altres plans, però mai se’ls ha donat el protagonisme que deuen tindre.

Jo crec que una societat com la nostra, el País Valencià, no es pot permetre ni este número d’interrupcions. d’embarassos no desitjats, ni este número de malalties de transmissió sexual.

I jo crec que avui, la responsabilitat de tots els grups parlamentaris haurà de ser votar favorablement aquesta proposta, perquè és una qüestió de responsabilitat amb la societat i responsabilitat sobretot amb les dones joves.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Per part del Grup Popular, té la paraula la senyora Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Desde la Dirección General de la Salud Pública, también se está impulsando –y ustedes lo deben conocer– un programa de educación sexual dirigido especialmente a los escolares de tercero de ESO y que además –como les decía antes– se va a implantar en prácticamente todos los colegios. Pensamos que es algo muy importante, porque desde la educación podremos hacer frente a este problema que tanto les preocupa a sus señorías y, por supuesto, nos preocupa a todos.

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

(So per interferència d’un mòbil)

(So per interferència d’un mòbil)

(So d’un telèfon mòbil)

Pero, ¡es que fíjese! , incluso yo digo, es posible que los que han hecho el plan de salud lo hubieran considerado la primera vez. Es la verdad que lo hubieran…, la segunda. Si es que hasta les doy el beneficio de la duda. Pero, ¡oiga! , es que los datos cantan. Entonces, yo lo que les estoy planteando en esta proposición es, en vista de lo visto, que es que los años en que han durado los dos planes vamos «p’atrás» y no «p’alante», proponemos que salga un plan estratégico de salud sexual y reproductiva, como existe el segundo plan de modernización en la

(inintel·ligible)

Entonces, la propuesta que les he hecho de que incluso lo planteemos para el próximo plan de salud me parece de lo más razonable, de lo más razonable. Y, además, arrieritos somos y en el camino nos encontraremos. Veremos si cuando usted hace el tercer plan de salud con las cifras en la mano, que solamente van a tener ustedes que meter las del 2009, porque las provisionales del 2008 ya están en el Ministerio de Sanidad, ustedes no lleguen a la misma conclusión. Con lo cual sería, en fin, un ejercicio saludable, de salud, el que pudiésemos aprobar esta proposición no de ley, porque, entre otras cosas, simplemente hacemos una propuesta para cuando se evalúe un segundo plan y se haga el tercero.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Lo que hay que hacer es lo que yo le estoy diciendo, incidir en la educación. ¿Por qué? Porque, seguramente, si desde jóvenes, desde el colegio, les enseñamos a tener unos hábitos saludables, igual que se los enseñamos en comer y en deporte, que usted no le da importancia, se lo enseñamos con relación a lo que es la actividad sexual y la vida reproductiva, posiblemente lo que vamos a conseguir es que estos jóvenes lleguen lo suficientemente formados para que no tengan que recurrir a técnicas lesivas. Porque nos guste o no, todas tenemos que reconocer que el aborto no es el mejor método para hacer frente a cualquier problema de la mujer. Vamos a incidir en esas medidas, que pongamos a su alcance todos los medios. Que lo estamos haciendo. Que vamos a mejorar, porque por eso los planes tienen un principio y un final. Porque cuando se inicie el próximo, se verá si hay que sacarlo de ahí o no. Y usted me ha dado a entender que sí, que se va a sacar. Debe tener más información que tengo yo. Pero bueno, eso es muy normal en ustedes, que tienen mucha más información que tenemos los demás grupos y las demás personas.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l’hospital de Vinaròs i la seua àrea de salut, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 632, BOC número 128)

El senyor president:

Pasamos al punto número 5: «Proposició no de llei sobre l’hospital de Vinaròs i la seua àrea de salut, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Té la paraula el senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señoras y señores diputados, la política que ustedes han estado llevando a cabo durante estos años nos ha llevado a problemas estructurales y funcionales importantes. Además, no se ve en estos momentos que tengan intención de solucionarla, pues les falla la premisa básica, como estamos viendo a lo largo de esta mañana, y es reconocer que hay problemas. Y puesto que no lo reconocen, evidentemente, no ponen los medios.

A la vez hay –y después, si quieren, hablaremos de por qué en algunos de ellos–, a la vez hay puntos de urgencias extrahospitalarios deficitarios, encima los quitan, acaban de quitar ustedes las urgencias en Cinctorres, con los problemas que ello conllevará, y en alguna otra población, el déficit de médicos de familia en atención primaria y no les quiero contar nada, los problemas en pediatría, de los que también comentamos el otro día. Pero, hoy, voy a basarme, fundamentalmente, en la asistencia especializada.

Es evidente el déficit de camas en este departamento. Y no les quiero contar nada la situación, por ejemplo, en verano, en períodos estivales o los fines de semana en poblaciones como Peñíscola, Benicarló –y el señor Mundo lo sabe– y en Vinaroz hay un incremento… –lo digo porque me imagino que será él por el tema geográfico y con conocimiento de causa, pues, seguro que mantendremos un diálogo agradable, como lo hemos mantenido en muchas ocasiones, el señor Mundo y yo–, pues, hay un incremento importante de población, no solamente en la costa, sino también en el interior, siendo una comarca turísticamente muy importante y en la que, desde luego, no se corresponden las infraestructuras sanitarias.

, nuestra propuesta va en la línea, en primer lugar, de realizar con urgencia un estudio de las necesidades sanitarias del departamento, tanto en infraestructuras: centros de salud, puntos de urgencias, transporte urgente, camas hospitalarias, como de profesionales. Y sería conveniente que pusieran en marcha los mecanismos de participación de una forma efectiva y contar con los profesionales, cuenten con ellos, ellos que tantas veces se han ofrecido y que no se les ha tenido en cuenta.

Pero, es evidente que de poco sirve, de poco sirve un incremento de las camas y de los servicios si no hay una correspondencia en el incremento de los profesionales. Para ello, tendrán que realizar un estudio de necesidades de las diversas especialidades –que ya he comentado–, tendrán que priorizar y buscar formas para que los profesionales se puedan quedar, hay que incentivar, hay que dar estabilidad, hay que dar mejores condiciones laborales. Si no lo hacen, les puedo asegurar que los profesionales no pueden más y que están llegando a su límite.

Espero, desearía, pero me la impresión de que va a ser que no, de que no me contesten ustedes con que lo están haciendo, porque no es cierto. Si dicen que lo están haciendo, no es verdad. Después, que lo piensan hacer. Pues, mire, eso es un futurible, decir que lo piensan hacer. Desde el año 2005 le digo que vienen presupuestando todos los años los centros de salud. Y ahí están, ni una piedra. Además, con explicaciones que, si quieren, después, les digo, tan peregrinas, como en el caso de Vinaroz, donde el ayuntamiento pone un terreno a disposición, la

¡Oiga, usted! Pero, ¡si eso lo va a hacer el ayuntamiento! ¡Si el ayuntamiento lo que quiere es dar un servicio público a los ciudadanos! ¡Si no les va a costar a ustedes un euro! Es que es algo tan no entendible que solamente hay una explicación: que ustedes financieramente tienen muchos apuros y por eso tienen centros terminados que no inauguran y por eso tienen centros presupuestados que no realizan y por eso tienen tantas cosas.

En fin, si ponen medidas el tema terminará explotando y no les tendrá que sorprender, pues están claramente avisados. Y hasta ahora, lo único que han hecho es oídos sordos.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, des d’Esquerra Unida ja fa molt de temps que reclamem constantment que s’augmente el nombre de llits hospitalaris al País Valencià. De fet, hem presentat alguna proposició no de llei ja en aquesta comissió que s’ha debatut, i sempre hem anant en la mateixa línia: demanar que s’augmente el nombre de llits.

Segons el catàleg nacional d’hospitals, del Ministeri de Sanitat, el País Valencià està molt per sota de la mitjana estatal quant a nombre de llits hospitalaris per mil habitants. Aquest catàleg situa la mitjana estatal en 3,5 llits per cada mil habitants, però, al País Valencià, en canvi, diu que hi ha a la província de Castelló 2,53 per mil habitants; a València 2,63; i, a Alacant, 2,58. Este és l’estudi del ministeri. Després, estan les dades de la Federació d’Associacions en Defensa de la Sanitat Pública que ens indiquen que als nostres hospitals hi ha 2,7 llits per cada mil habitants enfront dels 3,8 de l’estat espanyol. Abans, ja ha dit el senyor Subías que ací s’està parlant de llits als hospitals públics i als hospitals privats. Per tant, sempre estarem parlant que la ràtio és més baixa.

Però, la conclusió sempre és la mateixa: que el País Valencià està per sota de la mitjana estatal. Si fem els càlculs de les xifres del País Valencià, en els llits públics, doncs… El conseller va dir l’altre dia, en el ple d’aquesta cambra, que al País Valencià hi ha 9. 100 llits en tots els hospitals públics i també va dir que som 4. 874. 811 habitants. Esta xifra la saben vostés millor, sembla.

Si agafem estos dos xifres, la ràtio al País Valencià en realitat és d‘1,8 llits hospitalaris per mil habitants. Clar, si tenim en compte que el nombre del llits per mil habitants és un dels paràmetres per a mesurar la qualitat de l’assistència sanitària, ens podem fer una idea de quin tipus de servei s’està oferint a la ciutadania al País Valencià. No en va, durant diversos anys portem ocupant l’últim lloc en el rànquing quant a qualitat de sanitat.

Bé, tornant al tema de la ràtio de llits hospitalaris. És la més baixa de tot l’estat, però el pitjor és que les promeses del Partit Popular no fan més que empitjorar la situació perquè, a pesar de les xifres que ens prometen d’hospitals que van a construir-se, inclús encara que es complira tot això la ràtio continuaria sent més baixa.

Evidentment, per augmentar el nombre del llits només hi ha dos solucions: una és construir nous hospitals, i, l’altra, és ampliar els existents. Però, per a açò fa falta previsió, fa falta inversió i fa falta voluntat.

Jo crec que un bon exemple que res d’açò hi ha a la conselleria de Sanitat és la província de Castelló. Castelló, dins del País Valencià, és la província que compta amb menys llits per cada mil habitants. I el pitjor és que les promeses del PP, a pesar que es construira tot, continuaríem estant per sota de la mitjana del País Valencià, pel que dia abans, perquè el País Valencià és la comunitat de tot l’estat espanyol que menys invertix en sanitat pública i perquè tampoc hi ha eixa planificació, eixa voluntat que són necessàries.

Però, bé, continuem parlant de Castelló, la província que està pitjor de les tres, entre altres coses perquè –com ja s’ha dit ací–, per exemple, l’hospital de Peñíscola s’ha anunciat tots els anys, però no s’ha posat encara ni la primera pedra i em sembla que no deuen estar fets ni els projectes ni absolutament res, a pesar que sí que s’ha anunciat per part de la conselleria, imagine que com a mesura de propaganda algun dia que aniria allí el conseller a visitar la comarca. O per què estem així a Castelló? Doncs, també perquè l’hospital de la Vall d’Uixó es ve retardant de manera incomprensible any rere any, ¿no? , cada volta amb unes excuses noves. I sembla que dins de les comarques de Castelló, de les comarques del nord, la que pitjor està amb diferència és la del Baix Maestrat, bé, la que correspon al departament 1 de salut. El senyor Subías ha dit molt bé les xifres: 1,3 llits per cada mil habitants, i si es complixen les promeses del Partit Popular, amb l’ampliació de l’hospital, doncs, estarem en 1,6 per cada mil habitants. És a dir, continuarem. , el departament 1 estarà per baix, no de la mitjana estatal, sinó de la mitjana del País Valencià i per baix de la mitjana de la província de Castelló.

Per tant, jo crec que, vaja, és una proposició no de llei completament necessària que des d’Esquerra Unida recolzarem, evidentment, perquè pensem que augmentar el nombre de llits en aquest departament de salut és completament necessari en estos moments, perquè seria l’única manera que tenim de solucionar la saturació de l’hospital, les llistes d’espera, etcètera, etcètera.

Jo crec que amb les xifres damunt la taula, no té ningun trellat que algú puga oposar-se a aquesta proposició no de llei, perquè oposar-se a aquesta proposició no de llei significa que s’està apostant per mantenir el departament 1 de salut molt per baix de totes les altres comarques i departaments. Vaja, jo crec que. , supose que des del Partit Popular no tenen res especialment en contra d’aquestes comarques. Vaja, jo supose que no tenen ningun argument perquè aquesta comarca tinga d’estar tan mal dotada quant a llits hospitalaris, així que supose que, si no tenen res en contra d’aquestes comarques i dels ciutadans i ciutadanes que viuen en el departament 1 de salut, apostaran perquè tinguen almenys per a poder arribar al que és la mitjana del País Valencià.

Res més.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, com el senyor Subías se pensava, doncs, intervindré jo en este tema, perquè, d’alguna forma, conec

el que és l’àrea de salut 01, no en va, doncs, a més, he format part del que ha segut el consell de salut de l’àrea.

Una àrea de salut que, per les intervencions que m’han precedit, s’han basat bàsicament en el que són ràtios de llits per habitant, i parlaven. , també el senyor Subías, ha parlat dels serveis públics en sanitat, doncs, sanitat com a servei públic. Nosaltres estem en una comarca que tota la sanitat és pública, no tenim cap hospital privat, tota se regix pel públic i, per tant, estem en una zona a on tots els mitjans que s’utilitzen per la sanitat són públics, i jo vaig a centrar-me només en l’àrea de salut 01, com era la seua proposició no de llei.

Naix este hospital després d’uns petits hospitals que n’hi havia per la zona, privats i concertats de poca quantia, en les zones aquelles nostres, Vinaròs, Benicarló. , naix este hospital amb un govern socialista, va ser el que va inaugurar l’hospital i el va promoure, un hospital de 125 llits, quan llavors teníem una població d’uns setanta-cinc mil habitants. Si n’hi havien 75. 000 habitants, n’hi havien 125 llits, aproximadament és 1,5 llits per habitants en aquell moment. M’imagino que quan se fa un programa funcional o s’estudia un hospital, se calcula també no a curt termini, sinó al termini posterior. Per tant, les quanties de llits per habitant ja vénen des d’un principi, inicialment, en una mateixa línia de les que en este moment estem parlant.

Però vosté, en la seua proposta, la primera cosa que demana és realitzar un estudi urgent de les necessitats assistencials d’assistència especialitzada en el departament de salut 01. M’imagino que l’assistència especialitzada en tots els conceptes, hospitalària i del que són centres de salut en la zona aquella d’allí, en assistència d’especialistes en centres de salut, perquè una de les propostes del president i que en este moment s’està portant a terme és, en les poblacions de més de vint mil habitants, tindre especialistes en els mateixos centres de salut, com és el cas del nou centre de salut que se construïx en Benicarló, que entra ja com a centre de salut integrat, igualment que el centre de salut 2 que s’instal·larà en Vinaròs, perquè Vinaròs sí que compta amb especialistes, el que passa és que estan al mateix hospital, a on estan ubicats les especialitats de tota l’àrea de salut.

Dic que els programa funcional. En un moment, vostés demanen ara una execució d’un estudi. , jo crec que les necessitats assistencials de cada un d’estos departaments de salut, de tots, i en concret d’este que estem parlant, s’analitza i valora de forma continuada, o siga, té una anàlisi continuada, i en un moment determinat n’hi ha unes alarmes que marquen les necessitats a curt i a llarg termini de noves iniciatives, i ahí naix, és clar, l’ampliació de l’hospital, però no tan sols són els 38 llits que n’hi ha previsibles que se fiquen en eixa nova ampliació que en este moment està finalitzada, a falta només de la seua posta a punt, o siga, està pràcticament acabada. Jo crec que en el transcurs d’enguany i, indubtablement, se ficarà en marxa. Pense jo que estem en eixes dates.

Ahí n’hi han dos coses molt importants, que és un increment del que són urgències, passen les urgències a la nova ampliació, i l’increment de quiròfans, que és un, també, dels problemes que plantejava l’hospital en este moment. O siga, són dos increments importants, com són els quiròfans i com són les urgències, dos dels aspectes que vosté ha mencionat en la seua intervenció quant a problemes que en els moments puntuals hem tingut en les urgències i quant a quiròfans.

Però li tinc de dir una altra cosa: diferixo de vosté quan m’està parlant que els increments poblacionals puguen afectar el que és la marxa normal de l’hospital per uns increments en uns moments puntuals com és l’estiu. Que, a l’estiu, l’hospital de Vinaròs, fins fa uns pocs anys, no molts, durant l’estiu se tancava una planta de l’hospital. Se tancava una planta de l’hospital perquè les estadístiques i perquè les demandes feien possible que els torns de vacances los feien en un terç o un quart de l’hospital i era més normal tancar la planta, perquè no n’hi havia demanda suficient, perquè, les operacions, tots sabem que normalment, i sobretot en aquelles zones, s’ajornen a mesos posteriors a l’estiu, i en los mesos de juliol, agost, durant eixos dos mesos, se tancava una de les plantes de l’hospital, i en cap moment l’hospital de Vinaròs li tinc de dir que, amb los 125 dies que n’hi han en el moment, o siga, ha tingut una sobresaturació en les seues instal·lacions que facen vore que la demanda en este moment necessitava una ampliació amb eixos 250 llits, que no són més que unes dades estadístiques, però que en un moment determinat, doncs, els estudis de la zona mos marquen que, a més d’això, i, a més, el conseller li ho ha repetit en diverses ocasions, la conselleria està, en tema de llits per habitants, utilitzant altres situacions que considere també que disminuïxen la demanda d’habitacions en els hospitals, com és el tema de l’hospitalització a domicili, que s’ha ficat en marxa l’any 2008 en l’hospital de Vinaròs, i ho dic per experiència, que jo conec molta gent, amb gran satisfacció que estan un total de 21 llits que estan a domicili atesos directament des de l’hospital, la qual cosa comporta uns ingressos hospitalaris també que no se fan i, per tant, eixe increment de llits, i, a més, vosté sap també que les ràtios d’hospitalització per cada una de les operacions, en un grau de satisfacció. No cal enviar el pacient per a casa, sinó que realment les ràtios han disminuït de forma ostensible de fa uns anys per a ara.

Per tant, quant al tema de l’hospital, pensem que eixa ampliació de 38 llits que s’està fent en este moment és l’adequada. Pensem, a més, que amb els 28 llits que s’han ficat és suficient per a poder atendre la població que en este moment n’hi ha a la zona d’al voltant de noranta-cinc mil habitants, segons el cens de 2008, que n’hi han en la zona, amb una previsió d’uns anys se podrà mantindre perfectament, i que, indubtablement, millorarà molt més el servici quant al tema d’urgències i quant al tema de quiròfans, amb la qual cosa disminuiran també los temps quant al que són llistes d’espera.

Reconec. , i aixina està i és palpable, d’altra forma seria que. , l’hospital de Vinaròs té un problema. , i la zona aquella, un problema de metges, un problema de personal sanitari. N’hi ha hagut problemes en urgències per personal, en urgències, n’hi ha hagut problemes en digestiu, en este moment n’hi ha un metge de digestiu que encara no pot cobrir totes les demandes, s’han suplit, s’han suplit amb metges que han vingut d’altres llocs per a complementar i traure eixos temes. S’han pres mesures, i en això sí que diferixo del que diu vosté, quant a incentivar el tema mèdic, quant a l’ocupació d’eixes places, però n’hi ha un tema que és important, i és la ubicació de l’hospital. Tots els hospitals que tenim d’alguna forma allunyats del que és el centres hospitalaris, com pot ser Castelló, com pot ser València, com pot ser zones d’este tipus, tenen un problema de permanència mèdica en los mateixos hospitals, perquè tenen la tendència no d’anar-se’n a altres províncies perquè els paguen o els deixen de pagar, sinó que, inclús, al centre, a les capitals, perquè tenen altres serveis complementaris i altres coses a fer, i tenim un problema, i no és una banalitat, perquè ja els ho vaig dir el dia que vam parlar d’un altre tema en la zona nord de la província de Castelló, són les comunicacions.

Nosaltres, és fonamental per a l’hospital de Vinaròs i per a tota aquella zona, que funcionaren molt bé els trens de rodalies en aquella zona nostra. I li ho dic perquè, en realitat, els desplaçaments des de Castelló, és un lloc a on molts dels metges podries acumular la seua tasca o tindre eixe complement que estan buscant en les capitals. No el tenen, perquè no n’hi ha una comunicació, si no és a través de l’AP-7, és a dir, una autopista amb un peatge. Però, a banda de tot això, és la comoditat de poder sortir, agarrar un tren i poder desplaçar-se, i en realitat en este moment no està. Per això, nosaltres, era una de les condicions que també demanàvem quan demanàvem trens de rodalies en aquella zona, que crec que és fonamental.

A banda de tot això, los hospitals, i pel temps que em queda, vaig a parlar una mica dels centres de salut. Els centres de salut, en la zona nostra, ja li ho he dit anteriorment, n’hi han. , lo centre de salut integrat de Benicarló està ja en marxa. Hi ha una previsió, substituir l’actual amb més serveis, i amb especialitats. N’hi ha una previsió per a mitan de l’any que ve, després d’estar conclòs, cosa que també elimina. , tots els centres de salut integrats amb especialitats, elimina, és clar, moltes urgències, i que les urgències de la zona, me referixo jo que no vagen directament a l’hospital. Nosaltres som un filtre una mica també de la zona de Peñíscola, que passen per Benicarló i van directament a l’hospital, i la saturació d’urgències a l’estiu se troba en major part per la no, diguem, trobada en marxa estos centres de salut integrats vint-i-quatre hores de permanència en les ciutats.

El de Peñíscola, passen en consultori, que n’hi ha en este moment, a un centre de salut. En este moment, està. , que estan fent el programa funcional, igual que el de Vinaròs 2. El Vinaròs 2, li repetixo, és un centre que funciona en este moment. El que cal fer és un nou hospital a una altra zona del poble, per a poder atendre la població, una població que té vint-i-set mil i tants habitants en este moment, i 25. 000 ne té Benicarló. O siga, i també compta només amb un centre de salut.

Penso que sobre los trenta mil habitants amb un centre de salut amb totes les especialitats és suficient per a poder atendre’ls, ¿eh? , és suficient. Potser poden tindre un suport d’algun consultori o algun altre lloc, en què puguen tindre especialitats com pediatria. Però la pediatria és un problema que tenim, i vaig a

(ininte l·ligible)

. O, si no, després li contestaré el tema del sociosanitari, perquè el temps se m’ha esgotat.

Pense jo que el tema del sociosanitari en este moment està Peñíscola, en este moment estan en la ubicació, en els terrenys a on ubicar el centre, encara no està fixat, per tant, el que dia adés que no n’hi ha projecte, indubtablement, encara estan en fase de fer el seu programa funcional i determinar el tipus de gestió que farà el centre. O siga, que se troba en un moment inicial i, per tant, en la rèplica, després ja li aniré donant més indicacions al respecte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y hay una cosa en la que estoy de acuerdo con usted: hay que mejorar el transporte. Mire, en eso estoy de acuerdo, y lo hemos dicho más veces. Y yo también estoy de acuerdo: hay que mejorar la red de cercanías. Yo estoy de acuerdo, estoy de acuerdo. Pero desde el punto de vista sanitario, tienen que ponerse las pilas, no se las han puesto. Y este tema les va a explotar –se lo dije y se lo vuelvo a decir–, y no están poniendo los recursos.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Bé, senyor Subías, jo crec que alguna cosa vosté no ha interpretat bé de la forma que jo li ho he dit.

Quan parlava de globals, estava parlant de temes. que vosté en el seu discurs, en el discurs que hem sentit aquí, ha parlat de temes globals de la comunitat, com si. Estem parlant d’una ràtio d’una zona. Jo li parlava de globals, com que vosté se n’ha anat als números globals de tot. I fins i tot ahí és quan vosté ha parlat dels serveis públics, que la pública i la privada. I jo és per això que li he dit després, li he contestat dient que la zona nostra no hi ha més que serveis públics de sanitat, no hi ha més que serveis públics de sanitat en la nostra.

I a l’hospital, durant estos anys. Jo coneixo bé tot el funcionament de l’hospital des del principi, vaig estar en la inauguració d’eixe hospital, perquè era. no sé si era regidor o alcalde de Benicarló, però al principi de la meua açò com a alcalde, que pense que és quan se va inaugurar. I a l’hospital s’han fet bastants modificacions per a adaptar-lo també a les necessitats puntuals que hi ha hagut. I l’ampliació de l’hospital. doncs fa uns tres anys que va l’ampliació de l’hospital. Entre que es va planificar, entre que es va planificar, entre que es construïx, entre que s’acaba i se fica en marxa, sempre passen tres o quatre anys, com és normal en tota inversió d’una quantia. . m’imagino que uns 10 o 12 milions d’euros que té de cost eixa ampliació de l’hospital.

No dic que tot mos basem mosatros que l’hospitalització domiciliària siga la panacea. L’hospitalització és un altre dels vessants que n’hi ha, els quals funcionen molt bé. I jo li he de dir també que l’hospital de Vinaròs i tots els serveis de la zona nord de la província, l’àrea de salut 01, gràcies també que hi ha un magnífic planter de professionals, estan funcionant de la forma que estan funcionant.

Jo crec que en estes coses. en la medicina passen moltes vegades que mos hem trobat, i ho he reconegut, i li ho he dit aquí, amb problemes, sobretot en especialitats i en zones aixina allunyades del centre de les capitals, que han tingut una problemàtica. I jo recorde la més forta de totes que vam tindre allí, que va ser el tema d’anestesistes. O siga, va arribar un moment que no hi havien pràcticament cap anestesista i vam haver de contractar-los de molt allunyats. de dins d’Espanya. Jo crec que el gerent de l’hospital està treballant en buscar personal que no en temes propis de l’hospital, perquè és un dels problemes i de les preocupacions reals que hi ha a la zona.

I hi ha propostes als professionals d’incentivació per treballar en aquella zona, que se fiquen en marxa de cara a aconseguir-ho. Però també tots hem de reconéixer la problemàtica que cada u tenim. Hem de reconéixer també que hi ha també una falta de planificació per part del ministeri quant al que compet a les especialitats que necessiten totes les comunitats i les necessitats que tenim en tots els llocs. Falta de planificació de la formació que puga n‘hi hauré adequada per a cobrir tots els llocs de treball que tenim en tots els hospitals, no de la comunitat, sinó de tota Espanya. Perquè aleshores mos trobem amb la problemàtica que si jo te l’agarro a tu d’aquí o d’allà i tu me l’agarres d’allí, perquè en Catalunya hi ha també un massiu poder de contractació en la zona nord de la província de Castelló, de professionals de Catalunya que vénen a la nostra comunitat a treballar.

Per tant, això que els altres paguen més i mosatros paguem menys. Però hi ha realment un flux de personal que no li dóna ni estabilitat ni li dóna qualitat al que representa el servei, i continuïtat, perquè la planificació d’un hospitals ve donada una mica perquè hi haja una plantilla molt estable que puga donar uns temps i puga fixar tota una sèrie de planificacions, que en este moment, per la falta general d’especialitats –com és la pediatria també en primària, és una falta total d’especialistes en pediatria–, mos dona que els nostres ambulatoris, els nostres centres saluts tinguen problemes d’això. I més, quan mos trobem en zones, com li dia anteriorment, que realment no són abellidores

de cara al professional, que estan allunyades dels centres on poden impartir altres activitats fora de l’activitat que puguen tindre.

Per tant, jo l’única cosa que li he de dir és que a la zona aquella del nord de la província de Castelló s’estan fent les inversions adequades. Jo crec que en el programa funcional que es pot tindre en les associacions sanitàries de Peníscola també es cobriran unes necessitats, que també indubtablement allibera també de la càrrega hospitalària que puga tindre, perquè tots sabem que molts dolents s’ingressen momentàniament a l’hospital perquè no hi ha un altre lloc. O si no, han d’anar a la Magdalena de Castelló, que està saturat també quant al nombre de llits necessaris d’este.

Per tant, jo crec que amb totes estes iniciatives que en este moment s’estan portant donaran solució perfectament al que és la zona nord de la província de Castelló, i molt allunyat del que és la seua proposta, perquè tant en el primer punt, que és el nombre de les necessitats estan perfectament estudiades; el nombre de llits de l’hospital de Vinaròs és l’adequat al que hi ha previst en este moment; el nombre de professionals de l’hospital s’ha incrementat en un 30% en este últim temps en tota la zona, en tota l’àrea de salut. Encara en fan falta més, però indubtablement s’aniran incrementant d’acord amb el que poguéssim trobar.

I quant a l’hospital, ja li ho he dit, el sociosanitari de Peníscola, que està en este moment en una fase primera, d’una promesa que se va fer en campanya electoral i que, indubtablement, estem encara no a meitat de la legislatura. Per tant, siguem també una mica pacients en el tema.

Moltes gràcies. El nostre vot serà en contra de la proposta.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 19 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 29 minuts)

Pregunta 138/09 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre un registre oficial de pacients en llista d’espera, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa del GP Socialista (RE número 29. 695, BOC número 124)

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Lo que ocurre es que dadas las circunstancias en las que ustedes están gestionando y trabajando, donde, lamentablemente, usted dice esto pero el oscurantismo es una norma en los datos que nos dan, donde no responden a las preguntas que se les realiza sobre listas de espera –y le puedo dar contestaciones que nos ha dado usted–, donde ustedes no dicen –según nuestro criterio, según los datos que nosotros tenemos– la realidad de las listas de espera e insiste, y machaconamente, en esperas quirúrgicas de medias de 45 días, cuando todos sabemos, y sobre todo los pacientes y los familiares, que hay especialidades que se van a los 6, 8 y 12 meses en lista de espera quirúrgica; que en consultas están entre 2 y 6 meses; que en exploraciones se van entre 3 y 6 meses –exploraciones como ecografías, radiografías, TAC, etcétera–; y no le quiero contar nada cuando hablamos de estudios del sueño o de patologías de la obesidad.

En fin, lo que les estoy pidiendo no es más ni menos que cumplan con su propio compromiso, algo que parece no debiera ser necesario recordar, pues debiera ser su obligación.

. Y hasta ahora, además, le puedo asegurar y le puedo dar las respuestas que ustedes nos dan cuando les preguntamos, que cuando les preguntamos por listas de espera, aparte de decirnos que nosotros teníamos más, lo cual algún día le demostraré que no es verdad, algún día. Demostrarlo es difícil, pero le puedo enseñar informes de la época. Pero. y es que, en cualquier caso, estamos hablando de ahora y de futuro. De acuerdo, en cualquier caso, estamos hablando de ahora y de futuro.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

Pregunta 139/09 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la visita única d’especialista, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa del GP Socialista (RE número 29. 696, BOC número 124)

El senyor president:

Pregunta 139/2009 al

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(Inoïble)

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Estamos ante un compromiso adquirido por usted, por lo tanto, por su partido y, por lo tanto, por el presidente de La Generalitat, el señor Camps. Y da la impresión, en ocasiones, de que ustedes se leen un manual, en este caso, un manual de buenas prácticas sanitarias, y deciden, entonces, lanzarlo como compromiso y recogerlo en su programa. A partir de ahí, el cumplir o no, eso es harina de otro costal. Cada vez que se les pregunta, «estamos en ello para final de legislatura, en el 2011», «los centros de salud los vamos a terminar» aunque los lleven presupuestando cinco años y los hayan empezado.

En fin, cuando se les escucha da la impresión de. –permítame que le diga– de que están fuera de la realidad, ¿eh? , no ya de esa norma básica, que les he dicho tantas veces, de que no se soluciona el problema que no se reconoce, y, por lo tanto, si no lo reconocen difícilmente lo van a solucionar, sino que en estos casos que están fuera de la realidad, que están fuera de la práctica cotidiana. Esta mañana lo veíamos en otro tema, como es la vacuna antineumocócica. Pero parece que hablan de lo que les han contado, pero que no bajan a la realidad, que no conocen la situación.

es ir al sitio donde se produce el problema, donde se produce el problema para saber qué es lo que está pasando. Pues a mí me da la impresión de que ustedes no hacen eso. Les cuentan qué es lo que pasa. Usted ha aplicado este manual, pero realmente la situación real, yo creo que no la conocen.

, al menos hasta estos momentos, pues qué quieren que les diga. El tema, que debía ser más sencillo, no lo parece tanto.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta 140/09 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre personal d’infermeria escolar, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa del GP Socialista (RE número 29. 697, BOC número 124)

El senyor president:

Pregunta 140/09 al

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Entonces, lo que les pedimos es que cumplan ya. Es decir, que estos 42 centros, en los próximos meses –y no me refiero en los próximos años–, se cubran ya.

Porque además les pido que cumplan –aunque no iba en el anteproyecto, sí que lo llevaban ustedes en su compromiso electoral– el compromiso 567 del Partido Popular. Decía: «Dotaremos de personal de enfermería a los centros docentes específicos de educación especial. »

Yo les pido que hagan, no un esfuerzo, sino que cumplan porque si no, no serán creíbles. No serán creíbles, creo yo.

Defraudarán a los educadores. Defraudarán a los padres y a las madres, que veían, con la implantación del enfermero o enfermera en los centros, una medida que les aportaba tranquilidad, al tener personal capacitado para atender las urgencias y necesidades de salud de estos niños y niñas.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta 141/09 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l’assistència sanitària en atenció primària, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa del GP Socialista (RE número 29. 698, BOC número 124)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(El senyor conseller de Sanitat parla sense micròfon)

Mire, ¿qué medidas va a tomar la

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En definitiva, yo creo que deben ustedes de estudiar el tema, según me cuentan, además, usted, con uno de los alcaldes, le dijo que lo estudiarían, ¿eh? , no sé si con los tres o con alguno, me comentaron que con algún alcalde usted había comentado que tocarían el tema y que solucionarían el tema en un tiempo, también creo que les dijo para final de legislatura. Yo no sé si es que lo da usted para final de legislatura. , si es que es usted piensa que igual. ¡No lo sé! , no quiero hacer interpretaciones,

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte l·ligible)

(inintel·ligible)

(Ininte l·ligible)

El senyor president:

(S’alça la reunió a les 17 hores i 20 minuts)

