Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda. Reunió celebrada el dia 26 de novembre de 2003. Comença la reunió a les 13 hores i 8 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 6.

Recepció d'esmenes i nomenament de la Ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2004 (RE número 3. 660)

El senyor president:

Senyora secretària, vol vosté passar llista a vore si els il·lustres tenim quòrum?

(La senyora secretària passa llista dels membres de la comissió)

Com som així de complidors, hi ha el suficient quòrum per a començar la comissió.

El primer punt de l'ordre del dia, que diu: lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior, no anem a llegir ni aprovar res, perquè és la comissió que acabem de fer i aleshores el material encara no està, lògicament, com cal.

El segon punt és: recepció d'esmenes i nomenament de la ponència.

Jo no sé si ha batut algun rècord o no, però la veritat és que els il·lustres diputats d'esta casa són molt treballadors, perquè s'han presentat 4. 493 esmenes, que he calculat que han d'eixir a dos segons, ara quan faça els càlculs jo. 78 del Grup Popular, 2. 972 del Grup Socialista i 1. 443 del Grup d'Esquerra Unida-Els Verds: Entesa. Total, 4. 493 esmenes que, com sabeu, seran debatudes a partir del dia 9 de desembre, 9, 10, 11 i 12, si no recorde mal, eixos quatre dies, al dia següent de la festa. Ja rebreu la convocatòria, però eixe dia supose que serà el dia 9 a les deu i mitja del matí quan començarem.

Bé, donades per rebudes les esmenes, ara quedaria el nomenament de la ponència. I, ara, Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Titular, Joan Antoni Oltra, i suplent, Carles Arnal.

El senyor president:

El senyor Ramírez Sorribes:

Titulars, Ricardo Costa i José Luis Ramírez, i suplents, Mariano Castejón i Marisol Linares.

El senyor president:

Grup Socialista.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Molt bé, ha quedat conforme heu dit vosaltres.

I, després d'haver rebut les esmenes i d'haver nomenat la ponència, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 12 minuts)

