Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA realitzada el dia 17 de febrer de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

Anem a donar començament a la comissió.

Li done la paraula a la secretària de la mesa perquè passe llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyora secretària.

El punt 1 de la comissió seria lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Estaríem d'acord totes i tots? Molt bé.

Abans de passar al punt 2…

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Sí, anava a donar-li peu, ¿si no li importa?

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Sí, sí, per això estava dient que abans del punt 2… (Veus)

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Val.

Abans de passar al punt 2 -com estava diguent-los-… (Veus)

Si volen, no l'aprovem. No sé, ¿votem l'aprovació del punt 1?

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

La mesa ha decidit que va a celebrar-se la comissió, anem a donar-los les explicacions que considerem pertinents. Aleshores, abans d'entrar al punt 2, si m'ho permeten, els explicarem les nostres conclusions. ¿D'acord? (Veus) Ha sigut per unanimitat.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

No està en el torn de paraula, així que, si me permet, anem a intentar dirigir el debat des de la mesa, des d'esta presidència, i quan jo haja exposat els nostres arguments, com han succeït les qüestions, si vosté té alguna cosa que apuntar-mos i dir-mos tindrà ús de la paraula i…

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

En cap moment s'ha decidit no resoldre el recurs i això no ha eixit per paraules d'esta presidenta en la comissió, en este moment. (Veus)

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

¡Ai! , doncs estic explicant-li primer que no està en l'ús de la paraula; segon, que anem a exposar tots els punts com han anat passant, i anem a donar-los les explicacions pertinents, i si vosté té, després que parle la mesa, alguna cosa a dir-mos, doncs tindrà la paraula. Bé.

Com ja mos ha avançat el senyor portaveu del Partit Popular, a la mesa ens ha aplegat un escrit per part del seu grup demanant que la comissió s'ajornara. Abans de llegir l'escrit que el Grup Parlamentari Popular ens ha fet aplegar, a mi m'agradaria posar-los en coneixement l'última reunió…, l'acta de l'última reunió que tinguérem la mesa d'esta comissió. Si volen còpia, ens la farem aplegar, jo crec que no n'hi ha cap problema, inclús que en este moment pugam demanar còpies per a tots els diputats i diputades de l'acta de l'última reunió de la comissió…, de la mesa, perdoneu. De totes maneres, passe a llegir-la.

«La reunió se va celebrar el 14 de febrer de 2017, els assistents van ser, bé…, (rient) -és que està molt mal dir-se primer però tal i com està en l'acta-: la presidenta, senyora Marian Campello Moreno; vicepresident, Antonio Joaquín Woodward Poch; i la secretària, Ana Barceló Chico; i el lletrat, Javier Guillén Carrau.

»El president de Les Corts va demanar en la Junta de Síndics del dia 14 de febrer que la mesa de la comissió aclarira, amb caràcter previ a la celebració prevista el 17 de febrer, la tramitació i la resolució del recurs.

»En la mateixa Junta de Síndics la senyora Barceló Chico ha comunicat que la convocatòria s'ha realitzat per a poder donar solució al recurs perquè la mesa de la comissió per si mateixa no podia modificar el pla de treball donat que és un acord adoptat en la comissió, i que prèvia reunió a la mesa de la comissió es comunicarà de manera adequada l'esmentat aclariment.

»En conseqüència, la mesa de la comissió acorda la següent resolució:

»Marian Campello Moreno, Antonio Woodward, Ana Barceló, com a presidenta, vicepresident i secretària, respectivament, de la Mesa de la Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA, reunits en el Palau dels Borja el 14 de febrer de 2017, adopten la següent resolució:

»Els il·lustres diputats i diputades del Grup Parlamentari Popular, Juan José Zaplana López, Beatriz Gascó Enríquez, Verónica Marcos Puig, Juan Carlos Caballero Montañés, Miguel Ángel Mulet Taló e Isabel Bonig Trigueros, mitjançant l'escrit 42. 857, sol·liciten l'aprovació i admissió del pla de treball presentat pel Grup Parlamentari Popular perquè el pla aprovat per la comissió incomplix el mandat del Ple de les Corts Valencianes. I aclarim els antecedents.

»Primer. El Grup Parlamentari Popular va presentar un pla de treball a la Mesa de la Comissió no permanent d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA, igual que van fer els altres grups parlamentaris.

»Segon. La mesa de la comissió va sol·licitar al president de Les Corts la convocatòria d'una reunió que va tindre lloc el 28 de novembre de 2016 per a aprovar el pla de treball de la comissió, en particular el pla de treball presentat pel Grup Parlamentari Popular. Va ser incorporat parcialment el pla de treball aprovat per la comissió i va ser votat en contra la resta del seu contingut.

»Tercer. Els diputats del Grup Parlamentari Popular relacionats anteriorment van firmar un escrit de recurs dirigit a la mesa de la comissió en què se sol·licitava l'aprovació i admissió del pla de treball presentat pel Grup Parlamentari Popular perquè el pla aprovat per la comissió incomplia el mandat del Ple de Les Corts.

»Quart. La mesa de la comissió va posar en coneixement de la Mesa de Les Corts que la mesa de la comissió no podia contravindre un acord adoptat per la mateixa comissió i demanava que la Mesa de Les Corts donara trasllat d'este escrit al Grup Parlamentari Popular i a la Mesa de Les Corts per a la resolució del recurs.

»Cinqué. La Mesa de Les Corts va acordar sol·licitar a la mesa de la comissió l'acta de la seua reunió i, en el seu cas, una confirmació de l'existència o no de qualsevol informe jurídic al respecte per a poder donar trasllat de tota la documentació al Grup Parlamentari Popular.

»Sisé. La mesa de la comissió va acordar remetre a la Mesa de Les Corts l'acta de la reunió de la mesa de la comissió del 19 de gener de 2017, comunicar-li que no es va demanar informe als serveis jurídics i, en contestació a l'escrit de la mesa, va sol·licitar la convocatòria de la comissió amb el debat i votació de la sol·licitud d'ampliació del pla de treball de la comissió.

»De conformitat amb l'article 53. 2 i la resolució del Ple de Les Corts número 138, del 19 de desembre de 2016, li correspon a la comissió d'investigació l'aprovació del pla de treball d'esta i no a la seua mesa.

»En conseqüència, s'ha demanat al president de Les Corts la convocatòria d'una reunió de la comissió d'investigació per a debatre i votar la sol·licitud d'ampliació del pla de treball de la comissió.

»Així mateix, la mesa de la comissió ha acordat donar trasllat de la present resolució a la Mesa de Les Corts i als il·lustres diputats i diputades del Grup Parlamentari Popular Juan José Zaplana, Beatriz Gascó, Verónica Marcos, Juan Carlos Caballero, Miguel Ángel Mulet e Isabel Bonig. »

Eixa és l'acta de la reunió de la mesa de la comissió.

L'escrit que ahir mos féu aplegar el Grup Parlamentari Popular, bé, ahir de vesprada es va registrar i l'hem tingut en les nostres mans este matí, diu:

Una vegada tenim ja…, mos hem posat en antecedents de què es va es va parlar en la reunió que tinguérem la mesa, de quin és el recurs, o siga, de quina és la petició que mos fa aplegar el Partit Popular, la mesa no té a dia de hui les competències de plantejar el pla de treball; entenem que són els diputats i diputades d'esta comissió els que han d'ampliar o no ampliar o canviar el pla de treball. Pensem que abans de resoldre el recurs cal que escoltem a totes les parts implicades al final en l'aprovació o no del pla de treball i del que aquí anem a estudiar, i per a nosaltres és essencial celebrar esta comissió, poder escoltar-los i després poder resoldre.

Aleshores, considerem que és essencial per a poder continuar el procediment d'esta comissió que hui se celebre la comissió i pugam escoltar a totes les parts que han tingut alguna cosa a vore amb el pla de treball.

Així que, aleshores, passem a…

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Anem a passar, si els pareix bé, no sé… (Veus)

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Demana vosté el torn de paraula, ¿per?

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Doncs, el Grup Parlamentari Popular tindrà un minut per a poder…

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

La decisió que la comissió ha de realitzar-se hui jo entenc que és per part d'esta mesa, i esta mesa ha decidit que la comissió hui va a realitzar-se.

Si vosté vol fer, si vosté vol fer (remors), si vostés, si vostés… (Els diputats parlen entre ells)

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Bé, el portaveu del Grup Parlamentari Popular sol·licita la paraula per a valorar la decisió d'esta mesa. Entenc que, bé, si vol vosté fer ús doncs esta presidència li donarà a vosté veu perquè puga considerar i valorar la decisió de la mesa.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Aleshores, té vosté quatre minuts però és que em pareix…, en fi, quatre minuts per a valorar la decisió que ha pres esta mesa i que la Junta de Síndics li ha donat el tràmit a la convocatòria d'esta comissió sense cap veu, per si de cas.

Quan es demana la sol·licitud d'esta convocatòria de comissió a la Junta de Síndics no n'hi ha cap veu que diga en eixa Junta de Síndics que no es realitze esta comissió, per si tenen vostés també algun dubte respecte a això.

Té la paraula.

El senyor Zaplana López:

Segundo. Mire, señora presidenta, usted dice que en el acta no se. , en la Junta de Síndics no se les dijo que no se celebraba la comisión. Mire lo que dijo la Mesa de las Cortes. La Mesa de las Cortes, en reunión celebrada el 14 de febrero, le dijo que «de tot acord allò, sense perjudici de la resolució de l'esmenat recurs -tal, no sé qué- se convoque a la comisión, esperando que con anterioridad a su celebración, se resuelva el recurso».

La senyora presidenta:

Per aclariments, a mi m'agradaria aclarir algunes coses. No vaig a entrar. , és que, de veres, jo vullc ajustar-me al reglament i a les qüestions argumentàries del reglament i del que hui estem fent ací i estem intentant resoldre. No vaig a entrar a los intereses ocultos de retardar o no retardar l'inici d'esta investigació, perquè crec que les sospites poden estar en qualsevol grup parlamentari, menys els qui estem en esta mesa. En fi, val.

L'article número 34 no se referix en cap cas a la mesa de la comissió. Està parlant de la Mesa de les Corts Valencianes, ¿d'acord? , no a la mesa de la comissió. Això jo crec que ha de quedar clar. I com en el reglament no diu res de la mesa de la comissió, parla de la Mesa de Les Corts, la mesa de la comissió decidix donar-li trasllat a la Mesa de Les Corts, que és el que diu el reglament i del que parla l'article número 34.

És un reglament que a mi m'agradaria recordar que s'aprovà amb una majoria del seu grup parlamentari. Que no és un reglament que s'ha inventat esta comissió ni la resta de grups. , hem decidit la resta de grups parlamentaris, ni és un reglament que s'ha inventat en esta legislatura.

I el reglament parla de la mesa gran -o siga, de la Mesa de Les Corts-, no de la mesa de la comissió. Parla tot el temps de la Mesa de Les Corts, i és a la que s'ha referit esta mesa de comissió cada vegada que el Grup Parlamentari Popular ens ha interlocutat a nosaltres, ha sigut remetre'ns a la mesa gran.

En el tema que ens demanem que se resolga el recurs. , o no se celebre la comissió, això jo no ho he vist en ningun. En cap cas se'ns diu que no se realitze la comissió, perquè. -lliga-s'ho- perquè se li dóna tràmit, se li dóna tràmit a la celebració de la comissió. I diu. Ai, ¿on està ara? No el trobe. (Veus) El que mos envia la mesa. (Algú diu: «Lo tengo aquí. ¿Se lo leo? ») No, li ho vaig a llegir jo, no passa res.

Vosté m'imagine que se referix a l'última part, en la qual diu: «D'acord amb tot allò, sense perjudici de la resolució de l'esmenat recurs, la mesa dóna trasllat a la sol·licitud de convocatòria a la comissió -¿val? - per al pròxim 17 de febrer, a les 10 i 30 hores, a la Junta de Síndics, esperant amb anterioritat a la seua celebració que es resolga el recurs. » Esperant, esperant. Però nosaltres no tenim un manament que si no se resol, no fem la comissió.

I esta mesa, torne a dir-li, esta mesa considera que no té capacitat per a resoldre sobre un pla de treball. Perquè els plans de treball els voten els diputats i diputades, i els voten els grups parlamentaris; no els voten meses.

Aleshores, el que anem a fer és parlar amb tots els grups parlamentaris, que exposen els seus arguments; escoltar a tot el món, que també parla d'escoltar. , l'article 34 i l'article 35 parla d'escoltar la Junta de Síndics, ¿eh? ¿Val? No parla d'escoltar els diputats i diputades. Però, bé, si volem fer eixa aplicació i volem entendre que podria comparar-se a la comissió la Junta de Síndics, doncs anem a assentar-mos aquí i anem escoltar tots els portaveus, que quede clar en una acta què diuen cada un dels portaveus, i decidiran vostés i votaran. Votaran vostés el pla de treball i què volen resoldre, i què volen estudiar. Vostés parlen hui. Vostés voten hui. I esta mesa resoldrà segons el que ha decidit la majoria d'esta comissió.

Aleshores, anem a donar pas al segon punt de l'ordre del dia. (Algú diu: «Yo quiero hacer una aclaración. Una aclaración técnica. »)

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Faça la seua sol·licitud.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Té la paraula.

Me comenta el lletrat que normalment ell no intervé en les comissions. Que si té vosté alguna cosa que ell considere que li haja d'aclarir, que s'aprope a la mesa i li ho explica. (Pausa)

Reprenem la sessió de la comissió.

Debat i votació de la sol·licitud d'ampliació del pla de treball de la comissió sobre la base de l'escrit presentat pel Grup Parlamentari Popular (RE número 38. 431) segons consta en el seu escrit amb número de registre 42. 857

La senyora presidenta:

Una vegada el lletrat ha donat explicacions oportunes al Grup Parlamentari Popular, el punt 2 de l'ordre del dia és debat i votació de la sol·licitud d'ampliació del pla de treball de la comissió sobre la base de l'escrit presentat pel Grup Parlamentari Popular, número 38. 431, segons consta en l'escrit número 42. 857.

Aleshores, tindria la paraula el Grup Parlamentari Popular per a exposar els motius pels quals sol·licita l'ampliació del pla de treball.

Té la paraula el portaveu amb huit minuts.

El senyor Zaplana López:

En la reunión de la mesa de la comisión se celebra la reunión sin asistencia letrada, no se pide informe jurídico. Y ustedes elaboran un documento que le pasan a la Mesa de las Cortes y a la Mesa de las Cortes le parece insuficiente y les vuelven a contestar a ustedes, a la mesa de la comisión, que, por favor, que remitan toda la información y que resuelvan el recurso. Y ustedes, en lugar de resolver el recurso, convocan esta comisión.

Mire, a mí, a nosotros nos preocupa, nos preocupa por qué ocultan, por qué retrasan y por qué están haciendo que esta comisión no se ponga en marcha. Mire, la comisión se aprobó en el pleno el día 10 de febrero, 10 de febrero, hace un año, un año, un año. El recurso lo presentamos el día 5, 5, dos meses y medio para resolver un recurso que todavía no está resuelto y no sabemos cuándo va a empezar esta comisión a trabajar, porque en tanto en cuanto no se resuelva el recurso no va a poder empezar a trabajar la comisión, entiendo yo. Aunque ustedes, como esto se lo pasan conforme les da la gana, seguramente mañana convocan otra vez la comisión sin resolver nada. Entonces, nuestra preocupación es por qué. Porque esto si ustedes lo hubieron resuelto cinco días después, el 14 de diciembre, pues seguramente estaríamos todos trabajando ya sobre los temas de CIEGSA. No sabemos por qué ustedes no tienen interés en poner en marcha esta comisión, a lo mejor no es lo que ustedes esperaban o a lo mejor están esperando el momento político oportuno, no lo sé.

Mire, la celebración de la comisión y la aprobación del plan de trabajo se celebró el día 28 de noviembre. La aprobación…, la aprobación del plan de trabajo se celebró el 28 de noviembre. ¿Sabe usted cuándo solicitó la documentación a las entidades a las que había que pedir la solicitud del plan de trabajo? Mire, usted lo presentó el día 20 de enero, 20 de enero. Dos meses después de la aprobación del plan de trabajo salen de estas Cortes las notificaciones a los distintos estamentos para que se les remita la documentación solicitada por la comisión. Dos meses han tardado ustedes en solicitar a los estamentos la documentación de estudio de esta comisión desde la aprobación del plan de trabajo.

La senyora presidenta:

Té ara el torn de paraula el Grup Parlamentari Socialista.

Bé, recorde a les seues senyories que estem parlant del punt 2: debat i votació de la sol·licitud d'ampliació del pla de treball de la comissió sobre la base de l'escrit del Grup Parlamentari Popular. D'acord?

Té la paraula ara la diputada Sandra Mínguez, per un temps de huit minuts, per a fixar la seua posició.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

Me causa de verdad especial sorpresa cuando usted habla de que la mesa no les respeta, de que la mesa no quiere realizar la comisión, de que la mesa no lo respeta, en su primera intervención, cuando ha pedido el turno de palabra, lo ha repetido muchísimas veces.

Bueno, en 2005 ya hubo diputados de estas instituciones, una diputada socialista, Ana Noguera, que pidió cierta información y el señor Font de Mora y el señor Máximo Caturla, que estaban en ese momento en la conselleria de educación, se les negó. Y no solo eso, las Cortes, esta institución negó, esta institución negó la comparecencia del conseller, la comparecencia de gerentes de CIEGSA, la comparecencia del secretario autonómico de Educación, Máximo Caturla, que recordemos que estaba en ese momento como máximo responsable de las finanzas del PP y máximo dirigente de la empresa de CIEGSA. Se niega en esta institución también la constitución de una comisión de investigación, que hoy en día sí que estamos celebrando. Y, bueno, veamos esa doble vara de medir de su partido antes y ahora.

Vamos a hablar de lo importante. Vamos a hablar de lo importante, vamos a hablar del mandato que se aprobó en pleno, para eso estamos en esta comisión. Y vamos a hablar de lo importante. Vamos a hablar de la viabilidad del conveni subscrit entre la conselleria d'educació i CIEGSA, així com de la gestió i l'execució, l'anàlisi dels comptes, la verificació de la contractació de l'equipament encarregat per la conselleria i l'adequació als principis de la legalitat, eficàcia i eficiència en la gestió i en les activitats desenvolupades de l'empresa.

Anem a parlar també de la delimitació de l'impacte sobre les arques públiques de les pràctiques irregulars d'empreses proveïdores de barracons sancionades per la Comissió Nacional del Mercat i de la Competència i la quantificació dels possibles sobrecostos. Anem a parlar d'això.

Anem a parlar també de l'establiment de responsabilitats polítiques per la defectuosa gestió de fons públics que van fer durant el seu mandat, durant el seu govern del PP. I de la gestió de l'empresa i l'establiment de les mesures necessàries per a evitar totes aquestes pràctiques en el futur. Anem a parlar d'això. Jo tinc moltes ganes de parlar de tot això. Jo tinc moltes ganes que comence l'educació. Jo tinc moltes ganes que el Partit Popular deixe de entorpecer el transcurso para comenzar la comisión y empezar a hablar de estas cosas, que estas cosas son muy importantes.

Lo entorpecen de forma burocrática, que es algo además que se les da, que se les da, que se les da muy bien. Y yo, sinceramente, creo que es porque no quieren que se hable de lo que verdaderamente hemos venido a hablar aquí. O como pasó en el pleno, en el pleno pasado, no quieren que se hable de otros asuntos, como, por ejemplo, pues Milagrosa, la expresidenta de Les Corts, o los ocho empresarios que financiaron la, la…, ilegalmente a su partido. No quieren que se hable igual de eso, porque…, y lo tapan con trabas burocráticas o con iniciativas parlamentarias que quizás no sean las más oportunas.

La senyora presidenta:

Té quatre minuts el portaveu del Grup Parlamentari Popular per a fer la rèplica.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Gràcies. (Veus)

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

Usted también me dice: «Usted ha venido aquí a pedir responsabilidades del PP, responsabilidades del PP. » Por supuesto que vengo aquí a pedir responsabilidades del PP. (Remors) Lo ha dicho… Perdone, estoy en el uso de la palabra. Gracias. Por supuesto que vengo a pedir responsabilidades del PP. Es que lo pone además en la resolución, l'establiment de responsabilitats polítiques. (Remors) ¿Qué responsabilidades políticas…, quién estaba gobernando durante la investigación y durante lo que se ha producido con CIEGSA? El Partido Popular durante veinte años.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té el torn de paraula la senyora Mercedes Ventura per un temps de huit minuts.

La senyora Ventura Campos:

Es más, les recuerdo que en este plan de trabajo, en el cual ustedes no estuvieron de acuerdo, pero se votó, hay unanimidad, hay…, bueno, hay diez votos. Perdona, de acuerdo. Entonces, creo que hay que también respetar el derechos de los diferentes grupos parlamentarios, el derechos de los que estamos aquí, porque ustedes hablan de que tienen muchos derechos, pero también tienen deberes. El deber es de respetar lo que se ha votado en esta cámara.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Té ara el torn de paraula per quatre minuts el Grup Parlamentari Popular.

El senyor Zaplana López:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Antonio Joaquín Woodward Poch)

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

No les gusta escuchar, no les gusta escuchar, no pasa nada.

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

Y sí que le pido, por favor, a la mesa, les pido que una vez finalice esta comisión que le den respuesta a los señores del Partido Popular para que no utilicen argumentos que sigan paralizando esta comisión. (Remors) Sí, ustedes están paralizando esta comisión.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marian Campello Moreno)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. Té el torn de paraula la seua portaveu per un temps de huit minuts.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que no entenem massa bé com poden presentar aquest recurs quan en la votació que se va fer del pla de treball ahí se van a abstindre. Per tant, tampoc és que s'oposaren al pla de treball i és un pla de treball que també inclou punts d'ells. Per tant, l'única solució que trobem o l'única intenció que pot tindre el Partit Popular amb aquest recurs és una intenció clara de paralitzar i retardar aquesta comissió, impossibilitar el seu desenvolupament normal. I açò només té una explicació i és que tenen moltes coses a amagar, tenen por que isca la veritat.

A més hi ha una clara intenció de què la foscor que hi ha damunt de la gestió que va fer el Partit Popular de l'empresa pública CIEGSA, centrada en els anys en què Máximo Caturla va ser el seu gerent, gestió que va provocar 1. 000 milions d'euros de sobrecostos en la construcció de les escoles valencianes, 1. 000 milions, senyor Zaplana, que no sabem on han anat a parar i que podrien dir-nos-ho i així s'acabaria la comissió hui mateix, només cal que diga on estan els 1. 000 milions.

I podria ser que a la millor formen part d'eixes famoses comissions que estan apareixent, són les protagonistes de la majoria de sentències dels diversos casos, molt quantiosos, per cert, de corrupció que envolten al Partit Popular; o si no estan ahí en eixes comissions, a la millor és que s'han gastat fent una mala gestió i una mala planificació.

Però el que està clar, i jo no sóc advocada però sóc arquitecta i justament de sobrecostos li puc parlar bé, amb coneixement de causa, el que està clar és que els valencians tinguem les escoles més cares com a mitjana de tot l'estat espanyol. I això no és una cosa de què hem d'estar orgullosos sinó que és una cosa que ens avergonyís com a valencians. I que volem començar ja amb aquesta comissió per a poder esclarir tot açò i llevar-mos eixa mala imatge, eixa mala imatge per la seua culpa hem de dir, per la culpa de la gestió del Partit Popular.

Aquesta comissió va definir un pla de treball, publicat en el DOCV número 138, de 19 de desembre de 2016. Bé, eixe pla de treball agafa com a base el pla conjunt dels quatre grups parlamentaris al qual es van incorporar punts del pla de treball del Grup Parlamentari Popular. I eixe pla és el que es va aprovar amb el vot a favor de tots els grups parlamentaris, que és la majoria de representació de la ciutadania valenciana excepte el Partit Popular, que tampoc se va oposar, se va abstindre.

I en el recurs, entre altres coses que mos criden l'atenció, podem trobar que el que demanen ara és que «si es el propio Consell el que reconoce que CIEGSA no se ha extinguido y sigue trabajando y asumiendo encomiendas de La Generalitat». Aleshores, què volen? Que mantinguem un pla de treball viu i açò no s'acabe mai? És que açò no és una comissió d'investigació. És que l'actualitat política l'han de demanar dia a dia en el seu treball parlamentari. I si volen que vinga ací a comparéixer el conseller per una adjudicació puntual de CIEGSA actual demanen la seua compareixença, però no ha d'entrar en una investigació. Què no saben com funcionen Les Corts? Li ho ha d'explicar una arquitecta a un advocat. (Remors)

Continuem. En el punt 6 parlen: «Paralelamente resulta incongruente la decisión adoptada por la comisión de investigación cuando limita las solicitudes de documentación hasta junio de 2015. » I després, en el punt sèptim, parlen de la vicepresidenta de la comissió, que jo entenc que es referien a Ana Barceló i és la secretària. També els he d'explicar com se compon la mesa? La secretària, presidenta i vicepresident (remors) i letrado, molt bé, senyora Gascó, veig que està atenta, està atenta a les meues paraules. (Remors)

Bé. Pareix que acuse la mateixa vicepresidenta que se excluyeran del plan de trabajo… Anem a vore. Ací se va negociar incloure certes coses del vostre pla de treball al qual se va presentar per la resta dels altres quatre grups parlamentaris i la secretària, dins de les seues funcions, va dir pel micro, per tal que quedara tot recollit, el que s'introduïa i el que no. Jo no veig ahí un mal funcionament de la mesa en cap moment.

Després, una vegada explicat el pla de treball, se passa a votació. S'aprova amb el vot favorable dels quatre grups parlamentaris i la seva abstenció. O siga, que al final el motiu del recurs que és que «se vulnera el derecho fundamental establecido en el artículo 23 de la Constitución española, el derecho fundamental de todos los ciudadanos a participar en los asuntos públicos, directamente o por medio de representantes libremente elegidos en elecciones periódicas por sufragio universal», és justament el que estan fent vostés. Perquè la voluntat d'una cambra representativa de la ciutadania ha sigut aprovar eixe pla de treball. I vostés el que volen és imposar el seu pla de treball. Això és el que estan tractant, d'imposar-nos un pla de treball perquè no entenen que ara no tenen la majoria parlamentaria. I la majoria parlamentària és una altra i ara perden les votacions, cosa que no passava abans. Doncs, acostumen-se, perquè ja no tenen la majoria.

El més fort de tot és que, clar, abans de començar la comissió volen que se suspenga esta. I, clar, jo m'he ficat a mirar la premsa perquè dic, açò, sí que és rar que avui vullguen que se suspenga, i m'he trobat que justament avui la Ser porta una notícia que diu: «El PP valenciano obtuvo su mayor lucro con la construcción de colegios -avui, senyories-. Los investigadores sostienen que el PP de Francisco Camps alcanzó el cénit de su financiación ilegal gracias al desfalco de más de mil millones de euros en la construcción de colegios. Consideran acreditado que el PP logró decenas de millones de euros con los modificados de obra de hasta un 43%, que contemplaban el beneficio para las empresas amigas y la mordida para la formación política. »

I, clar, veient que n'hi han estes notícies per ahí, doncs, ells avui volien ajornar esta comissió i que no se poguera dur a terme la continuïtat de la comissió d'investigació. L'aprovació del seu pla, que ja vam fer l'altre dia, no crec que calga votar-lo una altra vegada, perquè ja és un pla que té la legitimitat de la cambra. I deuríem continuar els treballs de la comissió i no permetre que un grup polític, en tota la clara intenció, perquè el que se va a investigar és la gestió que va fer ell quan estava al govern, bloquege aquesta comissió.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular, per un temps de quatre minuts.

El senyor Zaplana López:

Yo les veo a ustedes preocupados con el tema de la prensa, preocupados; ya me han dicho dos portavoces… Preocupados. «¿No ha visto usted la prensa? Usted presentó esto… Porque la Ser dice hoy -que era ayer-…». Pero, bueno, da igual, el escrito del recurso fue en noviembre. Yo no soy adivino.

Pero, bueno, también podrían estar preocupados ustedes porque el subsecretario de sanidad no declaró su clínica, porque el conseller de transparencia dice que Montón le ha engañado, porque el número tres trabaja para sanidad la empresa que le está alquilando la clínica, porque resulta que hoy nos hemos enterado de que el doble, 50% más de ingresos en esa empresa, gracias a que el señor Campos es… Eso me preocupa también. Y esto sale en prensa también. Estos titulares, ¿los han leído ustedes? ¿Han pedido explicaciones a su gobierno? ¿Es que es solamente los titulares que a ustedes les da la gana? No, todos los titulares de prensa. Si nos creemos la prensa, para lo bueno y para lo malo, y para lo malo. (Remors) Porque ustedes también empiezan a tener problemas, y habrá que hacer comisiones de investigación para ver qué está pasando en algunos departamentos. Pero haremos investigación, (inintel·ligible) … de investigación rigurosas.

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Els demanaria als diputats i diputades que, per favor, puguen mantindre el debat d'una manera assossegada. (Veus)

Té ara el torn de paraula la diputada Belén Bachero per quatre minuts.

La senyora Bachero Traver:

Senyor Zaplana, clar que voldria que vingueren arquitectes, clar que sí, que expliquen els sobrecostos. Igual és més interessant que vinguen els arquitectes que han fet obres de CIEGSA sense sobrecostos i que, casualment, només han fet un col·legi, ja no n'han pogut fer més perquè, clar, al no tindre sobrecostos, la cosa ja no quadrava. (Se sent una veu que diu: «Pedimos todos. » Veus) Aleshores, igual és més important que vinguen eixos o, a la millor, poden. (El senyor Zaplana diu: «Pedimos todos. ») Home, però és que tots.

La senyora presidenta:

Guarden silenci. Guarden silenci els diputats que no estan en el.

La senyora Bachero Traver:

. podria bloquejar-se ací la comissió. Aleshores, haurem de fer una tria, que és el que li hem estat explicant des del principi.

I l'altre dia vam estar negociant amb vosté el pla de treball, i li va paréixer bé que en foren alguns i avant, no va ficar cap problema. (Veus)

De la mateixa manera que tampoc va dir en aquell moment tot el que està ara muntat el show ací dels terminis de si ha de ser fins a no sé quina època, que si no sé què. Doncs, escolte, és que el pla de treball és el que se va aprovar, és la majoria parlamentària, que representa la majoria de la ciutadania, qui aprova un pla de treball que acompanya un manament per a fer una comissió d'investigació. Una comissió d'investigació que té un objectiu per a investigar totes les activitats econòmiques que s'han fet durant l'existència de CIEGSA, sí, però després n'hi ha un pla de treball que acompanya eixe manament i que diu, específicament, quins documents volem demanar.

I el que no se pot fer tampoc és no limitar mai els documents, perquè, si no, bloquegem la conselleria. Jo sé que és la seua intenció i és el que els agradaria, però nosaltres no estem a favor d'això.

Ja està. Tampoc cal entrar a més detall.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula el seu portaveu, per un temps de huit minuts.

El senyor Boix Pastor:

Mire, es que yo creo que vulnerar derechos es cuando un grupo imponía a los otros grupos, no cuando todos los grupos le dicen a un grupo que no, que ahora sí vamos a investigar. Es que antes un grupo les decía a todos los valencianos, «no vamos a investigar», y nos íbamos perdiendo la votación. Y ahora es que la democracia ha cambiado, ha cambiado, pues, porque estos grupos son más que un grupo, y nos ponemos a investigar.

Pero es que, a lo mejor, esa costumbre de gobierno, trajo esos vicios del presente que tenemos que mirar y que tenemos que corregir. Porque hablan de ocultar, retrasar esta comisión… Pero si yo recuerdo a Ana Noguera y a Andrés Perelló y a Adolf Sanmartín que el señor Caturla no les dejaba entrar en la empresa pública. Eso no era vulnerar derechos. Eso no era ocultar información. Eso no era retrasar.

Porque al principio el señor Zaplana hablaba del vicio de nulidad de esta comisión. A mí me recordaba… Esto hace poco lo acabábamos de ver también en el intento del Partido Popular de provocar el vicio…, la nulidad en el caso Gürtel. Porque luego hacen unas declaraciones, dicen que respetan los órganos, pero, luego, por detrás, entran por detrás y presentan recursos para ver si se cargan las pruebas y aquí de lo dicho nada.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. El seu portaveu té quatre minuts.

El senyor Zaplana López:

Pero bueno, tráiganlas, tráiganlas, las auditorías, ya me las leeré yo, no se preocupe, que tengo una paciencia infinita. Me las leeré y se las contaré. Les haré un resumen, no se preocupe. Pero, ¿qué miedo tienen a que vengan esos documentos aquí? ¿Qué miedo tienen a que vengan aquí esas personas a dar explicaciones? A que digan que los del PP (inintel·ligible) … mal, malísimos, todos malísimos, todos malísimos. ¿Por qué vulneran nuestros derechos?

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Quatre minuts té el portaveu socialista.

El senyor Boix Pastor:

No, la vergüenza que siento yo. Mire, yo lo que quiero es saber qué ocurrió para que nunca más vuelva a pasar. No, no, eso no. Eso no, porque es lo mismo que salir y decir que sí, que respetamos las decisiones de los jueces, pero luego el Partido Popular les mete recursos a los jueces para ver si provocan la nulidad de las pruebas. ¿Me entiende? Y eso es lo que… (Veus) Atiéndame.

Porque (inintel·ligible) … de que usted, ya que a veces se refiere a otras cosas que no vienen… No, usted siempre dice esto de que quieren parecer un nuevo PP, un nuevo Partido Popular. Pero acaban siendo lo de siempre. Parece que, oye, con este nuevo PP, Adán y Eva, y descubrieron el paraíso. Y a mí me parecen muchas veces más los primos de Caín, ¿entiende?

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Imagine que demana per al·lusions.

Té la paraula per quatre minuts. Perdone, m'indica el lletrat que són dos minuts els que té.

El senyor Zaplana López:

El senyor Boix Pastor:

El senyor Zaplana López:

El senyor Boix Pastor:

El senyor Zaplana López:

No, es que como me ha llamado tramposo, yo, hay cosas… (Veus) Un momento, un momento, un momento, déjeme exponer que tengo dos minutos, no se pongan nerviosos. Si es que se ponen nerviosos. Yo creo que les pongo nerviosos, no sé si soy yo.

Y señor Boix, también es tramposo decir que la empresa pública CIEGSA es donde más guardias civiles hay. No lo sé. Hay otras empresas públicas que dependen de otros organismos que también, que también. Y hay personas vinculadas a otros partidos que también les tienen grabados en escuchas y que también dicen determinadas cuestiones, vinculadas a estas empresas y vinculadas a estas organizaciones. También, también, y también salen y también saldrán en un futuro, y también hay trampas en esos procedimientos, señor Boix, y usted lo sabe perfectamente.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

M'ha de fer alguns aclariments.

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

D'acord, doncs té la paraula la secretaria de la mesa per a fer alguns aclariments de procediment. (Veus)

La senyora secretària:

Le ruego que se lea, aunque ponga tres días los oficios que salieron de Les Corts, ruego que se visione el vídeo y verá que esta misma secretaria dijo que eran treinta días. Ante esa incorrección, yo me puse en contacto con los letrados, y efectivamente visionaron el vídeo, y efectivamente fueron treinta días, que fue la propuesta que alcanzaron los grupos. Por tanto, se ha corregido.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

No té l'ús de la paraula.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Apague el micròfon que no està en l'ús de la paraula, per favor. (S'interromp la gravació)

El senyor Zaplana López:

La senyora secretària:

El senyor Zaplana López:

La senyora secretària:

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

…aleshores anem a passar al.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

. anem a continuar en la.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

D'acord.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Cride a l'ordre! Cride a l'ordre!

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Cride a l'ordre els diputats i diputades de la comissió.

La mesa considera que el que s'ha fet per part de la secretària eren apreciacions sobre els procediments. Aleshores, no anem a continuar el debat.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

. perquè no estàvem fent un debat.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

No estàvem fent un debat (veus) i no anem a continuar amb un debat.

Per part de.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

S'ha demanat la lectura de l'article 71. L'article 71 diu: «En todo debate el que fuere contradicho en sus argumentos por otro u otros intervinientes tendrá derecho a replicar o rectificar por una sola vez a cada uno de ellos y por un tiempo máximo de cinco minutos, que será fijado por la presidencia en función del debate que se esté realizando. »

La mesa i esta presidència entén que no era un debat. Aleshores, com diu «en todo debate» no estaven. (protestes) en torn de la paraula. El torn. (Se sent una veu que diu: «Es increíble. ») La secretària de la mesa ha parlat en nom de la mesa i no estava intervenint en ningun debat ni estava obrint ningun debat. Aleshores, no caben rèpliques perquè no era un debat.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

La secretària…

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

No té la paraula. Això per a començar.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

No. Per començar no té la paraula. No té el torn de la paraula ni l'ha sol·licitat.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Ja està.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Per continuar amb la comissió, ens agradaria saber si per part dels grups parlamentaris teniu alguna proposta d'ampliació del pla de treball.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

A mi m'agradaria aclarir que s'ha llegit en veu alta l'article 71, que és el que vostés han demanat, on parla de debat. I per part de la comissió no hi ha hagut un. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Ya lo que nos faltaba. Por favor, lo que nos faltaba. ») (Veus)

Bé, per continuar la feina hui encomanada a esta comissió i l'ordre del dia, m'agradaria saber si per part dels grups parlamentaris teniu alguna proposta d'ampliació del pla de treball, de modificació del pla de treball. Ens agradaria saber si n'hi ha alguna proposta.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Bé. Per part de la mesa i de la presidència de la comissió no n'hi ha ningun problema en donar-li la pausa que considere necessari. Bé. Sí. Si els pareix bé, els donem deu minuts i en deu minuts tornem a la comissió i tornem a reprendre la comissió.

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts minuts)

La senyora presidenta:

Reprenem la sessió.

La pregunta que es formulava des de la presidència de la comissió és si per part d'algun dels grups parlamentaris tenim alguna proposta concreta sobre la modificació del pla de treball que pugam votar en la comissió.

Té la paraula el Grup Parlamentari Popular.

El senyor Zaplana López:

Resumo, cuatro puntos: plazo de la aprobación del plan de trabajo hasta el 28 de noviembre del 2016 para ser rigurosos con el mandato de las Cortes; comparecencia de los auditores e interventores cofirmantes de los informes anuales de la intervención; redactores de proyectos y directores de obra y constructores de los treinta centros analizados por la intervención general; y la comparecencia del señor Marzà. Cuatro puntos, cuatro puntos exclusivamente para implementar el plan de trabajo aprobado por los grupos políticos respectando, evidentemente, la democracia y la mayoría parlamentaria que les ha hecho llegar a la aprobación de ese punto.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

¿Algun altre grup vol prendre la paraula?

Passem a votació. Li demane al portaveu del Grup Parlamentari Popular, com ha sigut in voce la proposta, que si a l'hora d'anar jo parlant, o siga, dient la qüestió que anem a votar, tinc alguna incorrecció que puga aclarir-nos-la. ¿D'acord?

Si no he entés malament, el que sotmetríem a votació és ampliar el pla de treball en quatre punts: un seria el termini, hauria de ser ampliat fins al 28 de novembre de 2016; demanen també la compareixença d'auditores e interventores cofirmants dels informes anuals de la intervención general, redactores de proyectos… (Soroll de papers) ¡Val! , perdonen, una és la d'auditores e interventores, una altra és redactores, directores d'obra, i l'altra és la compareixença, ¿veritat? (Veus) Val, doncs torne a començar, com ha sigut així un poquet…

El primer punt, ampliar el termini d'estudi fins al 28 de novembre de 2016; demanen la compareixença «de auditores e interventores, cofirmantes de los informes anuales de la intervención general (remors), de la intervención de CIEGSA»; demanen també la compareixença de «redactores de proyecto, directores de obra de los treinta centros analizados por la intervención general en su informe del 11 de febrero del 2015», (remors); «redactores de proyecto, directores de obra y constructores de los treinta centros analizados por la intervención general en su informe del 11 de febrero del 2015»; i la compareixença del conseller Marzà. ¿És així?

Aleshores, ¿vots a favor? Passem a votació. ¿Vots a favor? Són 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. ¿Abstencions? 2 abstencions. (Algú tus)

Una vegada escoltada la comissió, la mesa farà una reunió, redactarem una resposta al recurs presentat pel Grup Parlamentari Popular del qual demanarem que se'ns done compte.

Gràcies.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Esta mesa pren nota de la proposta del Grup Parlamentari Popular.

Gràcies.

El senyor Zaplana López:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 50 minuts)

