Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 25 i 31 de maig de 2006. Comença la reunió a les 13 hores i 40 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 21.

Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Bibliotecaris i Documentalistes de la Comunitat Valenciana (RE número 34. 848, BOCV número 137)

El senyor president:

S'obri la sessió.

El Grup Socialista, havent-se excusant el senyor Vicent Sarriá, secretari de la Mesa, ha designat per a substituir-lo, com a secretària accidental, la senyora Mercedes Sanchordi. Per tant, pregue a la secretària accidental que comprove el quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora secretària.

Comprovat el quòrum, passem a l'ordre del dia que està establit. El primer punt és lectura i aprovació, si és el cas, de l'acta de la reunió anterior.

Moltes gràcies a vosté, senyora secretària.

Bé. Com dèiem, en la carpeta les seues senyories tenen l'acta de la sessió anterior. És el moment de fer alguna objecció, si ho creuen convenient, o d'aprovar-la si estem tots d'acord.

per tant, entenem que per assentiment queda aprovada. Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Passem al segon punt, que és debat del Projecte de llei de creació del col·legi oficial de bibliotecaris i documentalistes de la Comunitat Valenciana, registre d'entrada número 34. 848 i publicat en el

Butlletí Oficial de les Corts

(Pausa i remors)

Passem a l'article primer, que no hi ha ninguna esmena presentada. Per tant, anem a passar a votar l'article 1. Vots a favor d'este article? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció i 15 vots a favor. És aprovat l'article 1.

Als articles 2 i 3 no hi ha esmenes presentades. Si les seues senyories ho creuen convenient, podem votar-los de forma conjunta. Vots a favor dels articles 2 i 3? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció i 15 vots a favor. Són aprovats els articles 2 i 3.

A la disposició addicional hi ha una esmena, la número 1, del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Pregaria que es passara directament a votació.

El senyor president:

L'esmena número 1 només o. ?

El senyor Martínez Rodríguez:

De totes les esmenes que el meu grup ha presentat.

El senyor president:

El Grup Parlamentari Popular té les esmenes números 1, 2, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 i 13. Entén la presidència que vol passar-les de forma conjunta a votació?

El senyor Martínez Rodríguez:

Entén bé, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Algun grup té inconvenient que es voten conjuntament o vol fer algun desglossament? Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Que se separen la 12 i la 13.

El senyor president:

Senyories, anem a passar a votació. En primer lloc, les esmenes 12 i 13, que vol el senyor Cardona que es voten separadament. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. Per 10 vots a favor i 6 abstencions queden aprovades estos dos esmenes.

Votem ara la resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor de la resta d'esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 9 vots a favor, 1 vot en contra i 6 abstencions. Queden aprovades estes esmenes.

Passem ara a la disposició transi. Bé, podem votar ja la disposició addicional. Vots a favor de la disposició addicional? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció i 15 vots a favor. Queda aprovada la disposició addicional.

Ara passem a la disposició transitòria primera, que no hi ha esmenes presentades. Vots a favor d'esta disposició? Gràcies. En contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció i 15 vots a favor. Queda aprovada.

A la disposició transitòria segona estan les esmenes números 3, 4 i 5, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, separadament o conjuntament, com crega convenient, té la paraula el senyor Polo.

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Polo.

Hi ha torn en contra? El senyor Martínez té la paraula.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Per a réplica, té la paraula el senyor Polo.

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Polo.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Martínez.

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president. Seré molt breu.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

(El senyor Polo Poveda demana la paraula per a rèplica)

Ja ha replicat la seua senyoria, senyor Polo. Ja ha replicat, ja ha replicat.

Bé, finalitzat el debat d'estes esmenes, passem a votar les tres esmenes que el senyor Polo ha defensat. Vots a favor de les esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 9 vots en contra i 7 vots a favor, queden rebutjades.

Procedix ara votar la disposició transitòria segona. Vots a favor d'esta disposició? Gràcies. En contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 vot en contra, 9 vots a favor i 6 abstencions, queda aprovada la disposició transitòria segona.

A la disposició transitòria tercera no hi ha ninguna esmena presentada, ni tampoc a la disposició final. Podem votar-les conjuntament? Bé. Vots a favor d'estes dos disposicions? Gràcies. En contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció i 15 vots a favor, són aprovades les dos disposicions.

A l'exposició de motius, per a incorporar-la com a preàmbul de la llei. Vots a favor de l'exposició de motius? Gràcies. En contra?

. Sí, perdó.

Repetim, repetim. A l'exposició de motius per a incorporar-la com a preàmbul de la llei. Vots a favor d'esta exposició de motius? Gràcies. En contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció i 15 vots a favor, queda aprovada l'exposició de motius.

Senyories, finalitzat el debat i votació del projecte de llei, procedix ara, d'acord amb el que determina el punt tercer de l'ordre del dia, designar. Sí

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

Molt bé, senyor Polo.

Moltes gràcies. Amb independència que ho presenten per escrit, com diu el reglament, però prenem bona nota que es mantenen les tres. Moltes gràcies.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Bibliotecaris i Documentalistes de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Dia que procedix ara en el tercer punt de l'ordre del dia designar al membre de la comissió que ha de presentar el dictamen davant el Ple de les Corts.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyor Cardona?

Senyor Polo?

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

La Mesa considera correcta la proposta, com no pot ser d'altra forma, i acceptem gustosos, en nom del senyor Sarrià, la designació.

Senyories, la comissió se suspén i continuarà el proper dimecres dia 31, a les deu i mitja.

Moltes gràcies, senyories.

(Se suspén la reunió a les 14 hores)

(Es reprén la sessió a les 10 hores i 40 minuts del dia 31 de maig de 2006)

El senyor president:

(Inoïble)

. el següent punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del conseller de Relacions Institucionals i Comunicació per a explicar la posició de la Generalitat davant la Televisió Espanyola en relació amb el programa Informe Semanal, del 14 de gener de 2006, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds.

A la Mesa ha arribat un escrit del vicepresident del Consell i de l'Àrea de Relacions amb les Corts, que diu: «En la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, del dia 31 de maig del 2006, està prevista la compareixença del conseller de Relacions Institucional i Comunicació per a explicar la posició de la Generalitat davant de la Televisió Espanyola en relació amb el programa Informe Semanal, de 14 de gener de 2006. Com a conseqüència de la remodelació del Consell, duta a terme pel Decret 2/2006, de 29 de maig, del president de la Generalitat, se sol·licita que esta compareixença siga substanciada en una pròxima reunió de la comissió. Cosa que els comunique perquè en preguen coneixement i als efectes oportuns».

Bé. Ans de passar al punt quint, jo vull deixar constància de la satisfacció de la presidència de la comissió per la presència de la senyora vicepresidenta, que conforme saben les seues senyories, ha passat un mal tràngol en un accident amb el seu xiquet, i gràcies a Déu, està solucionat. Per tant, benvinguda a esta comissió.

Pronunciament de la comissió en relació amb la sol·licitud de compareixença del conseller delegat de Castelló Cultural per a informar sobre la situació actual de la Ciutat de les Llengües, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 48. 061)

El senyor president:

El quint punt és: pronunciament de la comissió en relació a la sol·licitud de compareixença del conseller delegat de Castelló Cultural per a informar sobre la situació actual de la Ciutat de les Llengües, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula el senyor Polo.

El senyor Polo Poveda:

Como ustedes saben, Proyecto Cultural de Castellón se constituyó en el año 1997 para promocionar e impulsar la vida cultural de Castellón. Para ello, se diseño como objetivo estratégico el desarrollo de las infraestructuras culturales que componen el Proyecto Cultural de Castellón, Espai d'Art Contemporani, el Teatro Principal de Castellón, el Museo de Bellas Artes, el Auditorio Palacio de Congresos y el Auditorio de Peñíscola.

En segundo lugar, expondremos otra causa para justificar esta petición. Una de las razones que se esgrimieron para justificar el nombramiento de la figura del consejero delegado fue la necesidad de agilizar el proyecto de la Ciudad de las Lenguas ante los anuncios de ciudades como Comillas y Alcalá de Henares, entre otros, que aspiraban a tener un proyecto de similares características no solo en la promoción del castellano entre extranjeros, sino también de inmersión lingüística.

Y en tercer lugar, la otra razón que justifica nuestra petición es el tema económico, con lo relacionado, fundamentalmente, a capital social de la sociedad Proyecto Cultural de Castellón, SA, que, como saben, fue reducido a principios de año de forma drástica en la cantidad de 9 millones de euros, dejando el capital social en un millón de euros, lo que ha producido que el Consell recientemente haya inyectado dos millones de euros para frente a las situaciones previstas por la sociedad.

Pero la cuestión es: ¿el capital social actual es suficiente para hacer frente a las actuaciones y a la constitución y construcción de las infraestructuras previstas en la Ciudad de las Lenguas? ¿Cuál es la financiación y sus fuentes para su ejecución? Son cuestiones que al Grupo Socialista, y creemos también al resto de grupos, les interesaría saber y conocer. Por esta razón, queremos que el máximo responsable de la sociedad, su consejero delegado, nos informe de ello.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Polo.

Torn en contra? Senyor Ovejero, té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

(so d'un mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

El senyor Polo, per a rèplica.

El senyor Polo Poveda:

Entonces, que el Partido Popular rehuya aquí, que es donde tienen que venir los responsables a dar cuentas, a mí me parece, por lo menos, sorprendente. Y la verdad es que me quedo casi sin argumentos, porque todo sería repetir lo mismo. Es decir, como siempre, se demuestra una vez más que al Partido Popular lo que le interesa son otras cuestiones, no está a los temas que preocupan, a explicar el despilfarro del dinero, a explicar el por qué se contratan cargos nuevos que luego no dan cuenta o que no se les permite dar cuenta, y, por lo tanto, es una situación que a mí me parece decepcionante el que el Partido Popular haya tomado esta decisión de no aceptar esta comparecencia y rechazarla pidiendo que sea el conseller el que venga aquí a informar, cosa que lógicamente haremos porque no podemos evitar que se nos informe de estas cuestiones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Polo.

Per a rèplica, el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyories, la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, és favorable a la sol·licitud de compareixença, en este cas del conseller delegat de Castelló Cultural, perquè nosaltres entenem que, en primer lloc, qualsevol empresa o entitat, en este cas la societat, que té un caràcter públic, per a nosaltres és molt important el que es done compte davant d'aquestes Corts de quina és la gestió, els pressupostos, els projectes, en definitiva, el funcionament i el futur d'este projecte.

Nosaltres, a més a més, independentment que el conseller tinga competències i puga comparéixer, ens pareix que el fet que en els pressupostos de la Generalitat aparega com un apartat concret el pressupost d'este tipus d'entitats demostra que, efectivament, tenen una certa personalitat pròpia que fa que els dirigents o els gestors d'aquesta societat també tinguen molt que dir al respecte.

Jo crec que en eixe aspecte seria bo que compareguera davant d'aquestes Corts, perquè això, a més a més de donar informació, dóna transparència davant de l'opinió pública. I tenint en compte que estem vivint moments un tant obscurs en la política del Partit Popular en aquestes matèries, doncs, estaria bé que des del maateix Consell, i en este cas des del mateix grup parlamentari, feren el possible per tractar que eixos dubtes es dissiparen donant claredat i que haguera llum i taquígrafs a l'hora de donar compte d'aquestes qüestions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Botella.

Bé, finalitzat el debat, passem a votar la proposta defensada pel senyor Polo. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 9 en contra. Queda rebutjada.

Pronunciament de la comissió en relació amb la sol·licitud de compareixença del director general de la Ciutat de la Llum per a informar sobre la situació actual del centre de formació de la Ciutat de la Llum i el corresponent projecte formatiu, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 48. 062)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és: pronunciament de la comissió en relació amb la sol·licitud de compareixença del director general de la Ciutat de la Llum per a informar sobre la situació actual del centre de formació de la Ciutat de la Llum i el corresponent projecte formatiu, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Mire usted, no queremos detenernos en intentar profundizar si se han cumplido o no otras promesas que se hicieron recientemente por parte del director general y del conseller. Decían ustedes: «En abril del 2006 estarán finalizadas y equipadas las instalaciones del centro de formación». A mí me consta que no, pero, probablemente, igual usted ahora en el debate pueda conocer algún dado y rectificar la opinión que yo le manifiesto y que en ella reside, fundamentalmente, la petición que les hacemos de que nos lo explique, quien tiene la obligación de concretar y desarrollar ese proyecto desde el punto de vista técnico, no político. El político ya viene aquí, el señor Camps, le pregunto lo mismo y no contesta. Por eso digo, igual es que como no se lo sabe, dijo el otro día que no podía tener todos los datos en la cabeza, que para eso no estaba él, pues, como no está para eso, pedimos que venga el técnico que sí que tiene, evidentemente, todo ese tipo de conocimientos.

También consideramos necesaria la presencia del director general para explicar la elección, si resultara confirmada, de la Nuct, de la Nueva Universidad del Cine y la Televisión, sobre todo de los pormenores que aconsejaron su selección. ¡Ojo! , que no cuestionamos la selección, todo lo contrario, pero que exige una explicación, a nuestro juicio, detallada, de cuándo se entra en contacto con sus representantes, cuándo se llega a un acuerdo definitivo, porque, señorías del PP, nuevamente tendrán que recordar ustedes que el Grupo Parlamentario Socialista, precisamente a través de quien les habla en este momento, y a través mío, presentó una enmienda en el debate de presupuestos de este año, en el 2005, dirigida precisamente a este fin, que, si me permiten, les leeré, porque a veces es conveniente recordar qué se dice y después qué se pretende impedir.

Decía yo en la intervención de las enmiendas, en la defensa, en Ciudad de la Luz, y les haría especial hincapié en esta enmienda -decía-: «Formalizar un convenio de colaboración -oído cocina- un convenio de colaboración con centros de enseñanza con experiencia acreditada en la impartición de enseñanzas regladas en materia audiovisual para preparar al profesorado y diseñar el proyecto formativo de Ciudad de la Luz», continuaba diciendo. Y yo les planteo ahí que habrá que encontrar o habrá formalizar un convenio con Cinecittà -¿le suena? , ¿le suena ahora lo de Cinecittà? ; vale-, con alguna entidad que esté desarrollando ya su actuación en Cinecittà, en Pinewood, en Pinewood, que son los otros estudios londinenses, algo que parecía racional, porque la Universidad Miguel Hernández no sabe de eso, tendría que formar su profesorado ¿verdad? Bien. Porque sino no sabemos cómo alguien que no sabe puede formar a alguien que no sabe a su vez. ¿Saben ustedes lo que contestaron? Seguramente no. Pero el señor Costa Climent que me respondía decía: «Con respecto a las enmiendas, al resto de enmiendas, señor Camarasa, a las de Ciudad de la Luz, simple y llanamente se las vamos a rechazar», con una prepotencia y. Eso sí, con señorío, porque yo le reconozco al señor Costa señorío, pero con prepotencia.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Per a rèplica, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

Per a rèplica, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Per a fixar posició, té la paraula el diputat senyor Botella, en representació del Grup Parlamentari Entesa.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Per no reiterar els arguments que he donat abans en la sol·licitud de compareixença del conseller delegat de Castelló, dir que les mateixes raons mos mouen a recolzar aquesta sol·licitud de compareixença del director general de la Llum. Sobretot, i a més a més, afegir dos qüestions a les d'abans, en este cas concret, perquè jo crec que este ha sigut un projecte, un dels projectes emblemàtics del govern del Partit Popular, que encara està per aclarir davant d'aquestes Corts el cost real d'eixe projecte, que no s'ha explicat mai quins són els objectius d'aquest i el mateix funcionament del complex.

Però, a més a més, jo pense que ací hi ha una qüestió en esta sol·licitud que ens sembla fonamental. I és que una Ciutat de la Llum com es planteja en Alacant, en este cas concret que fa referència al tema del audiovisual, el cine, etcètera, és fonamental el tema de la formació del personal. I, per tant, en qualsevol posada en escena del funcionament d'esta societat és necessari comptar amb bons professionals i amb gent que siga capaç de portar endavant el projecte.

Per tant, jo pense que esta és una qüestió que hauria de tindre, si no el mateix interés, jo crec que inclús més, el Partit Popular, que a açò se li donara publicitat, inclús amb la compareixença d'este senyor, del director general de la Ciutat de la Llum en aquestes Corts.

Perquè, a més a més, hi ha una qüestió que jo crec que ha creat una certa incertesa o ha creat una certa inquietud entre l'opinió pública, també entre els diputats i diputades d'aquestes Corts, quan la persona estrela d'eixe projecte, que és el director de cine Luis García Berlanga, que vostés l'han presentat com l'estrela del mateix projecte, no fa molt va fer unes declaracions dient que este projecte estava

. I quan un personatge d'esta talla és capaç de dir això públicament, lògicament crea inquietud. I jo crec que seria important que en este cas la compareixença del director general vinguera a donar llum i a dir que no solament no està

, sinó que el projecte de formació que hi ha és este, i este, i este, amb este pressupost, és a dir, amb una sèrie d'objectius que realment va a fer possible que això no estiga

Si això no és aixina, al final realment els dubtes que han estat plantejant-se durant molt de temps en aquesta qüestió, i ara diríem que posant-li la guinda el senyor García Berlanga al tema, doncs al final la veritat és que queda com un esdeveniment en el qual s'han gastat molts milers d'euros, milions d'euros al respecte, i que al final quedarà com una cosa més que s'ha fet per part del Partit Popular, sense que tinga ninguna efectivitat ni per a la ciutadania ni per al conjunt de la societat valenciana.

I jo crec que en eixe aspecte és roín el fet que n'hi hagen entrebancs a l'hora de fer comparéixer persones que poden donar llum -valga la redundància- en un tema com este. I, per tant, nosaltres des del primer moment hem estat sempre perquè n'hi haguera claredat, transparència, i esta era una oportunitat més que n'hi havia. Vostés la rebutgen i la perden, i ens remeten a allò que el conseller diga, a contestar coses que jo crec que pot contestar en qualsevol moment, però que a més a més els tècnics també tenen molt a dir en eixa qüestió.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Botella.

Bé, finalitzat el debat, passem a votar el punt que ha defensat el senyor Camarasa, que és el sis de l'ordre del dia.

Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 9 en contra, queda rebutjada.

Senyories, la presidència i la Mesa agraïm la participació de les seues senyories i queda conclosa la sessió.

S'alça la sessió, senyories.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 25 minuts)

