Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 6 de novembre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 13/i III.

La senyora presidenta:

Ya estamos en… (Soroll d'interferències. Veus) ¡Ah! , igual es el vicepresidente, que está conectado en casa.

El senyor Sellés Quiles:

La senyora presidenta:

El senyor Sellés Quiles:

La senyora presidenta:

El senyor Sellés Quiles:

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, senyora Carolina Pascual Villalobos, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

(Veus. Fent referència al micròfon) Pues es una buena pregunta… Enciende uno que funcione, porque… (Veus) Hay que darle al… Efectivamente. (Veus)

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

El primer año de funcionamiento de la conselleria, la primera conselleria que no tiene su sede en Valencia. Y no ha sido fácil. Pero el reto merece la pena y consolida la apuesta por la vertebración. Se ha trabajado de una manera intensa y se han asentado los cimientos para que todo lo que les estoy contando pueda ver la luz ya en 2021.

Queremos agilizar este proceso para ser más eficaces y crear seguridad entre la población universitaria que demanda las becas. Por ello, les anuncio que en la disposición adicional décima del proyecto de ley de presupuestos se ha incorporado una excepcionalidad que permite la convocatoria de las becas antes de que los presupuestos estén aprobados.

Junto a esta inyección económica, la AVI enfrentará un 2021 repleto de hitos. Por primera vez, gestionará fondos europeos, lo cual multiplicará su acción. El objetivo de la agencia es invertir en el propio sistema de innovación para dinamizar la I+D+I en la comunitat, y lo haremos a través de los diversos programas de ayuda en concurrencia competitiva, además de las líneas nominativas que mantiene la agencia.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Usted está fiando a esos fondos más de un 80 % de lo presupuestado para esta agencia, cuando ni sabe si lo tendrá. Ni siquiera el señor Sánchez les ha dicho cuánto llegará a nuestra comunidad. Es insensatez. Es burla presentar unos presupuestos de esta forma y, frente a la inexistencia riesgo moral en economía, están ustedes disparando con pólvora del rey. Los ciudadanos, las familias, presupuestan sobre lo que tienen, no sobre lo que llegará o no.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Buenos días, señora consellera, y bienvenida aquí, a Corts.

A mí me gustaría centrarme inicialmente en la parte que usted le ha dado menos importancia, pero que supone más dinero de su conselleria, que es la de universidades. Ha hablado de cientos de proyectos y, si contamos el minutaje, a las universidades les ha dedicado el menor tiempo posible y sólo de forma colateral, y colocados dentro de otros proyectos y tal.

No lo han hecho, no lo han hecho, no lo han hecho. No se han reunido con los responsables económicos de las universidades para comentarles el presupuesto y que les pudieran hacer un feedback y decir: oye, a lo mejor no sé si se han dado cuenta, que usted de las transferencias corrientes, solamente los han subido un 1,13.

¿Cómo se va a poder hacer frente a la subida del 2 o del 0,9 o la del convenio laboral? ¿Quiere el Botànic hacer un ERTE o un ERE en las universidades valencianas? ¿Quiere hacerlo? Porque no les va a dotar de medios para poder pagar al personal, o van a tener serias dificultades. Mire los números.

El tema de becas. Parece ser, me ha parecido entender que ustedes van a intentar mejorar el modelo de gestión. Ya no solamente dar dinero, sino gestionarlo bien. Ahora mismo, los estudiantes universitarios valencianos han tenido que matricularse este curso, sin que su conselleria les dijera si les habían otorgado la beca del curso anterior.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Mire, en la comisión de reconstrucción Andrea Paricio Henares, vicepresidenta del consell d'estudiants valencians universitaris, ante esta comisión de reconstrucción, hablaba de que se tenían que aplicar a segundas y terceras matrículas. Entendemos que en estos momentos es una discriminación aplicarlo nada más a primeras matrículas o aplicarlo nada más a nivel de experimentalidad cuatro y cinco.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, presidenta.

Quan he començat a preparar esta compareixença, he revisat les intervencions que vam trobar en ella l'any passat. Perquè recordava alguna expressió que altra prou desagradable.

I, certament, vaig trobar coses com que li havien fet el tocomocho, que li havien furtat la cartera, que la seua conselleria no importava a ningú, que a vore si se n'anava ja. Això està en el Diari de Sessions de l'any passat. I, clar, jo esperava avui escoltar alguna disculpa. Però no. Passa un any i hem seguit trobant algunes expressions com que li donen diners a vosté perquè estiga «calladita».

És increïble, és increïble vore com se tira per terra el treball conjunt d'un govern sencer i és increïble tornar a trobar certes expressions en esta cambra que són vergonyoses.

Jo li vaig a donar l'enhorabona. Però no a vosté, al Consell sencer, perquè té un acord d'uns pressupostos que són expansius, però no solament això, sinó que donen resposta en cada conselleria a eixos acords que se van tindre en el mes d'agost, a uns acords que jo pensava que estaven forjats amb la majoria d'esta cambra. Però resulta que hi ha vegades que, quan baixem, no trobem això, perquè en eixos acords volem una estabilitat del personal de l'administració i ací escoltem que, quan se fa despesa en personal, el que estem és malgastant els diners i que el que hem de fer és adelgazar l'administració.

Igual vivim en mons diferents, però jo estic en la presentació d'un pressupost que dóna resposta a un acord de reconstrucció que se va signar al mes d'agost -evidentment, hi ha gent que no li dóna suport i ho torna a expressar i estan ben alegres perquè la majoria de la ciutadania està en un altre costat-, però, clar, 150 milions d'euros. Enhorabona.

I enhorabona, consellera, per aconseguir tirar endavant una conselleria que és fonamental amb els acords de reconstrucció, perquè hem parlat de la innovació i la innovació té més pressupost. S'ha parlat de les universitats i això té més pressupost. I això és una enhorabona. És una avaluació positiva. Podem baixar, i baixarem i analitzarem fil per randa cada punt d'este pressupost.

Ara, fiquem els punts sobre les is. També és cert que estem parlant que mos agradaria que tinguera més diners. Doncs des de Compromís li oferim una proposta: una reforma tributària que puga aportar més diners perquè se puguen invertir en allò que més fa falta. També podem parlar de continuar demanant un finançament just des d'este govern i nosaltres ho continuarem reivindicant.

I si passem a analitzar els seus apartats, vosté ha fet una explicació molt detallada de tota la partida d'innovació. Ja ho hem fet en algunes ocasions i li agraïm tot l'esforç que fa en la reconversió industrial del nostre sector i de donar suport també a esta situació que s'està vivint en la indústria.

I la tornem a felicitar perquè se treballa molt profundament des de la seua conselleria en lluitar contra l'escletxa digital i no solament des d'un punt de vista formatiu, que és fonamental, sinó també d'instal·lacions i de recursos als propis ajuntament i a cada persona que utilitza la digitalització.

Hi ha una cosa que ens ha agradat molt, i és vore com el programa GenT multiplica per dos el seu pressupost. Nosaltres entenem que això és molt important, perquè recuperar tot el potencial científic que tenim i donar-li suport és algo fonamental. I des de Compromís això li ho volem felicitar.

I ja, intentant ser escueta, en la part d'universitats ens alegra vore com l'any passat se li retreia totalment que l'aportació a les universitats no era prou. Jo la felicite perquè este any això ha pujat.

I des de Compromís li demanem que li peguem una volta a les beques. Sap vosté que des del consell de la joventut del País Valencià s'ha demanat un augment de les beques i per a nosaltres això és fonamental, perquè, donada la situació, hi ha molt d'estudiantat que va a requerir d'això. Per tant, entenem que això és important i que s'ha de vore reflectit en la intencionalitat política d'aquesta conselleria.

I, sobretot, també, li demanem que continue dins d'eixe consell demanant que d'aquesta crisi no tornem a eixir com vam eixir al 2008, que pugam eixir amb una equitat que fonamente sobretot que la gent que més té -que menys està patint en esta crisi- aporte més, que el sector públic li aporte a la gent que més ho necessita eixa equitat i eixe suport que no se pot donar des de l'espai privat.

I, sobretot, també, li demanem que amb eixe treball en innovació i en les universitat aconseguisca, d'una manera creuada, que aquesta societat siga molt més acollidora, molt més diversa, molt més plural, molt més dialogant i molt més oberta a totes i cada una de les persones que viuen en este món.

Gràcies, consellera.

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

Gràcies per presentar-nos les principals línies d'actuació vinculades al pressupost de la seua conselleria de l'any 2021.

Estem debatent un projecte que està inevitablement marcat per l'actual situació de crisi sanitària com a conseqüència d'una pandèmia front a la qual el Consell dóna resposta amb un pressupost expansiu que presenta un increment global de més d'11 % respecte al de 2020 i aquest augment, com s'ha dit, encara és major a la seua conselleria, amb un pressupost que puja en quasi un 17 % respecte al de l'any passat, superant els 1. 000 milions.

Queda clar que, de la mateixa manera que el Govern d'Espanya ha presentat el major pressupost de la història del nostre país pel que fa a la ciència i la innovació, el Consell ha elaborat un pressupost que mostra una aposta decidida i inequívoca pel coneixement científic i pel desenvolupament tecnològic.

Igual que l'any passat, el programa dedicat a universitats i estudis superiors copa una part importantíssima dels recursos de la conselleria, amb un pes de més del 80 % sobre el total del seu pressupost. Una partida dirigida a potenciar la qualitat del nostre ensenyament universitari, que aquest any s'incrementa, com han dit, en un 7 % i, per exemple, la línia de transferència per a finançar les despeses de personal i funcionament de les nostres universitats augmentà en 8,5 milions d'euros; una bona notícia, tot i que encara resta pendent -com s'ha dit- la definició d'eixe model plurianual de finançament de les universitats publiques valencianes, l'esborrany del qual esperem conéixer a principis de 2021, tal com va anunciar ací.

Destaca també l'esforç per desenvolupar una agencia valenciana d'avaluació i prospectiva més potent; de fet, l'increment pressupostat hauria de permetre, entre altres coses, optar a la certificació internacional necessària per tal que l'Avap s'incorpore a l'Associació Europea d'Agències de Garantia de Qualitat -com han fet altres agències espanyoles- per tal d'agilitar tràmits que de vegades s'eternitzen a l'Aneca a Madrid. I és d'agrair que, davant d'una situació com l'actual, s'haja fet un esforç per a ajustar les partides i incrementar l'eficiència dels recursos públics.

I, en eixe sentit, li volia preguntar també per les línies de beques dirigides a facilitar i incentivar la realització d'estudis universitaris, perquè pot semblar un poc estrany que es parle que va a augmentar el nombre de beneficiaris d'aquestes ajudes al temps que es manté la quantitat pressupostada de l'any passat, i de la mateixa manera n'hi ha un compromís també per part de la seua conselleria -i ho ha esmentat ací- d'una reducció del 5 % en els preus dels crèdits en els ensenyaments universitàries de major nivell d'experimentalitat, que són els més cars; però la línia de compensació per reducció de taxes es manté amb la mateixa dotació que l'any passat.

Imagine que en els dos casos les despeses finalment justificades per a 2020 hauran sigut d'un valor inferior al pressupostat i, per tant, el manteniment d'aquesta quantitat en 2021 ha de permetre complir amb els compromisos adquirits, més enllà que després es puguen obtenir recursos d'altres partides, com va passar l'any passat amb eixos més de dos milions d'euros afegits a allò pressupostat que es van destinar a beques salari. Però, en qualsevol cas -per tal que quede constància del seu compromís per baixar les taxes i oferir més beques amb l'objectiu de garantir eixa igualtat d'oportunitats, jo també li agrairia que ens ho explicara.

A banda de l'increment experimentat pels programes vinculats a l'ensenyament superior, el pressupost destaca l'augment de programes com el gestionat per la Direcció General de Ciència i Investigació, el qual creix -ho ha dit- en més d'un 64 % fins aplegar als 100 milions d'euros, un programa que es beneficiarà de més de trenta milions d'euros procedents del Fons Social Europeu i del Feder. Incloure eixes inversions no és fer castells en l'aire sinó fer un pressupost que per definició és el càlcul anticipat del conjunt de despeses i ingressos previstos.

Certament, ens felicitem de veure com la línia dirigida a facilitar als joves l'accés a eixe primer treball, mitjançant l'adquisició de capacitats que han de servir per a proporcionar també als centres de recerca recursos humans qualificats per a la gestió de projectes d'R+D+I es duplique respecte a l'any passat amb més de dos milions i mig d'euros; també del fet que els organismes públics d'investigació vagen a veure incrementada la línia de finançament d'infraestructures i equipaments científics més d'un 40 %, amb 20 milions; per no parlar del suport que van a donar a nous projectes tan encrespadors com els que ha esmentat ací: el Centre d'Investigació de l'Envelliment o l'Escola de Postgrau i la Xarxa de Centres d'Investigació en Intel·ligència Artificial.

Però, de tot el que ha esmentat jo voldria posar en valor com les ajudes pel foment o per al foment i suport de la recerca i la innovació augmentaran en quasi un 60 %, fins als cinquanta-un milions i mig, així com l'increment de quasi un 70 % en la dotació del pla GenT, amb 12 milions d'euros per a contractar investigadores i investigadors. I això és sense pal·liatius una aposta en ferm pel talent i per la recerca científica. Totes aquestes iniciatives van en la línia d'allò que arreplega el Pacte Valencià de Reconstrucció i és d'agrair que des de l'oposició així es reconega.

També, l'augment pressupostat de quasi un 120 % més per a la lluita contra l'escletxa digital amb més de dos milions d'euros, que han de servir per a finançar programes d'inclusió dirigits a formar a la ciutadania en competències digitals i reduir així l'escletxa digital en els col·lectius més vulnerables, és important perquè no volem ni ens podem permetre deixar a ningú enrere.

El pacte de reconstrucció parlava també de la necessitat d'augmentar les inversions en matèria d'innovació i de facilitar el procés de digitalització de la nostra societat, i per això celebrem l'increment en més d'un 250 % del programa de desenvolupament tecnològic amb quasi set milions d'euros per a impulsar i donar suport a diferents estratègies i projectes d'innovació.

Tanmateix, les inversions per a l'avanç de la societat digital augmenten de manera espectacular per a donar suport a activitats que impulsaran la transformació digital de les empreses i dels col·lectius professionals, a més de comptar amb 3 milions d'euros -que esmentava- procedents del Feder que, bé, permetran desplegar i estendre la cobertura de xarxes de banda ampla, d'alta velocitat, i complementar així el programa d'extensió de la banda ampla que coordina de la secretaria d'estat per a l'avanç digital.

Consellera, aquest pressupost confirma que la creació de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciències i Societat Digital va ser un encert. Després d'haver desenvolupat durant aquest últim any l'estructura orgànica necessària per a actuar de manera eficient en tots els seus àmbits competencials, els pressupostos reflectixen eixa funcionalitat total.

És el seu moment, el del seu equip i el de la seua conselleria. Des del Grup Parlamentari Socialista només podem que insistir amb el nostre convenciment que la ciència i la tecnologia ens han de facilitar eines i recursos amb els quals tractar d'avançar cap una societat millor. Ningú diu que això siga senzill ni immediat ni que puga fer-ho només una persona o un únic govern; però, per això cal continuar treballant tal com està fent per a aconseguir consensos en matèria de política científica tecnològica i per a augmentar les inversions en recerca, desenvolupament i innovació.

I per la nostra part, tinga-ho clar, no tenim cap dubte que eixe és el camí a seguir.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Usted, por ejemplo, quiere que sus presupuestos sirvan para fomentar que más mujeres se dediquen a unas titulaciones que no les apetecen. Las vocaciones, señora consellera, no se imponen. Yo, en cambio, quiero que cada persona la herramienta, el instrumento, el mecanismo, el con qué; no me parece mal, siempre que no se deifiquen los medios.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Me sorprende también un poco la autocomplacencia, pero le han alabado de gestión de las becas, algún portavoz, se ve que para mantener los cargos y tal. Vamos a ver, si un poco más y se las dan a los alumnos junto con la jubilación. Es decir, falta solamente, porque hay muchos estudiantes, en una situación de crisis como la actual, que no se pueden matricular con tranquilidad si no saben si les van a otorgar esas becas, no podemos jugar con los estudiantes de nuestra universidad.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Y a mí me gustaría que en las becas aplicara el mismo, que hubiera tenido que aplicar el mismo ánimo que ha tenido a la hora de tramitar y adjudicar de manera directa la subvención a la fundación Ellis, con 1,5 millones de euros. Una fundación que se constituyó el 25 de mayo y que en este presupuesto ya le inyecta 1,5 millones de euros y que parece que llegará pasados los 5 millones hasta el 2023.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, senyora Rosa Pérez Garijo, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

(Inoïble) … con la comparecencia de la consellera de Participación y Transparencia, Cooperación y Calidad Democrática, la señora Pérez, que ya la tenemos aquí, en un turno de 25 minutos en su primera intervención. Cada grupo tendrá 6 minutos en la intervención que va a continuación. Una segunda intervención por parte de la consellera de 15 minutos y los grupos que quieran ejercer la réplica tendrán 3 minutos y el cierre de la consellera de 3 minutos.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Com a responsable de la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, identificada en la secció 22, comparec davant aquesta cambra per explicar els pressupostos destinats per al 2021. Un total de 57. 002. 530 euros seran els destinats per assolir en plenitud una societat valenciana participativa, amb una cultura de la transparència, solidària amb aquelles persones que més ho necessiten i compromesa en dignificar la seua memòria i enfortir la nostra qualitat democràtica.

Es tracta d'uns fons econòmics que representen allò que ens exigix la ciutadania quan reclama més rendició de comptes i major implicació en els assumptes públics. Uns pressupostos que ens permeten, a més, complir amb el mandat del poble valencià que ens demana dignitat per a les víctimes del franquisme i també que prestem l'ajuda internacional que tot govern ha de donar a aquells territoris i poblacions que més ho necessiten.

Així doncs, a continuació passe a exposar-los més detalladament quines actuacions concretes desenvoluparà aquesta Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, diferenciant-les per matèries.

I ja els avance que hem tingut en compte les accions de la iniciativa «Alcem-nos», una actuació dissenyada per a la reconstrucció post-COVID-19 amb uns 13,8 milions del nostre pressupost. Això permetrà complir fins a 24 accions d'aquest acord, entre elles podem destacar-ne algunes com, ara, la formació en competències digitals de la ciutadania, la regeneració de l'administració i l'impuls del govern obert. Perquè una de les prioritats d'aquesta conselleria durant el proper 2021 serà ajudar a que tornem a una millorada normalitat. Bé, estic ficant-vos les diapositives.

En primer lloc, els expose el pressupost per a participació ciutadana que destinarà aquesta conselleria per a l'exercici 2021. Aquest programa, 112. 90, té una dotació de 3,1 milions d'euros, amb un augment d'un 20,1 %. La seua finalitat és promoure i consolidar una societat més democràtica mitjançant una governança participativa que facilite la implicació ciutadana en tots els assumptes públics.

Preveu actuacions per a l'impuls i execució dels processos participatius en l'àmbit de les administracions públiques, el suport a l'associacionisme i el foment de la cooperació interassociativa amb un augment del 22,5 % en el capítol IV. Com a novetat important, destaca l'impuls dels processos participatius transversals en l'escenari de crisi sanitària causada per aquesta pandèmia. El més significatiu d'ells és «Alcem-nos/Acord Ciutadà», una iniciativa específica on hem inclòs desenes de propostes i on s'ha involucrat la ciutadania per a la reconstrucció post-COVID.

Així mateix, també tinc el plaer d'anunciar-los que des de l'àrea de participació d'aquesta conselleria es pretén executar al 2021 el projecte pilot dels primers pressupostos participatius de la Generalitat, per a donar encara més veu a la ciutadania valenciana que té dret a intervindre activament en els assumptes públics.

Per altra banda, volem implementar nous mecanismes electrònics per afavorir els debats i les iniciatives i consultes ciutadanes mitjançant el nou portal de transparència de la Generalitat.

També destaquem l'aprovació del reglament que crearà el nou registre electrònic d'òrgans de participació ciutadana, en desenvolupament de la Llei 2/2015, de transparència, bon govern i participació ciutadana de la Comunitat Valenciana, que regula una major presència de la ciutadania en els nous òrgans de participació que es creen. En aquest programa de participació es contempla impulsar i incrementar el nombre de processos participatius en l'àmbit de la Generalitat per a l'elaboració de plans, programes i normes.

Es preveu en aquest pressupost la posada en marxa d'un nou curs de formació de postgrau sobre participació ciutadana i metodologies participatives en col·laboració amb la Universitat de València. Ho farem en el marc de la col·laboració amb l'Institut Valencià d'Administració Pública per fomentar la formació del personal públic en matèria de govern obert.

En l'àmbit del foment de l'associacionisme es realitzarà la posada en marxa d'un servei pilot de formació per al teixit associatiu i el disseny d'una nova estratègia de subvencions per als projectes de les entitats ciutadanes amb la col·laboració del consell de participació.

Respecte a les ajudes destinades al foment dels projectes de participació, augmenten els crèdits de les línies d'ajudes a les entitats ciutadanes amb un increment del 48 %. Es mantenen els crèdits per a les activitats culturals, les inversions per als centres valencians a l'exterior i les ajudes a les cases regionals. Destaquem també la creació d'una nova línia de concurrència competitiva per a premis a les bones pràctiques de governança de les entitats locals i ciutadanes.

Pel que fa a l'àmbit universitari, es confirma la voluntat de continuar fomentant la investigació, la formació i la difusió dels valors de la participació ciutadana en l'educació superior amb una línia de 110. 000 euros, mitjançant convenis amb les cinc universitats públiques.

Per últim, com a novetat, es crea una línia de subvenció nominativa per al foment de la participació ciutadana destinada a les diputacions provincials. Amb elles hem sumat esforços per evitar duplicitats i augmentar les quanties de les ajudes a les entitats locals per a projectes de participació ciutadana i foment de l'associacionisme. Aquest crèdit procedix de l'anterior línia de subvenció de concurrència competitiva i suposa un total de 450. 00 euros per ajudes al foment de la participació en l'àmbit local.

El segon eix transversal d'aquesta conselleria és la transparència que, junt a les accions d'atenció a la ciutadania i bon govern, forma part del programa 121. 10 que augmenta en un 7,9 %, amb una dotació total de 7,4 milions. La política en matèria de transparència en l'activitat pública parteix dels compromisos adquirits al Pla Biennal de Transparència 2019-2021, que té l'objectiu d'implantar i fer el seguiment de les obligacions en matèria de transparència durant aquest període.

D'aquest pla biennal podem destacar la posada en funcionament de l'aplicació informàtica per a la tramitació de les sol·licituds d'accés a la informació pública. Aquesta aplicació ja està en fase de proves i estarà en ple funcionament una vegada es formen els centres gestors que han de tramitar els expedients, això suposarà, sense dubtes, una millora en la resposta de l'administració.

A més, la Generalitat té previst l'establiment d'un marc de col·laboració amb les tres diputacions provincials i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per al treball en comú i la coordinació en aquesta matèria. Aquest marc afavorirà l'eficàcia, l'eficiència i la coherència en els polítiques de govern obert i les aliances amb altres actors municipalistes per a col·laborar en polítiques de transparència i rendició de comptes.

Així també, tenim prevista la concessió d'ajudes dirigides a entitats locals mitjançant la firma de convenis de col·laboració amb les diputacions. En concret, el total d'ajudes per al foment de la transparència i el bon govern en l'àmbit local suposarà un total de 450. 000 euros del nostre pressupost.

Així mateix, es manté la concessió d'ajudes a les universitats públiques valencianes per a la realització d'activitats de formació, difusió, conscienciació i investigació en matèria de transparència, accés a la informació pública i bon govern. En total es destinaran 200. 000 euros perquè des de l'educació superior es puga transmetre a la ciutadania la importància de la rendició de comptes.

Per altra banda, atés el nou context de pandèmia que afecta a tot el territori, ha quedat palés que les dades tenen un paper essencial en aquesta rendició de comptes i en la confiança de la ciutadania, per tant, cal impulsar, com mai abans, polítiques de transparència i d'obertura de dades. En aquest sentit, estem treballant en l'elaboració i implantació d'una estratègia valenciana de dades obertes per a l'obertura i la reutilització de dades en les administracions públiques valencianes.

Estem oferint informació veraç, actualitzada i útil sobre la COVID-19 mitjançant la publicació de recursos d'informació i conjunt de dades en el portal de transparència, on hem fet un apartat específic sobre la gestió de la COVID-19 amb més de 78. 400 visites des del 17 d'abril fins al moment. A més, el nostre portal GVA Oberta, amb tota la informació sobre la transparència de la Generalitat, suma més de 570. 000 visites des de principi d'any. Així es fa evident la utilitat d'aquesta web per a la ciutadania i el compromís d'aquest govern en el foment de la rendició de comptes.

Per una altra banda, hem d'abordar les previsions pressupostàries en l'àrea d'atenció a la ciutadania. En síntesi, aquestes actuacions d'atenció ciutadana amb impacte pressupostari s'agrupen en dues grans línies. D'una banda, mantindre i millorar el funcionament del sistema d'atenció a la ciutadania i, per un altra, mantindre i millorar els canals d'atenció presencial a les oficines Prop i les no presencials mitjançant la plataforma multicanal 012 i la Guia Prop electrònica. A més de l'anterior, ja s'han incorporat i es mantenen actuacions per al mesurament de la qualitat amb enquestes de satisfacció.

Com a projecte nou podem citar l'adopció d'una estratègia de business intelligence amb la col·laboració de la direcció general de noves tecnologies per facilitar l'anàlisi i la consulta de dades per part del poble valencià.

D'altra banda, com vostés saben, des del minut zero del decret d'alarma reaccionàrem impulsant mesures urgents per a configurar nous serveis d'atenció com és la cita prèvia obligatòria. Aquesta permet optimitzar temps d'espera i aportar valors d'eficàcia, eficiència i seguretat, tant per a la ciutadania com per a l'empleat públic.

Una vegada la legislatura està en marxa i després d'haver ara un període molt complicat a causa de la COVID-19, estem en condicions d'aprovar el nou pla d'atenció a la ciutadania abans que s'acabe 2020. En matèria d'atenció a la ciutadania es fa necessari destacar que durant el 2021 seguirem millorant el canal telemàtic amb nous dissenys i continguts del portal d'atenció a la ciutadania basats en el principi de comunicació clara. A més, continuarem actualitzant les oficines Prop com a punts d'assistència en matèria de registre.

La comunicació clara amb la ciutadania, mitjançant l'ús del llenguatge i uns dissenys clars i comprensibles per a les persones, en tràmits, formularis i procediments serà una línia fonamental des del servei d'atenció a la ciutadania.

Senyories, un dels objectius d'aquest govern es fer que la ciutadania se senta propera a l'administració i es reafirme la confiança en ella. El poble valencià ha de veure en l'administració un lloc proper, càlid i de referència per als seus problemes quotidians.

També cal fer referència a altres entitats i instruments adscrits a aquesta conselleria que seguirem impulsant durant el proper any 2021, com és el Consell de Transparència, òrgan de garantia que veurà incrementat en un 35 % el seu pressupost; la Delegació de Protecció de Dades, que incrementa un 2,7 % la seua assignació i l'oficina de conflictes d'interessos, que augmenta la seua dotació en un 36,7 % per a seguir aplicant amb rigor la supervisió a les persones que ostenten o hagen ostentat càrrecs públics, l'augment, a més, servirà per a la gestió del nou registre de grups d'interés.

La Generalitat i aquesta conselleria considerem la política de cooperació al desenvolupament com una política pública essencial, amb un creixement del 3,1 % i un import de 35 milions d'euros, l'objectiu de la qual és promoure el desenvolupament humà, inclusiu i sostenible.

Aquesta línia de treball inclou processos de democratització, bon govern, foment de la pau i el respecte dels drets humans de les dones i els homes. Sota aquest plantejament, la política valenciana de cooperació al desenvolupament es consolida, amb un 61,2 % del total del pressupost de la conselleria, com una política pública social que expressa la solidaritat de la societat valenciana amb altres pobles.

Al mateix temps, la política de cooperació internacional per al desenvolupament ha de ser absolutament transparent i pública, en el marc d'un ampli consens i col·laboració de tots els agents socials.

És imprescindible que el poble valencià conega el que fem i puga visualitzar a què es destinen els recursos públics. Necessitem el seu suport i la seua implicació, perquè aquestes són polítiques que demostren els valors profunds d'una societat.

El pròxim exercici pressupostari de 2021 vindrà marcat per l'elaboració del V Pla director de cooperació internacional de la Comunitat Valenciana, amb caràcter quadriennal. L'elaboració d'aquest cinqué pla director es durà a terme mitjançant un procés participatiu i afronta cinc grans reptes transformadors.

Consolidar el compromís de la Generalitat amb l'agenda mundial 2030 per al desenvolupament sostenible; reforçar les capacitats dels agents de la cooperació valenciana per a donar resposta als reptes de la pandèmia i els seus efectes als països estructuralment empobrits; avançar cap a la coherència de polítiques públiques per al desenvolupament sostenible; reforçar els instruments de comunicació, transparència i rendició de comptes i fomentar en la societat valenciana la formació d'una ciutadania global compromesa amb la igualtat, la justícia i l'erradicació de la pobresa a tot arreu.

Destaquen també les actuacions en matèria de protecció a persones defensores dels drets humans que vegen amenaçada la seua vida o integritat física per l'activitat que desenvolupen als seus països d'origen.

També, mitjançant el present pressupost, es continua donant suport a la investigació en cooperació als centres d'educació superior i es crea una nova línia per a subvencionar la territorialització dels objectius de desenvolupament sostenible.

Els ODS han d'impregnar totes les polítiques i totes les administracions. No són plans que executem nosaltres sols o una altra administració concreta. Són la concreció, en ple segle XXI, de la vella aspiració de llibertat, igualtat i fraternitat. Uns valors irrenunciables que han de guiar-nos sempre i que s'enriqueixen amb la noció de sostenibilitat.

Aquest nou paradigma de convivència global representa també pels ajuntaments una oportunitat d'enfortir el seu paper sobre els ODS. Es mantenen també les accions de sensibilització i educació per a la ciutadania global i les subvencions per a la ajuda humanitària d'emergència, amb un total, entre les dues accions, de tres milions i mig.

La línia de subvenció que permet finançar projectes de prevenció de desastres, conflictes humans i promoció i defensa dels drets humans, amb un import de 3,9 milions d'euros, s'incrementa en un 77,3 % respecte al 2020; i pretén garantir una resposta efectiva i coherent en casos d'emergència en aliança amb altres actors nacionals i internacionals.

Una línia que cobra més sentit encara perquè les crisis humanitàries s'han vist agreujades des de la declaració de l'Organització Mundial de la Salut de la pandèmia provocada per la COVID-19, que devasta, encara més si cap, a les poblacions més vulnerables del planeta.

Per últim, respecte al pressupost de cooperació, es proposen crèdits destinats a les transferències de capital, amb un total de sis milions i mig d'euros, que suposen un augment del 14 % respecte a l'any actual.

Aquesta consignació s'executarà íntegrament mitjançant subvencions per a la millora d'infraestructures i de capital necessàries per al desenvolupament en països empobrits.

(La senyora consellera fa una pausa per a beure aigua) Perdoneu, però és que tinc la gola superagafada… (Veus)

El quart pilar que sustenta aquesta conselleria és el compost per les àrees de responsabilitat social i de foment de l'autogovern, amb el programa 118. 80, dotat amb un milió i mig d'euros; i la de qualitat democràtica, amb el programa 126. 70, dotat amb quasi 3,2 milions d'euros.

En relació amb el primer àmbit d'aquesta conselleria, durà a terme durant el 2021 la difusió de la cultura de la responsabilitat social entre la societat en general, les administracions públiques i el sector privat.

En concret, es manté la línia destinada a subvencionar associacions i organitzacions sense ànim de lucre, així com entitats locals per a la formació, divulgació i altres actuacions en matèria de responsabilitat social.

També hi ha altres línies pressupostàries que es dirigeixen a fomentar la responsabilitat social a les universitats valencianes, amb 75. 000 euros.

Així mateix, enguany posarem en marxa la Xarxa Valenciana de Territoris Socialment Responsables. L'objectiu és que les entitats locals promoguen la responsabilitat social, tant en entitats públiques com privades, en els seus municipis i comarques.

Pel que fa a l'exercici de competències en matèria de foment de l'autogovern, la conselleria impulsarà la Comissió Assessora del Dret Civil Valencià. Uns òrgans indissociables del nostre dret civil són els tribunals privatius d'aigües, com ara el Tribunal de les Aigües de València.

Enguany hem destinat una nova línia de subvenció dins del capítol IV per a convenis de col·laboració amb la Comunitat de Regants del Rollet de Gràcia de l'Horta d'Aldaia i amb el Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela.

El manteniment d'aquesta mena d'institucions significa, a més de la cura del nostre patrimoni etnològic, el foment d'uns òrgans jurisdiccionals plenament vigents per la seua agilitat i eficàcia a l'hora de dirimir conflictes.

Una altra novetat important és la posada en marxa del projecte Tu fas autogovern. Es tracta d'una iniciativa que pretén implicar a totes les conselleries, a les institucions estatutàries que formen part de la Generalitat, a les universitats i al conjunt de la ciutadania en l'anàlisi i l'actualització del nostre Estatut d'autonomia.

Ens queda abordar, per últim, el programa 126. 70 d'aquesta conselleria, referit a les accions de qualitat democràtica. Valorades per al 2021 en quasi 3,2 milions d'euros, amb un augment del 16,3 % respecte al 2020, ja que es tracta d'una política troncal que s'ha impulsat especialment des del naiximent del Botànic.

Aquest programa servirà per a investigar la història col·lectiva i difondre a les generacions presents i futures el respecte pels drets humans i el coneiximent dels fonaments del sistema de llibertats del qual gaudix la nostra societat.

Les accions a desenvolupar per a fer efectiu el dret a la veritat passen per realitzar les actuacions necessàries per a la localització, l'exhumació i la identificació de les víctimes desaparegudes, així com també la seua reinhumació.

Això l'articularem en dos vies. La primera amb una línia pressupostària de concurrència competitiva destinada a ajuntaments, mancomunitats, entitats i associacions sense ànim de lucre. I, la segona, amb l'actuació directa de la conselleria.

Però, a més d'exhumar, també hem d'identificar. Sense oblidar els nadons, que varen ser furtats a les seues mares només nàixer, algunes d'elles empresonades i altres, de famílies humils, que pariren als hospitals.

Perquè l'objectiu final és la identificació de les víctimes mitjançant la realització d'anàlisis d'ADN. Amb eixa finalitat, s'han inclòs dues línies per a finançar un conveni de col·laboració amb Fisabio i la Universitat de València per a l'adequada intervenció en les actuacions d'identificació de les restes òssies. Amb aquest conveni volem millorar les tècniques d'anàlisi per tal d'augmentar les taxes d'identificació.

L'acció de la Generalitat en matèria de memòria democràtica no sols es limita al dret a la veritat, sinó també a la reparació de les víctimes realitzant homenatges o la dignificació de la seua causa mitjançant la recopilació de dades i la publicació de les vertaderes històries dels protagonistes i dels esdeveniments.

Es materialitza també en les accions a desenvolupar per les associacions i entitats sense ànim de lucre que concórreguen a les subvencions per a realitzar activitats de difusió. A més, es preveu també una línia de subvenció de concurrència competitiva per a la retirada de vestigis franquistes.

Tot això, juntament amb el conveni amb la Coordinadora d'Associacions per la Memòria Democràtica del País Valencià, que se subscriurà per primera vegada en l'exercici 2021, contribuirà a l'articulació i a la coordinació dels diferents actors en favor del moviment Memorialística per a fer efectius el dret a la memòria, la justícia i la reparació. Totes aquestes subvencions per a accions de memòria augmenten un 71,3 %.

Senyories, aquest pressupost que els presente treballarà per a totes i per a tots. En primer lloc, encoratjarà a la ciutadania a involucrar-se en els assumptes públics perquè se senten part de les institucions valencianes que la representen.

Unes institucions que cada vegada són més pròximes, perquè una Generalitat transparent és el millor símptoma de salut democràtica. Volem acostar la gestió de l'administració pública a tots els ciutadans i ciutadanes, que necessàriament han d'interactuar amb ella i fer-ho d'una manera pròxima.

Tot això, fent ús amb honradesa de tots els canals, instruments i eines necessàries per a incrementar la confiança i la participació de la nostra societat en la seua administració.

A més, treballarem per a donar una resposta coordinada i adequada a les demandes de solidaritat amb altres pobles que ens necessiten. Unes demandes més peremptòries encara davant l'actual crisi sanitària, on la cooperació internacional ha d'adquirir un paper central en la política valenciana per a poder complir els objectius de desenvolupament sostenible.

Com també és necessari posar a l'abast de tota la ciutadania un major i millor coneiximent dels elements que integren el nostre autogovern i la nostra memòria democràtica.

Hem de saber d'on venim per a mirar al futur d'una manera solvent. Necessitem fer autocrítica, però també valorar les fites aconseguides. Un país madur és aquell que coneix les seues febleses i les seues fortaleses, que no fa cas de miratges sinó de la realitat i que, a partir d'aquest coneixement, fa plans de futur amb treball i constància. Un país, quan els fruits arriben, no cau en la complaença, sinó que tracta de millorar encara més.

En definitiva, senyories, el pressupost que hui els presente és més necessari que mai, perquè les polítiques d'aquesta conselleria són imprescindibles si volem, com va escriure el poeta, que la nostra terra siga una mica més lliure, desvetlada i feliç.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

No le he de repetir que en su consejería de usted no debían de estar aquí, porque las ramas no les van a dejar ver el bosque. Pero es que encima usted es una de esas direcciones generales que se ocupa del código de buen gobierno, código de buen gobierno que vulnera… Porque nos encontramos que dentro de su conselleria vulneran el principio de igualdad del artículo 9.

Ni siquiera va a centros de investigación en Alicante, que podrían crear empleo y aumentar la inversión en la provincia. Tanta fue con el castillo, con la firma del Botánico, tanto arrocito y por segunda vez consecutiva les faltan al respeto a los alicantinos y solamente les asignan un 20 % menos por habitante que al resto de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Nos llama cuanto menos la atención cuando el ejercicio anterior tenía la misma cuantía, 350. 000. Sin embargo, solicitó una modificación de crédito y la dejó en 37. 500 porque decía que no las iba a poder ejecutar. Si es que no me extraña, si es que este tema a los únicos a los que les importa es a ustedes, de verdad.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Proponemos, por ejemplo, que reciban asesoría psicológica si la necesitan, especializada e individualizada, para ese colectivo al que ustedes les niegan siquiera el derecho de expresión, como son los familiares de las víctimas de la COVID-19.

Y queremos, en definitiva, les proponemos que usted ayude con ese dinero, con ese importe, a los familiares de las víctimas, porque ello se traduciría en un gesto importante, en un reconocimiento, en una valoración, en un respeto, en algo que en estos momentos, créame, con toda la sinceridad del mundo y con todo el pesar del mundo, no tienen.

Porque, le repito, la concepción, si no me corrige usted y si no me demuestra lo contrario, usted es una consellera muy cara, usted es una consellera que les cuesta a las arcas públicas mucho dinero para ni siquiera ejecutar aquello que le queda, que no gasta en personal.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies, presidenta.

Senyora consellera,

Una vegada més, ací hi ha qui no té altra cosa que fer que qüestionar les seues competències. I és normal, qui ha tingut capacitat de gestionar, no li han fet falta aquestes competències, perquè si no, d'altra manera ens haguera anat a ciutadans i ciutadanes, si realment hi haguera hagut transparència, participació i memòria i qualitat democràtica.

Per tant, evidentment que hi ha per a qui no són res necessàries aquestes competències. Per a nosaltres sí que ho són, i evidentment que pensem que són totalment essencials. Essencials, com és la transparència i les dades obertes, com bé ha comentat vosté, perquè ara més que mai s'ha de mostrar la necessitat de tindre informació veraç, de tindre canals de comunicació i de consulta que siguen oficials i fiables.

I per tant, més que mai és necessària eixa transparència, també posada al servei i posada a disposició de les diputacions i d'ajuntaments com ha de ser, i baixant al territori aquestes mateixes polítiques.

Quant a participació, creiem fonamental, com bé arreplega el seu pressupost, la formació en participació. Perquè malauradament és una cosa prou recent la participació i tots els assumptes del foment d'aquestes pràctiques.

Però la ciutadania, per fi, tenim una ciutadania activa, que té una resposta per part de les administracions públiques. Una ciutadania que sempre ha demanat eixa participació, però que no sempre ha tingut resposta.

Per tant, sempre que s'han posat en marxa pressupostos participatius en altres àmbits, han tingut molta resposta i molt d'èxit. I per tant, ens alegrem que la conselleria finalment es pose a treballar en temes de pressupostos participatius.

Però també s'han demostrat totalment útils i essencials processos de participació, com ha sigut «Alcem-nos», per a la recuperació del País Valencià en aquesta crisi. I també, com no, el Vega Renhace, que ha sigut impulsada des de Presidència i des de la seua pròpia conselleria.

Un procés de participació en el qual han pogut ciutadana i ciutadanes dir en què hem d'actuar des de les administracions públiques. Per tant, l'animem que continue impulsant aquestos processos participatius.

Després, quant a cooperació internacional. Bé, per a nosaltres, més que mai és necessària esta cooperació internacional, clar que sí, perquè si ací, als països que ens autoanomenem desenvolupats tenim aquestes dificultats, no volem ni imaginar què és el que està passant en altres països que necessiten eixe desenvolupament.

També és cert que hi ha qui no vol que vinguen, però tampoc vol que s'actue en el territori. Però nosaltres ja ho vam dir, venim a salvar les persones, i no soles els que viuen ací, al territori valencià, sinó també més enllà de les nostres fronteres. Tant als valencians que viuen a l'estranger com també altres països i nacionalitats.

Per tant, per a nosaltres, eixe increment és l'aposta que es va fer des d'un principi d'anar incrementant els pressupostos, en cooperació internacional, al llarg de la legislatura. I eixa és la línia.

Que l'execució és baixa? Pareix ser que els que critiquen açò demostren clarament que mai han treballat en una associació o en una ONGD, perquè els que sí que hem treballat en aquest tipus d'organització sabem com funciona i sabem que l'execució ha de ser a final d'any, perquè és quan realment es presenten els projectes i es justifiquen.

Les oficines Prop, fonamentals en aquest temps que hem patit, i per tant eixe treball que es fa des de les oficines Prop, cal continuar donant-los suport.

I després, la seua conselleria evidentment per fi s'ha posat en marxa, per fi algú es pren seriosament la llei de memòria i el seu compliment. Front a aquells governs que durant tants anys han fomentat l'oblit i sobretot actualment també la vergonya d'alguns ajuntaments en què actes com la destrossa del memoràndum de les víctimes del franquisme, destrossant la placa de Miguel Hernández, o també la placa de Largo Caballero, que ha sigut destrossada i ha sigut trobada dins d'un sac d'obra, això és indignant per a les persones demòcrates d'aquest país.

Front a tot açò, el que es proposa precisament és la retirada dels vestigis. I inclús, en eixa retirada dels vestigis evidentment, amb tot el respecte del valor històric que puguen tindre i sempre respectant i amb dignitat.

Després, fonamental, clar, les exhumacions de les fosses, per a nosaltres no en teníem cap dubte, vosté ho ha demostrat com a diputada provincial, i ja esperàvem que tot allò s'estenguera a tot el nostre territori i a tot el País Valencià. Per tant, totes estes notícies que estem coneixent de les exhumacions que s'estan fent a tot el territori, pensem que eren totalment necessàries.

Per què ens preocupem de les víctimes de fa huitanta anys? Perquè durant huitanta anys ningú s'ha preocupat d'elles. Per això, és totalment necessari i urgent.

I sobretot, la identificació. La identificació és essencial, però no sols de les víctimes del franquisme que malauradament encara estan a les fosses, sinó també, com vosté ha mencionat, de tots aquells xiquets furtats que van existir fins a pràcticament temps molt recents.

Per això, per al compliment de la memòria, de la justícia i sobretot de la reparació. La dignitat, vosté ho diu moltes vegades, les víctimes mai la van perdre. Però esta democràcia ha de recuperar-la tenint en compte les famílies que sí que necessiten eixa reparació i eixa justícia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, consellera, i moltes gràcies per la seua intervenció. (Se sent un so de mòbil) No. Este no és el meu, eh?

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

Bé, la seua conselleria participa…

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

Li dia que la seua conselleria participa, encara que en menor mesura, del caràcter expansiu dels pressupostos del govern del Botànic per al 2021, un pressupost global de 57 milions d'euros i un increment del 4,6 %, com ens ha dit.

Bé, per apartats, la cooperació internacional al desenvolupament, com ja va passar en els anteriors pressupostos, continua sent l'eix central de la seua conselleria, més de la mitat del pressupost destinat a ella.

Nosaltres som del parer que en aquestos moments no es pot deixar a l'estacada totes aquelles persones i organitzacions que han lluitat i lluiten per cooperar i prestar ajuda humanitària a tots els pobles del món que han patit catàstrofes naturals, conflictes armats, i on existix poblacions en situació d'extrema vulnerabilitat.

El nostre país sempre ha sigut una terra solidària, i en estos moments cal que ho continue sent. Ens ha alegrat positivament com en el pressupost de despesa d'esta conselleria i concretament d'este apartat existix vinculada una partida d'ingressos, a l'efecte d'estos programes de cooperació.

Concretament són els ingressos generats per la restitució de fons indegudament disposats per governs anteriors en matèria de cooperació internacional. Simplement encoratjar-la, a vosté i a tot el Consell, que perseveren en la restitució de tots els diners que ens han furtat, no sols en esta matèria de cooperació, desafortunadament que li donava nom a un cas judicial, sinó en tota la resta.

En matèria de participació ciutadana, vegem un increment d'un 20 % del pressupost, amb 3 milions d'euros. Veiem molt positiu que es plantege l'elaboració d'una normativa per a la participació i el funcionament en òrgans de participació ciutadana.

Esperem també i encoratgem que es posen en marxa sistemes accessibles de presentació i votació de propostes i iniciatives per part de la ciutadania, l'establiment de sistemes de votació electrònica, i l'execució, com s'ha comentat, d'un procés d'elaboració de pressupostos participatius per part de la Generalitat.

En definitiva, l'encoratgem a complir la màxima que vam pactar quan es va conformar el govern del Botànic, que era apropar el palau al carrer.

En matèria de transparència i atenció ciutadana, que s'incrementa un 8 %, valorem molt positivament la col·laboració amb les entitats locals. Entenem que és fonamental fer que les entitats locals, en este cas a través de les diputacions, participen en la matèria i es divulgue la matèria de la transparència.

Hi ha 450. 000 euros, distribuïts entre les diputacions, i hem vist també que a les universitats públiques del País Valencià sí dediquem 110. 000 euros.

Respecte del Consell de Transparència, es conegut per tots que s'ha presentat per estos tres grups parlamentaris que sustenten el govern una proposta, una proposició de nova llei de transparència.

Entenem que, mentres no s'aprove esta llei de transparència i mentres el conseller de transparència continue en l'estructura actual, se li hauran de donar els mitjans materials i personals perquè puga realitzar la seua funció.

I ja diguem que, fins que s'aprove la nova llei, que esperem que els criteris d'autonomia i de professionalització del Consell de Transparència siguen aprovats per esta cambra i es puguen posar en marxa pel govern.

També valorem molt positivament l'objectiu que es fixa la conselleria de dissenyar un nou model d'atenció ciutadana, adaptant l'estructura Prop al territori.

Quant a qualitat democràtica, la companya d'Unides-Podem ja ha fet referència a totes les actuacions que estaven previstes i a l'augment del 16 %. I em sembla molt oportuna la menció específica que s'ha fet a les tasques d'identificació dels xiquets i xiquetes furtats.

I entenem que s'hauria d'anar un poquet més enllà. Identificació, però també buscar i determinar les responsabilitats de les persones i les entitats que van provocar esta lamentable situació.

I, per últim, en matèria de foment de l'autogovern. En matèria de foment de l'autogovern, esperem que el 2021 siga l'any de la reintegració definitiva de la capacitat normativa en matèria de dret civil a estes Corts Valencianes.

I per això, valorem molt positivament els esforços que té previstos realitzar esta conselleria, amb la recuperació i el desenvolupament del dret civil valencià, tant en col·laboració amb la càtedra de dret foral i de desenvolupament estatutari de la universitat, com amb l'associació de juristes valencians.

I ara sí, per últim, entenem que en estos temps en què per a alguns s'està posant en qüestió tant les nostres institucions com els fonaments del nostre autogovern, és absolutament imprescindible la tasca d'explicació i divulgació entre la ciutadania dels avantatges que per al poble valencià significa l'autogovern, en contraprestació a les tendències recentralitzadores i inclús assimilistes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

Senyora consellera, ha començat la seua intervenció diguent que estos pressupostos anaven dirigits a assolir en plenitud una societat valenciana participativa i amb cultura de transparència. I eixa és, sense dubte, la línia de treball que hem de portar.

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Consellera, benvinguda.

Mire, hi ha mes d'un grup que li sembla poca cosa la seua conselleria, i és que es coneix que tot ho mesuren igual: tanto tienes, tanto vales.

És cert que vosté dirigix una conselleria amb un pressupost menor que altres. És cert, és una realitat. Però, quin retorn social té? Quins impactes provoca? És rendible socialment o no? O dit d'una altra manera, quin preu té continuar avançant en afavorir una societat més equitativa i incloent i reforçar una cultura de pau?

Mire, entenem que esta legislatura per a esta conselleria és de gran importància perquè ha de continuar aprofundint i desenvolupant, en l'àmbit que ara ens ocupa, la llei del foment de responsabilitat social, la llei de memòria democràtica i adaptant la nova llei estatal que s'aprovarà i l'elaboració del cinqué pla de cooperació.

I en estos tres aspectes, i al marge del creixement pressupostari, notem que hi ha un treball planificat i s'ha plantejat per a este exercici objectius i accions concretes.

Respecte de qualitat democràtica, consellera, per al Grup Socialista vosté sap que tots els esforços que se facen en esta matèria em semblaran pocs. Mai és el moment per a algun grup de tirar endavant en este tema. Quan estaven en altres èpoques de bonança econòmica, dedicaren zero euros a memòria democràtica. Per tant, és una excusa que anem traslladant durant anys i anys.

Valorem molt positivament que es destinen recursos a investigació i estudi en matèria d'identificació de víctimes. I, també, les accions per posar en valor els llocs de la memòria i de la retirada de vestigis de la dictadura. Tot i això, consellera, deixe'm que li insistisca en el compromís del Botànic de posar en marxa en esta legislatura l'institut valencià de memòria democràtica i per les llibertats.

Som conscients que ha estat un any molt difícil, però esperem que en el proper exercici pressupostari el pugam posar en marxa, per a elaborar també fonts documentals de la memòria o elaborar el pla estratègic valencià.

Respecte de cooperació, destacar l'increment de finançament de projectes, de conflictes humans i defensa dels drets humans. Per desgràcia, la intervenció en ajuda humanitària, la prevenció i l'atenció d'emergències és cada dia més necessària. Un any més, la cooperació, mitjançant participació, continua sent una prioritat per a este govern.

És clara la implicació i la participació dels actors de la cooperació i això suposa coresponsabilitat. Això és empoderar la ciutadania per a decidir sobre els recursos públics. Això és molt positiu, consellera.

Aplaudim també els controls que vetlen pel bon ús dels recursos públics i per la seua avaluació, perquè això ens fa avançar en qualitat democràtica i institucional.

I acabe subscrivint les paraules que crec que va dir vosté en la primera compareixença en estes Corts: tant la ciutadania valenciana com la de la resta de l'estat sap que Botànic és sinònima de política de i per a les persones. I estos pressupostos són això: política de i per a les persones.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Plantejava el senyor Pla la importància de cooperació i de recuperar tots els diners que han furtat. Efectivament, això és una tasca fonamental per a la nostra conselleria i en eixa línia estem treballant, per una banda, en tots els diners que ens han furtat en la corrupció, però, també, en tot allò que hi havia una deixadesa total de funcions i de controls.

I jo vull recordar que, quan arriba el Botànic al govern en el 2015, concretament en la conselleria que en estos moments dirigisc jo, hi havien 558 expedients pendents de revisar de justificacions de cooperació. Que d'eixos 558 expedients, que estaven estimats en un import de 96. 139. 093 euros, no s'havien revisat i, de fet, més de tres milions ja havien prescrit. O siga, ja no feia falta fer una fiscalització, perquè ja havia prescrit. Ja no se podia demanar que se tornaren els diners sense justificar.

En estos moments, d'eixos 558 expedients, s'han tramitat i s'han revisat ja 490, queden 68 per revisar, per un import estimat de huit milions i mig d'euros i, a data actual de hui, s'ha ordenat ja el reintegrament de 3. 785. 747,14 euros. Eixe és el treball que fem també des de la conselleria de cooperació.

I, per descomptat, és de veres que fiquem en marxa tot el tema de la identificació dels ADN també per als nadons furtats i volem responsabilitats. Volem responsabilitat en tota la barbaritat que s'ha fet durant 40 anys en este país.

I, evidentment, quan tingam identificacions, quan pugam tindre proves efectivament que això s'ha realitzat, anirem al jutjat i espere que se considere i quede clar que són delictes de lesa humanitat i, com tot el món sap, els delictes de lesa humanitat no prescriuen. I, per fi, a vore si podem fer justícia a les barbaritats, com he dit, que han passat en este país.

Senyora Caballero, parlava de les fake news. Quant mal fan en una democràcia les fake news, perquè en la democràcia és molt important la informació perquè la ciutadania sàpiga tot el que estan fent els seus governants. I per això n'hi ha qui es dedica precisament a fabricar eixes fake news per a confondre la ciutadania i confondre la voluntat popular.

Els darrers governs -vosté també ho ha dit- han fet polítiques que han creat una desafecció molt gran entre la ciutadania i les institucions. I per això es molesta tant esta conselleria, perquè eixa desafecció se pot eliminar treballant des de la transparència, és a dir, que tots els ciutadans i ciutadanes sàpiguen què estan fent les seues administracions, i des de la participació.

Nosaltres no se conformem a soles en informar la ciutadania i demanar la ciutadania que s'informe del que estem fent, sinó que damunt volem que participe i siguen part de les decisions polítiques, per a eliminar eixa desafecció que tant els ha interessat a altres països, a altres partits polítics.

Parlava la senyora Castelló, que «tanto tienes, tanto vales». Efectivament, açò és una conselleria, més que quantitativa, qualitativa. Estem parlant de la transparència, de la participació, de la cooperació, de la responsabilitat social, del foment de l'autogovern, de la memòria democràtica. Estem parlant en conjunt de la qualitat democràtica i això és el que molesta als partits de l'oposició, tots els valors democràtics que este govern del Botànic vol impulsar.

I respecte a l'Institut Valencià de Memòria Democràtica, evidentment, és una de les nostres línies de treball. Però jo sempre ho he dit, l'Institut Valencià de Memòria Democràtica no és un fi en si mateix, en l'institut se pot nomenar demà a un director o una directora, allò important és que se realitzen les polítiques de memòria que estem realitzant i, evidentment, quan tingam l'estructura necessària des d'un punt de vista…, des de l'edifici i, sobretot, el personal que puga garantir que les polítiques de memòria democràtica se poden dur des de l'institut, el ficarem en marxa.

Mentrestant, treballem des de la conselleria, des de la Direcció General de Qualitat Democràtica en eixes polítiques de memòria democràtica. Sabem que en esta legislatura se marquem la creació de l'institut de memòria democràtica pese a moltes dificultats, sobretot de recursos personals.

Deia el senyor García que feia un «acto de fe». Jo no soc persona de fe. Soc persona de vore els fets i, per tant, anirem vegen com se van desenvolupant estos pressupostos.

Dia també que havia dedicat 25 minuts a explicar el pressupost. I, si haguera tingut més temps, haguera dedicat més temps, perquè el pressupost dona per a explicar moltíssimes coses i, evidentment, he clavat 25 minuts perquè era el temps que tenia.

Vosté, com sempre, ha malgastat els seus sis minuts, com sempre fa, per a no fer cap proposta. I fica en dubte la meua conselleria una vegada més. És normal, perquè a vostés no els interessa la transparència, una transparència que ja li vaig explicar l'altre dia que fica en evidència els xiringuitos del seu cap, el senyor Llanos, o la participació.

Vostés ni tan se vol apliquen la participació en el seu partit -imaginen des del govern de la Generalitat- o la cooperación.

A vostés, el termini solidaritat els sembla molt llunyà o el foment de l'autogovern, quan vostés han aplegat a anomenar a esta cambra «chiringuito», amb eixes paraules, o la qualitat democràtica, quan la seua presència i les seues paraules són constantment un atac a la democràcia, als drets i a les llibertats en este país.

Parla del tema de l'execució. A mi me dona la impressió que venen cada any ací…, i ho dic tant per vosté, com per la senyora Quiles com per al senyor Pastor, que venen tots els anys ací en el mateix discurs de l'any passat, però que realment després vostés no veuen el nivell d'execució.

Efectivament, l'any passat, quan vaig a vindre a explicar els pressupostos del 2020, l'execució de la meua conselleria era d'un 34,3 % i jo ja li ho vaig a vosté. Vosté me va preguntar si jo podia garantir que el pressupost de la meua conselleria anava a estar per damunt del 70 %. Jo li vaig dir que sí. Concretament al tancament d'execució va ser de 85,9 %. Estem parlant de pràcticament un 86 %. ¿Per què me torna altra vegada amb la mateixa pregunta?

O siga, evidentment, ara en estos moments, estem en un 33,1 % i les nostres previsions és arribar al 87,3 %. O siga…, i, de veres, o tenen molt poca experiència, o en tenen massa i mos volen prendre el pèl. Però tot el món sap que la majoria de qüestions de la nostra conselleria se resolen en el mes de novembre i desembre, i per això l'execució varia molt del mes d'octubre al mes de desembre. Però no parlen vostés precisament de problemes d'execució perquè som una conselleria que executa. I, de fet, les partides de cooperació superen el 95 % en l'execució que és la major part de la conselleria.

A més, vosté a més criticava el tema que n'hi ha moltes subvencions. Bé, a mi em pareix ¡increïble! , perquè si Ciudadanos, que es el gran defensor de la col·laboració pública privada… i pareix que li molesta que nosaltres treballem conjuntament amb la societat civil o amb les universitats valencianes per a dur endavant projectes tan fonamentals com són els de la conselleria. Es veu que si no són amb empreses que a vosté els interessa, aleshores ja no funciona la col·laboració, amb la societat civil no; amb les empreses privades sí. Aleshores, que vosté ho critique doncs la veritat és, com a mínim, curiós.

I, mire, jo crec que a banda de repassar els discursos que vosté du ací cada vegada que jo comparec parlant dels pressupostos, crec que també hauria de revisar les intervencions d'altres companys seues per a no tornar a dir les mateixes coses i que jo li haja de contestar altra vegada deixant-la en l'evidència.

Vostés critiquen molt la conselleria de transparència, i jo li vaig a fer la mateixa pregunta que li vaig fer a la seua companya, a la diputada Peris. Vosté sap qui és el senyor Juan Marín Lozano? I vosté sap qui és el senyor Francisco Igea Arisqueta? I el senyor Ignacio Jesús Aguado Crespo? I la senyora Beatriz Ballesteros Palazón? Doncs si no ho sap, perquè ho sap malament per dir-me el que em diu; i si no ho sap, pitjor, perquè no sap vosté ni els consellers en matèria de transparència que té el seu partit. Doncs, bé, estes quatre persones són consellers i conselleres de Ciutadans en les comunitats autònomes d'Andalusia, de Castella i Lleó, de Madrid i de Múrcia, i per cert, i per cert no fan el treball millor que nosaltres perquè resulta que nosaltres des del govern de la Generalitat som el número 1, el número 1 en les tasques de transparència. El seus companys en alguns casos queden un poquet prou lluny de la tasca que nosaltres fem.

Per tant, si vostés estan en contra de les conselleries de transparència que, vist el que s'ha vist, tampoc fan una gran tasca, comencen per aplicar-ho on les tenen vostés i no vinguen ací a donar lliçons quan vostés no se les apliquen.

Parlava vosté d'allò de les Cevex i les cases regionals. Jo voldria saber si van a presentar una esmena per a dir que s'eliminen les partides que es donen als Cevex o les cases regionals que no estan fent ara res, segons vosté. Per a nosaltres en el tema de la pandèmia ha sigut important contactar amb tots els Cevex, que són els valencians en l'exterior, no sé si ho sap, per a saber en quines condicions estan els valencians i les valencianes a tot arreu del món, i estar preocupats, i veure com s'organitzen, i vore si necessiten alguna cosa, però veig que vosté seria partidària d'eliminar les partides als centres de valencians a l'exterior i de les cases regionals.

Després, em diu que el pressupost d'altres conselleries pugen més que el meu. Sí, ¡clar que sí! I a mi em pareix molt bé que conselleries com la de sanitat, com la d'educació, o com les d'inclusió social pugen més que la meua, clar que sí! No em pareix una crítica, em pareix el normal en la situació en què estem vivint.

Per una altra banda, vosté critica això i després diu: «es que usted ha subido un 16,1 %». Però, com quedem? A vosté, què li sap malament? Que em pugen o que no em pugen? Perquè és que no m'ha quedat clar, perquè critica que unes pugen més i després diu «que es que me han subido mucho». És que cal seriosa quan una ve ací. I això ho enllace per a contestar al senyor Pastor.

Y, por último, y creo que así contesto también a algunas de las cuestiones de los tres partidos de la oposición, lo de que no es el momento en estos momentos para las identificaciones de las víctimas en las fosas ni para los niños robados. Es verdad, no es el momento, tendría que haberse hecho hace cuarenta años y no tenerlo que hacer ahora, pero el problema es que ha pasado muchísimo tiempo sin que se hiciera. Y el problema no es que a ustedes les moleste que se haga ahora, el problema es que a ustedes les molesta.

Decía, señor Pastor, que no le parecía moral. Mire, a mí lo que me parece inmoral es que un país de una democracia avanzada tenga todavía sus cementerios y sus cunetas llenas de fosas comunes, y a familiares que llevan más de ochenta años intentado recuperar los restos de sus familiares para poderlos enterrar con dignidad. Y lo he dicho muchas veces, no es recuperar la dignidad de las víctimas, porque las víctimas que fueron las que lucharon por los derechos y las libertades que ahora tenemos nunca perdieron la dignidad; pero un país que tiene todavía sus fosas en las cunetas y en los cementerios no es digno. Por no hablar también de esas madres que todavía hoy intentan localizar a los niños y a las niñas que les robaron, que ya empiezan a tener una edad en algunos casos que hace cada vez más la dificultad, pues yo creo que lo que es inmoral es eso, tener un montón de niños y niñas robadas en este país y un montón de restos en las fosas sin que los pudieran recuperar sus familiares.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Y ya me dice que una tiene que ser seria cuando viene aquí. Sí que tiene que ser seria, y tiene que ser seria con su trabajo y con su conselleria, pero con lo que tiene que ser más seria es con una frase que usted me ha dicho que ya me ha rematado, y me dice: «en democracia es muy importante la información. » Y lo dice usted, señora Pérez, ¿lo dice usted cuando en el estado de alarma estuvimos 74 días esperando que ustedes dieran información de los contagiados a los alcaldes de los pueblos? ¿Esa es la transparencia y la democracia que tienen ustedes? Yo, cuando venga usted a darme lecciones tenga la (inintel·ligible)…

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

No diga que solamente tenemos subvenciones, es que usted misma se contradice, es que me está diciendo a mí que es una vergüenza el tema de las exhumaciones, que las hacemos directamente desde la conselleria, el tema de las identificaciones de ADN, que las hacemos directamente. Entonces, pónganse usted de acuerdo, porque ni son todo subvenciones ni todo dejan de ser subvenciones. Hay un poquito de todo.

Y, señor Pastor, se lo he dicho ya muchas veces, deje de utilizar las víctimas de la COVID-19, es una vergüenza como usted se burla de las víctimas de la COVID-19 y se burla de las víctimas de la memoria democrática.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 10 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 2 minuts)

Compareixença de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, diputats i diputades.

En un escenari un poc diferent, no? , que és el que ens ha fet viure esta pandèmia, vull, abans que res, agrair de tot cor la seua col·laboració, la de les seues senyories, la de la mesa d'esta comissió, i la seua comprensió també a l'hora de facilitar esta compareixença a un dia i una hora anòmales, perquè vostés saben que jo havia d'haver comparegut el dimecres.

Els pressupostos de la Generalitat són, com saben, una llei de gran complexitat, de gran importància i cal garantir tant la precisió del text com el temps necessari perquè vostés puguen estudiar-lo.

I vull mostrar, una vegada més, el meu condol cap a les 1. 883 valencianes i valencians que han mort a causa d'una malaltia que ens està canviant la vida. Entre elles, tinc un record molt especial per a les 641 persones que vivien en residències. Elles i les seues famílies estaran sempre en el nostre cor i a elles van dirigides estes les meues primeres paraules.

Perquè, senyories, un organisme al límit de la vida ens ha posat la vida al límit. La pandèmia de la COVID-19 ens ha recordat les nostres vulnerabilitats, fragilitats, contradiccions i ens ha enfrontat a un dels majors tabús de la nostra societat: la mort.

Els serveis públics de l'estat de benestar, junt a la xarxa relacional que té cada persona, s'han mostrat essencials per generar seguretat i cohesió, per cuidar-nos i fer-nos sentir membres d'una comunitat.

L'emergència sanitària i les greus conseqüències, tant econòmiques com socials que se'n deriven, han fet coincidir en una nova hegemonia cultural gent de diferents tradicions polítiques. (Soroll de papers) Hui, senyories, totes i tots interpel·lem la intervenció de l'estat per poder superar-la.

Més protecció social, enfortiment dels serveis públics, més suport a les empreses, regulació de com actuar individual i col·lectivament enfront de la COVID-19 i un llarg etcètera. Estos principis inspiren este projecte de pressupostos pensats per a garantir la universalitat de les polítiques socials, atendre totes les persones, potenciar una agenda ecofeminista basada en l'economia de les tres ce: criar, cuidar i curar, lluitar contra les desigualtats i l'empobriment i garantir l'expressió visible de la diversitat. A estos objectius destinarem, durant 2021, 1. 921. 425. 940 euros, la major inversió social de la història de la Comunitat Valenciana.

Però, a més, a esta quantitat, cal afegir el compromís explícit del conseller d'Hisenda i Model Econòmic d'arribar, en el primer trimestre de l'any 2021, fins al 1. 942. 450. 940 euros.

El resultat final serà un increment del 20 % respecte al pressupost d'enguany i de 131,91 % respecte al 2015.

En 2019, estes Corts van aprovar la Llei de serveis socials inclusius, la primera llei de quarta generació d'Espanya i que configura el sistema públic valencià de serveis socials. Un sistema que garantix la universalitat de la prestació dels serveis necessita una atenció primària forta, que estiga present en cada poble i en cada barri, que assegure la inclusió social i l'autonomia personal, la igualtat i el reconeixement de la diversitat.

Recorden, senyories, que en 2015 la ràtio d'atenció en atenció primària era d'una persona professional per cada 12. 743 persones, habitants. En 2020, ja hem arribat a una per cada 2. 181 habitants. I l'objectiu per a 2021 és una per cada 1. 561 habitants. És a dir, on hi havia una persona, en 2015, professional, ara hi haurà més de huit. I, perquè això siga possible, l'atenció primària bàsica disposarà, en 2021, de 104,5 milions d'euros.

En este nivell d'atenció, també cal subratllar les oficines Pangea, d'atenció a persones migrants, que es reorganitzen per donar major importància a l'estructura socioeconòmica de la migració i s'incrementen un 17,5 %, fins als 2,3 milions d'euros.

La Xarxa Valenciana d'Igualtat que el govern del Botànic va recuperar per a la gestió pública directa tindrà un pressupost de 5. 075. 200 euros i permetrà la contractació de 183 professionals, entre agents d'igualtat i personal tècnic superior en promoció de la igualtat de gènere. Així, garantirem la transversalitat, la promoció de drets, el foment de l'associacionisme i la detecció de la violència masclista.

En la Xarxa Jove s'ha previst la contractació de 303 professionals, amb un pressupost de 8,6 milions d'euros. És la xarxa de professionals de joventut més important de l'estat i, com a novetat, incorpora la figura de coordinació de salut emocional, amb 9 professionals de la psicologia per a pal·liar les conseqüències comunitàries i socials de la COVID-19.

També cal assenyalar la importància de l'atenció primària específica en el camp de l'atenció a la infància i la diversitat funcional. Per això, els equips específics d'intervenció en infància i adolescència s'incrementen un 26,2 %, fins als 9,3 milions d'euros, i incorporen les funcions d'acompanyament a les famílies acollidores.

I, per últim, la creació del servei comunitari d'atenció a la diversitat funcional i salut mental per a les poblacions majors de vint mil habitants, amb un pressupost de 5,8 milions. El servei s'iniciarà a juliol i preveu la contractació de 370 persones.

En total, senyories, entre l'atenció primària bàsica i específica, estem parlant d'una inversió de 150,4 milions d'euros en l'àmbit municipal.

I, a banda, tenim la cooperació de les diputacions, a les quals vull agrair també la col·laboració, que el pròxim any assumiran, en el cas de València, les poblacions menors de quinze mil habitants i, en el cas de Castelló i Alacant, les menors de deu mil habitants.

En resum, continuem reforçant l'aposta pel municipalisme, amb el contracte programa que dotarà de major estabilitat i facilitarà la contractació de més de 3. 800 persones, per part de les entitats locals. Este personal ha d'estar format i, per tant, cal invertir en el foment de la qualitat. Per això, per a 2021, destinarem 469. 000 euros a la seua formació i investigació, en col·laboració amb les universitats i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies.

Es tracta de la musculatura del model social valencià, que és un model de referència dins i fora d'Espanya. De fet, en este moment, l'Institut Valencià de Formació i Qualitat està entre els finalistes als premis dels projectes d'investigació promoguts per la Unió Europea. Els anime, senyories, a contribuir amb el seu vot a assolir este reconeixement europeu.

La qualitat també ha d'estar en les instal·lacions i, per això, destinem 5 milions d'euros per a millorar, humanitzar i adaptar a les necessitats de COVID-19 els espais dels serveis socials d'atenció primària que es troben en els municipis.

La pandèmia ha demostrat que l'economia pot parar per complet, excepte en allò essencial. Segons Intermón Oxfam, si una empresa global facturara tota la tasca no remunerada dedicada a la criança i a les cures realitzada per les dones la facturació seria 43 voltes la de l'empresa Amazon. És imprescindible un canvi de model socioeconòmic que reconega, prestigie i dedique fons a les polítiques de suport a la criança i les cures. Una economia no deslocalitzable, respectuosa amb el medi ambient i que aporte valor afegit.

En l'àmbit de la infància, al llarg de l'anterior legislatura, vam implementar un canvi de model d'acord amb la legislació internacional i la llei valenciana de drets i garanties de la infància, la convivència en l'àmbit familiar. També, en el cas dels xiquets, xiquetes i adolescents dels sistema de protecció.

Per això, augmentarem les prestacions per al sosteniment de la criança, que en 2015, en el cas de les famílies extenses, eren de 135 euros al mes i en l'actualitat són de 450 o 540, en el cas de famílies monoparentals.

Ara iniciem una nova fórmula encaminada a l'acolliment professional, que disposarà d'una prestació mensual de 1. 800 euros per cada xiquet, xiqueta o adolescent.

I, en l'àmbit de la diversitat funcional i salut mental, reforcem els centres d'atenció primerenca, amb una funció preventiva i rehabilitadora. Per això, a l'increment del 90 % de places del període 2015-2020, se suma, en 2021, una ampliació que permetrà atendre 270 xiquets i xiquetes més, un compromís al qual s'afegix la cobertura del primer centre d'atenció primerenca a la ciutat de València de gestió pública.

Però la major aposta per a la desinstitucionalització ha sigut en el sistema de promoció de l'autonomia personal i atenció a persones en situació de dependència, que no s'ha aturat ni durant l'emergència sanitària. Som, senyories, la comunitat autònoma que més persones ha incorporat al sistema durant el confinament. Fonamentalment, ha sigut l'aposta per l'atenció domiciliària, un servei que modificarem en el marc del programa «Cuidem» per a aprofundir en una atenció domiciliària integral, multidisciplinar, comunitària i moderna.

Per això, hem passat de 6,4 milions en 2015 a 17,4 milions en 2020, és a dir, un increment del 172 %. A més, en 2021, com a resposta a les necessitats de la COVID-19, destinarem 25,4 milions, un 46 % més que en 2020. Hem multiplicat quasi per quatre la inversió en l'atenció domiciliària des de 2015. A això sumem 4,7 milions d'euros per als programes «Menjar a casa» i «Major a casa» o els 2 milions d'euros d'ajudes per a l'adaptació de les cases.

En el sistema d'atenció a la dependència ja hi ha actualment 100. 716 persones, 100. 716 persones, més de cent mil persones, senyories, un increment del 141,75 % respecte a 2015. Esta xifra, que ens ha d'omplir d'orgull compartit, es complementa amb la gradual i sostinguda disminució de la llista d'espera. En 2015, la llista d'espera, entre la pública i l'ocultada, era de 63. 000 persones; en l'actualitat, és de 24. 000. En resum, hem multiplicat per 2,4 les persones que estan dins del sistema d'atenció a la dependència i hem dividit per tres la llista d'espera. I seguirem avançant amb la seua ajuda, senyories.

Seguirem avançant, reconeixent l'acreditació de la competència professional de les persones, sobretot dones, que cuiden en l'entorn familiar, i també contractant professionals per cuidar persones en l'àmbit afectiu, generant ocupació i riquesa. Així, perquè es facen una idea, hem passat de 2. 308 famílies en 2015 que contractaven una persona professional en casa a 8. 994 enguany. Una inversió sense precedents per a garantir que el màxim de persones possible puga continuar en el seu entorn familiar. Un increment per al 2021 del 6 % del global del sistema d'atenció a la dependència. Però este esforç és doble, ja que el Govern d'Espanya continua incomplint l'obligació d'aportar el 50 %, encara que si els pressupostos generals de l'estat s'aproven, hi haurà una millora important, arribant al 22 %.

Seguim millorant i ampliant els centres de dia, centres de caràcter ambulatori i, com a novetat, els centres nocturn.

En el cas d'infància, els centres de dia han incrementat, de 2015 a 2020, un 26,2 %, arribant ara a les 1. 203 places. En 2021, incrementarem 72 noves places en dos nous centres de dia en el projecte de barri inclusiu per a la zona nord d'Alacant.

En el cas de diversitat funcional, s'han incrementat un 14,4 % les places dels centres de dia des de 2015, un 3,6 % en centres ocupacionals i un 23,6 % en centres de rehabilitació i inserció social. Per al 2021 hi ha una previsió d'augmentar 189 places més en centres de dia, 266 en centres d'atenció primerenca, 176 en centres ocupacionals i 120 en CRIS. En total, 751 places, amb una inversió de 5,5 milions d'euros.

I en l'àmbit de les persones majors, els centres de dia han passat de 1. 439 places en 2015 a 2. 252 en 2020, és a dir, una pujada del 56,5 %. És el sector amb major increment també per al 2021, amb 1. 091 places noves, és a dir, un 48 % més que en 2020, un 132,3 % acumulat des de 2015.

A més, en 2021 posarem en marxa els primers centres pilots nocturns, d'allotjament familiar temporal d'estades reduïdes, per a facilitar la conciliació i evitar la institucionalització permanent.

Complementem estos recursos amb la xarxa d'atenció residencial, basada en la proximitat i unitats de convivència reduïdes que s'assemblen a una llar. Este model s'ha revelat molt efectiu en la lluita contra la COVID-19, per això, per a l'any que ve, s'incrementen un 6 % les places residencials per a persones majors, un 5 % en l'àmbit residencial de la diversitat funcional, un 1,4 % per a protecció de la infància i adolescència i un 28,4 % per atenció a les dones.

Abans d'acabar l'any es presentarà el pla valencià d'infraestructures de serveis socials que conjugarà l'equitat territorial i l'atenció a les persones més vulnerables. En 2021 comptarem amb una inversió de 41 milions d'euros per, entre altres, la nova residència pública de persones majors de Castelló de la Plana, una residència pública de persones majors a València-Montolivet i una nova infraestructura d'atenció a la salut mental que inclou CEEM i CRIS a Dénia. A més, seguirem amb les reformes integrals d'infraestructures públiques com en Aldaia, Elda i Borriana.

Este pla incorpora la sostenibilitat i la lluita contra el canvi climàtic amb actuacions en els àmbits de l'alimentació, del consum elèctric, el transport i les condicions de les noves construccions d'edificis. En eixe sentit, disposarem d'un projecte d'alimentació de proximitat en centres de gestió directa i en els nous plecs per a les residències, la qualitat, proximitat i origen dels aliments tindran un pes d'un 25 %, quasi igual que el preu que és un 30 %.

També es realitzaran projectes per a la instal·lació de plaques fotovoltaiques en totes les residències públiques i s'iniciarà el canvi de finestres i calderes per obtindre millor certificació energètica i millorar l'eficiència. També es revisaran els sistemes de climatització per incorporar aportacions externes d'aire que millorarà tant la seguretat, més ventilació mecànica per previndre COVID, com l'eficiència energètica.

I pel que fa a la construcció de nous edificis, com la residència de Sant Mateu o el centre de dia de Rafelbunyol, el projecte preveu la qualificació de Passivhaus, és a dir, que pràcticament no generarà consum energètic, un 90 % menys que els edificis convencionals.

A banda del pla d'infraestructures, en 2021 disposarem d'un servei centralitzat de manteniment continuat en tots els centres públics que inclourà, entre altres, un servei 24 hores per atendre incidències. Això també genera ocupació perquè comporta la contractació directa de 84 professionals, dels quals 29 seran contractats per empreses d'inserció social o centres especials d'educació.

El temps que estem vivint ha destacat la importància d'incloure mesures pròpies i millorar la coordinació sociosanitària. Hem de destacar algunes incloses en este pressupost que seran complementades amb l'increment pressupostari compromés per al primer trimestre de l'any. D'una banda, la creació de les direccions dels departaments de serveis socials previstos en el futur mapa dels serveis socials, 21 persones professionals, 3 a Castelló, 7 a Alacant i 11 a València, que seran els espills dels homòlegs sanitaris.

Els puc assegurar, senyories, que esta mesura ens permetrà actuar amb major eficàcia, rapidesa i ordre en situacions futures, ja que avancem en la construcció d'un sistema fort, cohesionat i territorialitzat com disposen fa anys altres sistemes com sanitat o educació.

La segona mesura implica l'equiparació salarial del personal sanitari de serveis socials amb el de sanitat, parlem de 56 professionals mèdics i 184 d'infermeria. Esta mesura és posar prosa a la poesia, és traduir els aplaudiments dels balcons en millores laborals i reforç dels serveis públics.

La tercera mesura és la millora de les ràtios de les residències públiques de persones majors amb la contractació de 109 persones tècniques en atenció a persones en situació de dependència. Es tracta d'una pujada del 20 % en atenció directa que s'ampliarà a la resta de residències de titularitat pública de la Generalitat.

La quarta mesura, un acord marc de subministrament de material de prevenció i protecció que servirà per a estabilitzar i millorar els enviaments periòdics als centres. I l'última mesura, la recuperació de la gestió pública del servei de farmàcia de les residències públiques de la Generalitat i la seua integració en el sistema valencià de salut.

Senyories, per seguir recuperant la gestió pública, homologarem les ràtios professionals del centres de l'Institut Valencià d'Atenció Social-Sanitària a les de l'accés concertada de diversitat funcional. I, d'altra banda, obrirem nous centres públics, com la residència de diversitat funcional i centre de dia inclusiu de Paterna, el CEEM d'Alcoi, un nou mòdul del CEEM de Bétera i centres de dia de persones majors de Monòver i Betxí entre altres. En resum, millorem i ampliem l'Institut Valencià d'Atenció Social-Sanitària amb un increment pressupostari de més del 43 %.

La solidaritat generacional és fonamental per a la cohesió social. En estos mesos s'ha incrementat la bretxa generacional, tant per raons socioeconòmiques com culturals. Tot i que reconeixem la solidaritat del voluntariat i les xarxes veïnals de totes les ciutats, també hem vist aflorar perjudicis, incomprensions i estereotips d'edat.

Durant els moments més durs de la…, la perspectiva dels drets de la infància passava a un tercer plànol o s'oblidava. S'han adoptat mesures més restrictives i dures contra els parcs infantils a l'aire lliure que en els espais tancats de socialització de les persones adultes. Per això, al llarg del proper any, anem a prioritzar els espais de participació i diàleg intergeneracional. Per això, per afavorir la dinamització dels consells locals de la infància i la creació del consell valencià de la infància i adolescència, hem triplicat el pressupost de la línia de promoció dels drets de la infància fins arribar al milió d'euros.

El pressupost de l'Institut Valencià de la Joventut és de 28,5 milions d'euros, un 153 % més que en 2015. Però les polítiques de joventut impregnen l'acció del Consell, d'acord amb l'Estratègia valenciana de joventut, per posar només dos exemples, Labora destina 63 milions d'euros a polítiques d'ocupació jove i el 10 % del parc públic d'habitatge és reservat per a persones joves.

En l'altra banda de l'etapa vital, la de les persones majors, reprenem l'Estratègia valenciana d'envelliment actiu i lluita contra la soledat no desitjada, que enguany no s'ha iniciat per motius que vostés entendran fàcilment, i destinarem a estos efectes dos noves línies amb 1. 250. 000 euros.

Un altre dels consensos que recull este projecte de pressupostos és el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, amb un grau d'execució compartit del 83 %. El pacte preveu destinar almenys 12 milions d'euros cada any per a prestacions, serveis i programes d'atenció directa. Doncs bé, el pressupost de 2021 serà de 22,7 milions, és a dir, quasi el doble del que preveu el pacte.

Entre les principals novetats per a 2021, m'agradaria destacar una nova modalitat d'ajudes d'emergència per fer front al sepeli i la repatriació de dones assassinades o dels fills o filles víctimes, amb una dotació de 100. 000 euros, tal i com ens vam comprometre després de Yessica Gularte. I aplicarem una deducció de l'IRPF, entre el 15 % i el 20 %, per a l'accés a l'habitatge.

En el marc de l'Estratègia valenciana contra la violència sexual, hem inclòs en la llei d'acompanyament un increment en la renda valenciana d'inclusió de 300 euros mensuals per a dones prostituïdes, per facilitar l'eixida del context de prostitució en què es troben. A més, s'ampliarà en 500. 000 euros el concert social per atendre les necessitats específiques de víctimes de tracta o explotació sexual.

Senyories, el virus no entén de classe social ni de fronteres, certament, el virus ens ha recordat que som sers vulnerables i interconnectats. Però ningú qüestiona que no tots i totes ens exposem de la mateixa manera. No és igual qui ha hagut d'utilitzar cada matí el transport públic en hora punta per anar a treballar que qui va en cotxe propi o teletreballa. El confinament no és igual en una família nombrosa que viu en un pis interior xicotet que en una família que viu en una casa amb jardí.

Recorden, senyories, com de dur va ser el confinament per a les persones amb trastorn mental que havien de patir l'estigma, la incomprensió i la persecució a les terrasses o passejant pel carrer, per no parlar de dones obligades a confinar-se amb el seu agressor. Tampoc les conseqüències econòmiques són les mateixes per a una persona autònoma que ha perdut el seu treball que per a la persona propietària d'una empresa gran.

Per això, ara, és més important que mai combatre les desigualtats, la transmissió generacional i la feminització de l'empobriment. Perquè cada cèntim compta, perquè la situació d'exclusió i empobriment a la Comunitat Valenciana continua per damunt de la mitjana estatal. Però cal destacar que, segons EAPN, de 2015 a 2019, la reducció en la Comunitat Valenciana de la taxa AROPE és un 55,42 % superior a la de l'estat espanyol. En 2019 esta baixada és del 10,6 %, és a dir, més del triple que al conjunt d'Espanya. A més, la dificultat per arribar a fi de mes s'ha reduït un 31 % en la Comunitat Valenciana en els últims cinc anys, mentre que al conjunt de l'estat només ha sigut un 23,6 %

Estes dades positives, dins de la duresa, ens animen a seguir implementant la renda valenciana d'inclusió. Lluny queden els 29 milions d'euros de l'extinta renda garantida de ciutadania, que no va ser prioritzada en els pitjors anys de la crisi de 2008. En 2020 vam consignar 156,8 milions d'euros, però al llarg de l'any, aprovades les modificacions pressupostàries corresponents, fins arribar als actuals 276,2 milions d'euros. Hem invertit, per tant, un 76,15 % més de la previsió inicial i així es demostren les prioritats polítiques.

En el conjunt de la Comunitat Valenciana, actualment, hi ha 59. 540 persones destinatàries de la renda valenciana d'inclusió. Per això, per al 2021 hi ha prevista una partida inicial de 255 milions d'euros que ampliarem tant com calga per fer front a l'emergència social i combatre les desigualtats mentre canviem el model socioeconòmic actual.

El pressupost té també una perspectiva d'impuls de la igualtat d'oportunitats i suport a les famílies. Destaquen entre altres projectes, l'augment del 50 % de la partida destinada a finançar el programa Jove Oportunitat que, com vostés saben, ens permet facilitar una orientació i motivar joves entre 16 i 21 anys que han abandonat els estudis, i este programa té un índex d'èxit del 76 %.

La lluita contra la feminització i l'empobriment és una altra de les prioritats transversals d'este pressupost. Per això, millorem la cobertura i professionalització de l'atenció a la dependència, incrementem el reconeixement de les famílies monoparentals o augmentem les prestacions a situacions que majoritàriament estan encapçalades per dones. I també destaquem els programes de lluita contra l'exclusió social de dones amb 600. 000 euros o el programa de foment de la inserció sociolaboral amb 615. 000 euros.

Per últim, senyories, el quart eix d'este projecte de pressupost és el reconeixement de la diversitat, l'aposta per l'alegria, per la llibertat, els afectes, la sexualitat i l'amor. Drets humans enfront d'una mirada autoritària, restrictiva, que, sincerament, considere residual i minoritària però amb massa altaveus.

Les forces democràtiques, segurament, haurem de canviar d'estratègia, cuidar-nos i posar en valor els consensos basats en l'enfortiment dels serveis públics, el feminisme, l'ecologisme, la reivindicació de la diversitat i la diferència com un valor. Per això, el pressupost en política migratòria augmenta un 66 % i, a més, generem major estabilitat perquè fem la transició de la subvenció a concert en les places d'atenció residencial de la mà del tercer sector especialitzat. I continuem amb el programa pilot d'agermanament comunitari de famílies refugiades.

El pas de subvenció a concert -que acabe de comentar- junt a la inclusió social, amb un import de 2,2 milions d'euros, completa la implantació del concert social en tot el sistema residencial, complint així un dels compromisos més potents adquirits per este Consell.

L'aposta per les polítiques LGTBI és senya d'identitat botànica i cal estar alerta front a temptacions involucionistes que pretenen retallar drets i llibertats que ha costat molt d'assolir. Per això, seguirem desenvolupant polítiques de reconeixement de la diversitat LGTBI i per acabar amb les desigualtats i discriminacions de lesbianes, gais, transsexuals, bisexuals i intersexuals.

Dedicarem 200. 000 euros a campanyes de sensibilització, un 25 % més en les oficines Orienta que han realitzat 7. 216 atencions des de la posada en marxa. I creem una nova línia de 554. 000 euros per fomentar els programes LGTBI en poblacions de més de 20. 000 habitants. I en l'últim trimestre obrirem l'espai de la memòria, complint així el manament legislatiu.

En el marc de l'Estratègia valenciana d'igualtat i inclusió del poble gitano, les partides per a la població gitana augmenten un 28,5 % respecte a 2020, ja que és un dels col·lectius amb major impacte socioeconòmic per la COVID. Especialment significatiu -i acabe de seguida, presidenta- especialment significatiu és el 31,4 % d'increment del programa Kumpania, premiat com el millor programa d'inclusió educativa en 2020 per la Fundación Secretariado Gitano. Amb 4 milions d'euros augmentarem les places i crearem dos programes nous, un per a un perfil prekumpania i un altre per a les persones graduades que continuen els seus estudis postobligatoris.

El Botànic és el govern de les famílies també, de totes les famílies. Vull destacar, senyories, els programes de reconeixement de la diversitat familiar i les escoles de família per fomentar la criança positiva i la corresponsabilitat amb una dotació de 605. 000 euros, és a dir, més del 60 % que en 2015. Recorden que la promoció de la diversitat familiar ha permés que 36. 521 famílies més, entre monoparentals i nombroses, tinguen els seus drets reconeguts, un 64 % més que en 2015.

Per últim, vull destacar, en el marc de l'Estratègia valenciana d'igualtat de tracte, no discriminació i prevenció dels delictes d'odi, el suport a les poblacions majors de 100. 000 habitants amb un programa de 570. 000 euros per reforçar les polítiques de no discriminació i foment de valors democràtics.

Un pressupost que en termes globals -i vaig resumint- suposa un increment respecte de l'any passat del 12,5 % en polítiques d'infància, 2. 5 % en polítiques de joventut, 22,5 % en polítiques d'atenció a persones majors i envelliment actiu, 2 % en les polítiques de foment de la igualtat i lluita contra el masclisme, 16,5 % en les polítiques d'inclusió de persones amb diversitat funcional i salut mental, 2,5 % en les polítiques de foment i reconeixement de la diversitat, 26,5 % en promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència i 15 % en prestacions de la renda valenciana d'inclusió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Algo que nos parece muy necesario, porque en muchísimos municipios de la Comunidad Valenciana se han suprimido todas las actividades para personas mayores. Esto realmente les está costando un problema emocional. Muchas de estas personas ven deterioradas sus condiciones de salud, tanto físicas como mentales.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Sube el dinero para la renta valenciana de inclusión, pero yo quisiera saber si esa inyección de dinero va a ser real y si, además, ese dinero va a llegar a los usuarios. Porque es que hay 248 quejas del Síndic de Greuges sobre la renta valenciana de inclusión, que pagamos tarde, mal y nunca, señora Oltra. Que esas son las quejas que están llegando al síndic, y no temas sobre el valenciano, por cierto.

Y, muy rápidamente, una pincelada de violencia de género. Un dato a destacar que a mí me ha chirriado muchísimo, hay más que le diré luego. La disminución de partida que (inintel·ligible) … trabajo y asuntos sociales a los programas de lucha contra violencia de género.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

No ayudamos con más angustia a la que ya sufren tantas personas, no creemos más mensajes que no les den certezas. Y le pedimos, señora Oltra, que concrete. ¿Cuántas residencias, por ejemplo, y en qué plazos va a hacer?

Y que diga la verdad. Que diga la verdad y que no vaya generando expectativas que no va a cumplir. Los valencianos ya no aguantan más engaños. A muchos les va la vida en ello.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Y resulta curioso el recorte en algunos programas como la Red valenciana de igualdad. Estamos hablando de más del 70 % de recorte, que es que ya no se trata de si van a contratar a más agentes de igualdad, de ampliar la red. Se trata de cómo van a mantener ustedes la Xarxa Valenciana d'Agents d'Igualtat, que en mi municipio, por ponerle un ejemplo, van a pasar de 76. 000 euros a disponer de poco más de 26. 000 euros.

Por cierto, a 30 de septiembre de 2020 solo han pagado a los ayuntamientos por los agentes de igualdad un 2,4 %, una vez más comprometiendo a los ayuntamientos y cargando sobre ellos un peso que no les corresponde.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Ens trobem amb els sextos pressupostos del Botànic i els primers en donar front a una situació històrica com és una pandèmia i les seues conseqüències. M'agradaria emfatitzar cinc qüestions, explicades per la consellera en aquestos pressupostos.

La primera és la incorporació de 1. 392 milers d'euros per a l'ocupació juvenil, provinents del Fons Social Europeu. Creiem que és una cosa que no cau del cel, que és l'esforç de totes aquelles que venim demanant una Unió Europea que gire al voltant de les persones i no del capital.

Que, per això, moltes vegades ens han titlat d'antieuropees, per eixos mateixos que també ens neguen ser espanyoles o valencianes, però que el temps ens ha donat la raó i ara la pròpia Unió Europea rectifica i no dona receptes d'austeritat.

En segon lloc, vull agrair-li, senyora Oltra, que haja tingut en ment la resolució del debat de política general d'este passat mes de setembre, on des d'Unides Podem vam impulsar, signat i presentat pel conjunt del Botànic, tindre mesures concretes per a combatre l'explotació sexual i el disseny d'itineraris individualitzats per a garantir l'alternativa a les dones prostituïdes.

Mai abans la prostitució havia entrat en el debat que marca les línies a seguir per part de l'executiu en el corresponent any. I, en eixe sentit, vosté incorpora en aquestos pressupostos, per mig de la llei d'acompanyament, a les dones prostituïdes.

Grans oblidades, les incorpora en la renda valenciana d'inclusió. Quelcom històric que s'agafa, a més a més, a la mà estesa del ministeri d'igualtat, que ha treballat en la mateixa línia durant la pandèmia.

En tercer lloc, vull parlar del sistema de cures. És una vergonya que els infermers i les infermeres, les metges i les metgesses del sistema de benestar, cobraren menys que aquelles que treballaven en sanitat.

I, sobretot, és un exemple que dona nom al que alguns encara no entenen, que és el sistema patriarcal. El menyspreament al sistema de cures, tant com per a no donar el mateix sou a aquells que tenen la mateixa titulació. Vosté dona fi a aquesta discriminació i equipara aquest sou. Crec que cal reconéixer-ho i dir molt orgullosament en veu alta aquesta qüestió.

En quart lloc, senyora consellera, vull que sàpiga que té el compromís ferm d'Unides Podem de defensar la llei valenciana constitucional de serveis socials inclusius, perquè ja en altres pressupostos hi ha qui l'ha atacat -ací ja hem escoltat algunes qüestions- per donar prioritat a entitats sense ànim de lucre front a grans multinacionals a l'hora de gestionar recursos de cures.

I tindrà el nostre compromís perquè sabem que amb la vida no es fa negoci. Però també li he de demanar un pas més. Plantejar-se finalitzar amb la gestió dramàtica que certes multinacionals han fet de residències valencianes que encara tenen en les seues mans.

A més a més, fent eixos beneficis d'eixa gestió dramàtica, portant-los a territoris fora d'Espanya i de la comunitat, territoris lliures d'impostos. Això cal finalitzar-ho.

En tot cas, també vull mencionar i reconéixer la satisfacció que vosté avui ens porte uns pressupostos que giren i que aposten per un sistema de cures a casa, especialment per a les persones majors. Persones que no hagen d'anar-se'n a institucions. És un bon camí.

I en quin lloc? Al 2019 Unides Podem vam participar per primera vegada en la configuració del govern valencià, naixent així la Direcció General de Diversitat Funcional i de Salut Mental.

Sabíem que la salut mental era històricament la gran oblidada i li vam voler donar el lloc que li pertocava. Per això, vull destacar com a molt positiva la incorporació de la salut mental a estos pressupostos, configurant-la amb la implicació local.

El Consell ha apostat des d'un principi per l'accessibilitat universal i vosté ho ha demostrat en les seues xifres. La Direcció General de Diversitat Funcional i de Salut Mental té una tasca important en aquesta etapa i cal continuar ficant els recursos necessaris per desenvolupar les diferents atribucions.

I això passa per continuar millorant l'atenció, l'orientació, la valoració de les persones i la dotació dels centres. Sobretot perquè l'esforç del seu Consell, del nostre Consell en l'atenció està donant resultats.

Això fa que les famílies valencianes confien en el sistema i la sol·licitud del servei creix cada any. Aquesta és una bona notícia, una notícia positiva, i necessita d'un continu impuls per a l'atenció, que cada any incorpora noves necessitats d'atenció continua.

Per això, acabe demanant-li, i estant segures del seu compromís, en aquest necessari impuls a favor de l'atenció de la diversitat funcional i de la salut mental, perquè quan més confien en nosaltres, més demanda hi haurà del nostre sistema del benestar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta, sobretot per la pedagogia. Perquè és molt bo vore les coses i no només escoltar-les, i això li ho agraïsc.

El primer que volia dir és que ha hagut un moment d'este moment parlamentari en què a mi se m'ha fet tot açò en blanc i negre. Em recordava un poc a la pel·lícula esta, Bienvenido, mister Marshall.

Jo no entenc com en ple segle XXI encara pensem -encara pensen algunes- que els pressupostos són cosa del polític de torn. Jo és una cosa que no puc entendre. Els pressupostos, cada cèntim, és dels valencians i les valencianes. I no són del senyor Soler, ni de la senyora Oltra, ni del senyor Puig. Són de cada valencià i de cada valenciana.

I jo m'alegre, m'alegre molt que tinguem la capacitat de debatre i discutir. Perquè venim ací a debatre i discutir posicions que moltes vegades no són compatibles. I m'alegre molt que tinguem un Consell que tinga capacitat de debatre i discutir com i quan pujar els pressupostos per a arribar allà on no s'arribava.

I lamente que hàgem de recordar un govern que debatia i discutia com retallar uns pressupostos per a pagar la festa de la Fòrmula 1, la festa de la visita del Papa.

I entre al que ara ens ocupa, que és el pressupost de la seua conselleria i vicepresidència. Mire, entenem, hem d'entendre que és un pressupost, evidentment, condicionat per la pandèmia. Fa atenció -molt clara, molt evident- a allò que des d'ací li hem encomanat o li hem demanat via els acords de la reconstrucció.

Parla molt directament, molt clarament de salut mental i emocional. Haurem d'atendre tant les ferides emocionals que ja existien i s'han eixamplat en estos mesos, com les que han aparegut ara en una situació sostinguda en el temps.

Parla d'infraestructures, i mal que algunes diuen hui que ja els va bé el pla Cotino, entenem que el pla ha de ser un altre, ha de ser un pla arrelat en el territori, dissenyat des d'un mapa de necessitats, i que incorpore altres administracions necessàriament, i no siga una qüestió d'amiguismes.

Aposta per la renda valenciana, un augment espectacular.

Aposta per la coordinació sanitària, que sabem que és una assignatura pendent en este dibuix de departaments que interlocuten entre un i altres aspecte.

I aposta per cuidar i reconèixer el treball del personal que treballa en el sector, especialment en les residències, garantint el material de protecció, els EPI, i amb l'equiparació salarial en l'àmbit sanitari i també en la mida de les ràtios.

És un pas històric, encara que parega poca cosa respecte d'un pressupost tan gran.

Però també li dic que és un pressupost en què jo me veig molt reflectit, és un pressupost molt botànic, que torna a l'eix clau de la seua conselleria, que és la llei valenciana de serveis socials inclusius, i desenvolupa aquelles qüestions més importants.

Ha parlat vosté en molta vehemència, m'ha encantat, de l'atenció domiciliària més professionalitzada, com una aposta clau. Açò ha de ser el model d'atenció preferent, perquè és que estem en una cultura que volem això, que volem viure en la nostra casa, sempre que siga possible.

I això, els serveis públics, els treballadors públics hem d'estar en eixa línia.

Aposta pel concert social, generant més estabilitat al tercer sector. I un acord, un pacte amb este tercer sector, que va ser un aliat, continua sent un aliat cada vegada més clau en el desenvolupament de les polítiques inclusives.

Aposta també pel municipalisme i l'estabilitat d'allò que se fa en l'entorn més proper, amb el contracte programa, i continua decididament apostant per la dependència, més de 100. 000 persones. En 2015, açò era política-ficció. Ara és la nostra realitat.

I voldria subratllar algunes qüestions que crec que són importants, tot i que vosté ja les ha anomenat, però crec que formen part un poc del nou relat, de la nova narrativa, de la nova manera en què volem ser valencianes.

Parla de l'estratègia valenciana contra la violència sexual i l'acompanyament a les dones prostituïdes, tant per la via del consens social com la de la renda valenciana.

Jo crec que hem de promoure, hem de fer l'esforç de promoure una sexualitat plena i lliure, que siga respectuosa i que abandone d'una vegada per totes els rols de dominació que ens porten que aquestes situacions siguen el pa nostre de cada dia.

Parla vosté de salut mental i emocional, i hem d'anar més enllà de la pandèmia. I entenc que estem consolidant un sistema que anirà més enllà de la pandèmia. Perquè necessitem treballar més en eixa salut emocional, necessitem fer més prevenció i no només una cura a posterior.

I ha parlat dels serveis en ajuntaments de més de 20. 000 habitants, com a primer pas en el municipalisme, la secció dins de la Xarxa Jove de professionals de la psicologia o el suport necessari, que serà un suport necessari per a tancar estes ferides de què parlàvem.

Quant als joves, jo crec que estem donant una lliçó de com avançar en les polítiques transversals, perquè vosté no només ha parlat del seu pressupost. Hem parlat dels plans d'ocupació, 63 milions en Labora, de la reserva del parc públic d'habitatge, d'un 10 %, i de la Xarxa Jove que augmentarà en 303 professionals.

Les tres potes de la participació i l'emancipació estan ací, i van a estar allà on estan les persones joves.

Parla també de les polítiques LGTBI. I se van a fer des dels ajuntaments, des de l'administració més propera. Ens hem de plantar com a societat davant dels discursos extremistes que ens arriben des de diferents espectres de l'àmbit polític.

No podem assumir com a societat el qüestionament continu del dret a ser i a estimar com vulguem i a qui vulguem. Especialment ho dic per les dones trans, perquè no hagen de suportar el menyspreu i l'estigma que instal·lem des del segle passat.

Parlaré també, ja estic acabant, de la infància. La infància, els xiquets i les xiquetes (inintel·ligible) … meus fills es gasten molt en el meu discurs parlamentari. Ens estan donant una lliçó de capacitat d'adaptació i de resiliència. Crec que és important posar en valor eixes capacitats i traslladar-les a l'àmbit municipal per la via dels consells d'infància.

Eixa participació ens va a fer una millor societat en el futur. Caminem eixe camí.

I acabe ja. No té vosté, encara que jo li la vaig donar fa uns mesos, una vareta màgica, que és el que li demana a dia de hui l'oposició. Volem un pressupost que retalle els ingressos i que augmente la despesa. Això no és possible ni en la vareta màgica que li vaig donar.

Per això, Compromís, que entén que este pressupost encara no és suficient. Parla avui, parla ahir i continuarà parlant demà de 100 milions més. D'on? Que pague més el que més té, que pague més el que més contamina, i que pague més qui està guanyant diners en productes que són perjudicials per a la nostra salut.

100 milions que, si els aterrem en un pressupost, estaríem parlant de 2. 000 professionals de la salut, com els que demana algun grup parlamentari, o 4. 000 persones tenint cura en les residències. Tindrem capacitat de renunciar a això? Espere que no.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Una vegada més, a vosté i a tot el Consell per presentar els pressupostos a temps en una situació socioeconòmica que, podríem dir, és la més estranya i complicada que hem conegut mai.

I en eixe context, el Consell aposta per continuar avançant amb un pressupost per a aconseguir una vertadera igualtat entre totes les persones. Polítiques progressistes i efectives front a l'amargor de veus que poc aporten i que molt embruten en una conjuntura ben difícil d'enfrontar.

I d'acord amb tot el que ha dit el senyor Esteve, a mi em passa com al senyor Soler, que produïx tendresa vore a les portaveus del mateix grup que, quan governava, feia correccions any rere any en el pressupost, tirar-li vosté encara el que ha passat.

Mire, senyora vicepresidenta, tot està en un bon acabar.

Bé, parlem d'un pressupost que, com sempre, com ha dit vosté, té el compromís d'atendre les necessitats de les conselleries, en cas de necessitar més crèdit, fent les oportunes modificacions per a transferir-les fons indispensables per a atendre les necessitats de la ciutadania.

Enhorabona per eixa nova aposta pel municipalisme i també per compaginar les cures cap a les persones, amb la del medi ambient.

És també una satisfacció escoltar la xifra que es destinarà al compliment del pacte autonòmic contra la violència de gènere i masclista, ineludible, perquè la pandèmia i el confinament ens han mostrat de nou les situacions d'infern que viuen moltes dones dins de la seua pròpia casa.

I parlant de confinaments forçosos, em sembla molt interessant eixa primera acció que haurà d'estar seguida de moltes altres, evidentment, per acabar amb l'esclavitud del segle XXI, que és la prostitució.

La prostitució és una fórmula fonamental d'explotació econòmica i sexual de les dones, una aliança entre el capitalisme i el patriarcat que ha augmentat escandalosament en les últimes dècades, amb la complicitat d'alguns estats i institucions.

Em consta que el Consell té la ferma convicció d'alliberar les dones empresonades en ella, i assegurar-les una alternativa vital. Moltes gràcies, de veritat.

I efectivament, senyora Oltra, nosaltres no podem ser com els d'enfront, com ells, com ha dit vosté, els d'enfront, citant Miguel Hernández, els que en l'anterior gran crisi van decidir retallar diners i també drets a aquells i aquelles que més ho necessitaven.

Nosaltres ho tenim clar, que els pressupostos han de ser una resposta, la garantia d'una vida digna per a tots i totes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

Volia agrair l'oportunitat d'intervindre telemàticament, malgrat els inconvenients. I una vegada més, agrair un pressupost del Consell que aposta pels més vulnerables, per no deixar ningú enrere, sinó que vagen tots de la mà i que puguen continuar avançant, malgrat la crisi que ens està afectant tant per esta pandèmia mundial.

En primer lloc, com no podia ser d'una altra manera, agrair la inversió en dependència, i sense oblidar en autonomia personal, perquè és igual d'important, i més en aquestos moments, que les persones que tenim algun tipus de discapacitat, l'època postCOVID ens està afectant moltíssim en el nostre dia a dia, i és molt important aquesta inversió.

Per altra banda, és molt important tindre en compte la importància de la renda valenciana d'inclusió, perquè tot el món puga arribar a tindre els serveis mínims coberts. Sempre continuarem treballant perquè siga més, però en un moment com este pensem que això és fonamental, i la renda valenciana d'inclusió és una bona ferramenta per a açò.

I estarem sempre treballant perquè totes les persones tinguen el mínim necessari cobert.

Pel que fa referència a les persones majors, crec que és fonamental l'aposta que s'està fent per elles, perquè si alguna cosa ha deixat clara aquesta pandèmia, ha sigut la seua vulnerabilitat i la necessitat de canviar el model.

És a dir, és necessari un model residencial molt més personalitzat i molt més reduït. Però, mentrestant això arriba, és necessari reforçar l'atenció domiciliària, que molta gent preferix viure als seus domicilis.

Si n'hi ha en aquestos pressupostos una cosa de què podem sentir-nos orgullosos, és l'equiparació salarial per fi del personal de les infermeres i dels metges de les residències que fan una labor totalment encomiable i molt poc reconeguda moltes vegades, i tenen el mateix dret que els metges i infermeres dels hospitals.

I a més, moltes voltes costava trobar personal per a eixes residències, per aquesta diferència salarial. Això és importantíssim. Crec que és una de les coses que quedarà per a la història i que marca la diferència entre una i altra forma de fer política.

I per últim, una qüestió fonamental, des d'ací voldria agrair el treball que des dels ajuntaments des del primer moment s'ha fet davant la crisi sociosanitària que ha provocat la COVID-19. Crec que ells van treballar a fons i van ser els que van estar en la primera línia en els seus ciutadans, posant-los cara a cadascuna de les persones que ho estaven passant malament i els primers que van poder intervindre per la proximitat que tenen amb els ciutadans.

Llavors, des d'ací, excepte alguna (inintel·ligible) … excepció, agraïsc a tots els ajuntaments…, i per això agraïsc que se'ls reconega com de veritat se'ls ha de reconéixer, perquè puguen fer el seu treball ben fet amb els contractes de programa estable perquè puguen tindre personal fixe durant un temps i perquè puguen mantindre els programes per a contribuir que les persones tinguen més i millors drets i prestacions. Llavors crec que això és el gran avanç, l'apostar pel municipalisme i per programes estables de veritat.

Per tant, jo els diria als valencians i les valencianes que fem política per a ells i que poden estar tranquils en un consell presidit pel socialista Ximo Puig, perquè no ens oblidarem mai ni ells, ni de les persones més vulnerables.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

A continuación, por un turno de 15 minutos tiene la segunda intervención la vicepresidenta del Consell, la senyora Oltra.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies a vostés també per les seues intervencions.

Vull agrair als tres grups que sostenen al govern les seues intervencions en suport a este pressupost, que, sens dubte, és un pressupost sense precedents en l'àmbit dels serveis socials, encara que, efectivament, falten encara molts diners per a arribar al moment òptim en què els serveis socials siguen eixa quarta pota de l'estat de benestar, junt amb educació i sanitat i les pensions, però de les tres que estan radicades en les comunitats autònomes, per a la nostra equiparació al que són els nivells de qualitat i d'atenció del sistema sanitari i del d'educació.

I en eixe camí anem i en eixe camí òbviament és la senda que marca clarament la Llei 3/2019 de serveis socials inclusius de la Comunitat Valenciana, que és la que construïx el sistema públic de serveis socials de la Comunitat Valenciana que, fins ara, no havia existit.

Miren, a les senyories de l'oposició també els agraïsc, òbviament, les seues intervencions.

Miren, jo he començat la meua intervenció agraint-los la comprensió, agraint-los la paciència per… sens dubte el moment anòmal en el qual jo estic compareixent ací, perquè havia d'haver sigut el dimecres. També és cert que vostés des del dissabte sabien que hi havien errades en la secció 16 i, per tant, no n'hi ha, senyors del PP, un presupuesto A y un presupuesto B. N'hi ha un pressupost. Los de la caja B, eixos eren vostés. Aquí n'hi ha un pressupost, que és el A, el único, que és l'últim que tenen vostés i han tingut temps per a estudiar-lo, per això jo he comparegut el divendres, i no el dimecres, perquè vostés tingueren temps per a estudiar-lo.

Per tant, no entraré en cap consideració que vostés han fet -que han sigut la majoria- de comparar un pressupost inexistent, que ja els vam advertir que estava errat, amb un altre.

Si volem, comparem amb el de l'any passat. Comparem amb en el del 2015, que és l'últim del Partit Popular. Però no anem a fer una comparació d'un error amb un pressupost. Perquè este pressupost és un i esta cambra ha de ser seriosa, i no se compara la correcció d'errades amb el text corregit. Això no passa en ningun parlament del món. Perquè si això ho haguérem hagut de fer en l'època del PP, només haguérem discutit dels errors que vostés presentaven en els pressupostos. Per tant, discutim del pressupost. La major part de les seues consideracions han sigut comparatives i, com dic, ahí no vaig a entrar.

Jo no m'he barallat amb el senyor Soler per vore qui té més diners. Jo no tinc 1. 921 milions d'euros, eh? Ni volguera tindre'ls, eh? Jo m'he barallat per cada cèntim que van a les persones més vulnerables de la Comunitat Valenciana. I ho seguiré fent tota la vida. Però no per 21 milions d'euros, per 21 cèntims. Val?

Perquè vostés mateix han dit una cosa molt certa, i és: en el moment en el qual estem d'importància… I vostés, ahí, doncs clar. I si no haguera fet, m'havien d'haver dit: «¿Vosté, senyora Oltra, no s'ha barallat pels diners dels més empobrits, pels diners de les persones en situació de dependència, pels diners de la infància i adolescència desprotegida? Vosté no se baralla per eixos diners? » Doncs clar que em baralle, fins a l'últim cèntim. I ho seguiré fent, per a poder presentar-los a vostés, senyories, un pressupost digne com és este per a les persones que més patixen en esta societat, i més, en temps de pandèmia.

I, aleshores, diuen: 21 milions en 25. 000 milions. És que 21 milions són molt importants. És que ahí està l'equiparació salarial, que, per cert, sí que està… M'ha preguntat crec que la senyora Serna si estava. No; la senyora Serna, no. Ha sigut la senyora Quiles. La senyora Quiles m'ha preguntat. Sí que està l'homologació salarial. Falten altres partides, que s'incorporaran en el primer trimestre, del personal sanitari dels serveis socials. Supose que estem tots d'acord que això és una qüestió molt important.

La senyora Serna m'ha preguntat per què seguim invertint en la renda valenciana d'inclusió. Doncs perquè hi ha gent que ho necessita, senyora Serna. N'hi ha gent que ho necessita. N'hi ha gent que no té amb què omplir la nevera. I mentres existisca gent que no pot omplir la nevera, esta consellera durà ací un pressupost de renda valenciana d'inclusió perquè eixes persones puguen omplir la nevera. Encara que haja d'anar a la lluna o baixar a l'infern.

I el Decret 7/2020, si vosté recorda el contingut que es votà ací en la cambra…, l'IMV, el que se fa és restar-lo de la quantia atorgada…, garantida del mòdul de renda. Però, en este moment, l'IMV només ens permet restar 8,4 milions d'euros de la totalitat dels 274 que hem invertit ja enguany. De 274…, 8 milions. Aleshores, òbviament feia falta pujar d'eixos 156 que n'hi havia l'any passat a eixos 255, val?

El tema del «Menjar a casa» i el «Major a casa», que no s'amplia. Miren, precisament el que els he dit és l'ampliació enorme que té el servei d'ajuda a domicili. Jo crec que vostés estan confonent el servei d'ajuda a domicili municipal amb el del sistema de dependència, amb el sistema SAD.

Mosatros, quan arribàrem ací al govern del Botànic, després de vint anys de govern del Partit Popular, no hi havia servei d'ajuda a domicili del sistema d'atenció a la dependència. No existia en esta comunitat. Era l'única comunitat peninsular que no tenia el servei d'ajuda a domicili del SAD. No, no, això és aixina com jo els ho estic diguent. Aixina exactament, pels meus fills. Poden vostés mirar-ho. No existia. L'implementarem en el 2017. Vostés no tenien servei d'ajuda a domicili del SAD. Això és aixina, palabrita del niño Jesús. I això s'implementà en l'any 2017. Primer, en cinc municipis, val? I, ara, ja està generalitzat en més de cent municipis.

I això és la partida que puja. Per què? Perquè el que volem és ampliar el servei d'ajuda a domicili i modernitzar-lo, fer-lo multidisciplinar i donar-li tot un… caire d'integralitat i d'atenció integral a la persona. Per tant, programes com «Menjar a casa» i «Major a casa» estan en extinció. I qui ha de substituir allò? Un servei d'ajuda a domicili integral, que, fins i tot, cobrisca eixa part del que és el «Menjar a casa».

Per què puja la partida de «Menjar a casa»? Entre altres coses, perquè saben vostés que amb la pandèmia el que vàrem fer, amb el confinament, quan se tancaren els menjadors socials, quatre menjadors socials, el que hem fet és totes les persones que estaven en eixe menjador social, i molts d'ells eren majors de seixanta anys, els passarem a «Menjar a casa» i ampliàrem al cap de setmana. I això se manté.

Com això se manté, el que fem és no tornar als menjadors socials, entre altres coses, perquè mos pareix molt més digne que les persones puguen menjar en sa casa i no haver d'anar a menjadors socials i, aleshores, això és la partida que es manté, però que el que ve a substituir això és el servei d'ajuda a domicili multidisciplinar, integral i centrat en la persona.

Miren, quan vostés parlen d'ajuda a la maternitat pareix que no hagen escoltat la meua intervenció primera. Hem pujat les famílies nombroses i monoparentals, el seu reconeixement, en 34. 000 persones. Ja els ho he dit adés, un 64 %, si no m'enganye. Això és ajudar a les famílies. Això és ajudar a les famílies. Això és protecció a les dones. Quan fem polítiques d'igualtat i empoderem a les dones perquè puguen fer el seu projecte de vida independent, estem fent això. Quan estem lluitant contra la violència masclista, estem protegint també la maternitat. Estem protegint-la.

Me parlava la senyora Mezquita de l'execució del pressupost. Mire, açò és com tot. Sempre en el debat de pressupostos acabem parlant d'execució quan això és otra pantalla. Això vindrà quan vinga. Igual que un no analitza com ha anat el mes a dia 20, sinó a dia 31, doncs açò és el mateix.

Me preguntava, en concret, per una partida, que, mire, jo és de les partides que m'agradaria no executar, que és la de les indemnitzacions per a assassinats de dones.

Me diu: «És que no ha executat eixa partida». Tant de bo tots anys se quedara a zero. Però tot està tramitat. Totes les ajudes estan tramitades.

Esta setmana, fa uns dies, he signat cinc indemnitzacions a cinc xiquets orfes, que s'han quedat…, perquè han matat a les seues mares, de 75. 000 euros cadascuna, que òbviament això no paga una mare. Però, quan vostés governaven, eren 6. 000 euros. Que alguns fills les rebutjaren, perquè els pareixia insultant.

I jo, amb tot el dolor de cor, esta setmana he signat cinc indemnitzacions de 75. 000 euros a cinc xiquets que s'han quedat orfes perquè han matat a les seues mares. Per tant, està tot tramitat, senyora Mezquita, i s'executarà… Tant de bo no s'execute més. Tant de bo eixa partida no s'execute més.

Parlava la senyora Quiles dels morts en residències, diguent que estem en un 35 %. Estem en un 35 %. Me demanava explicacions. És una xifra dolorosíssima. Molt dolorosa.

I a mi no m'agrada fer comparativa d'estes xifres. Entre altres coses, perquè els percentatges diuen poc, però, darrere d'este percentatge, de les 641 persones que han mort, hi han famílies, hi han noms i cognoms, hi han vides, hi ha dolor, no? Clar. Però és que, senyora Quiles, en Madrid, que vostés duen les residències, és un 55,80 %. És que en Castella i Lleó és un 80 %. Clar que tots hem de mirar què s'ha fet malament i què se pot millorar.

Perquè, al final, li ho dit diverses voltes en esta intervenció, estem en una situació en què un ser al límit de la vida ens ha posat la vida al límit. I també estan les persones que han mort que no estaven en residències. I no només persones majors. Persones joves. I orfes que han quedat, també. I sí, ens ha tocat viure esta època. I s'ha analitzarà i s'analitza tots els dies què se pot millorar, com podem lluitar millor contra açò. Però també hem de ser conscients al que ens estem enfrontant.

Me dia que no hem obert en deu anys un centre públic. No és de veres. No és de veres. S'han obert molts centres públics. No s'ha obert una residència de persones majors pública. Això és de veres. Però se n'han obert de salut mental, de discapacitat.

I, mire, jo li ho agraïsc. I quan el senyor Cantó vaja a parlar amb el president Puig dels pressupostos, en compte de parlar-li tant d'allò privat i que el que vol és la col·laboració publicoprivada i que no se'ls pugen els impostos als rics, diga-li al senyor Cantó que millor done suport a millorar la xarxa pública de residències. Completament d'acord, senyora Quiles. Completament d'acord.

Perquè l'ordenament jurídic, tal com està configurat des del dogma neoliberal, per a privatitzar un servei tens un pam de plata, com dia la senyora Cabedo. Ara intenta fer-lo públic. ¡Ara intenta fer-lo públic! I te sotmeten a les tortures de Tántalo. Aixina és que jo estic encantada. Que vaja el senyor Cantó a parlar amb el senyor Puig i li diga: vinga, a fer residències públiques. Ja millorarà el sector públic. Completament d'acord, senyora Quiles, ara mateix ho firmem vosté i jo.

Preguntava la senyora Bastidas sobre la renda valenciana d'inclusió, n'hi ha pràcticament seixanta mil destinataris ja, persones destinatàries, 59. 540. Açò no ha passat mai. Quan vostés governaven n'hi havia 29 milions per a renda garantida de ciutadania; ara són 274 milions (colpejant la trona) ¡executats! Això vol dir nou voltes el que vostés dedicaven i en els anys de la crisi del 2008, nou voltes el que vostés dedicaven, senyora Bastidas.

I em diu: «es que ya nunca más cobrarán más del salario mínimo del 2019. » No és de veres. Vosté sap perfectament que el decret establix que a partir del 2021 la pujada és segons l'IPC. Per tant… Però, però ¡¿com diu vosté que no, si això està en el BOE? ¡ ¡Però és que vosté no pot negar les coses que estan en el BOE! És que, clar, quan vostés neguen l'evidència… La llei el que diu és que el mòdul es calcula conforme al SMI del 2019 i a partir del 2021 s'actualitza amb l'IPC, doncs igual que els salaris, s'actualitzen amb l'IPC. I, aleshores, què puja la vida? , un 2 %? Doncs, la renda pujarà un 2 %. Això és raonable, no? Això sembla raonable. I vosté està parlant ací de retallades quan tenim nou moltes més que vostés per a la renda valenciana d'inclusió.

I després parla de dependència, i ahí és quan em salta la tapa del delco perquè, senyora Bastidas, n'hi ha 100. 716 persones, 100. 716 persones dintre del sistema d'atenció a dependència; quan vostés governaven n'hi havia ¡40. 000! Hem multiplicat per 2,4 les persones que estan en protecció del sistema d'atenció a la dependència. I la llista d'espera quan jo vaig aplegar era de 46. 000 persones, en la llista d'espera oficial, i 17. 000 en un calaix, 63. 000 persones fora i 40. 000 dins tenien vostés; nosaltres ara tenim 100. 000 persones dins i 24 fora, la llista d'espera l'hem dividida per tres i la gent que està dins l'hem multiplicada per 2,4. De debò pot vosté dir que esta gestió…? Clar que es pot millorar! Sempre es pot millorar.

Quantes residències anem a fer? Vosté diu: «Quantes residències? , no diga no sé què»; bé, li ho he explicat. En l'IVASS n'hi ha increment del 43 %. Ahí està previst, en eixe pressupost, està previst i pressupostat 16 centres, 10 de dia i 6 residencials, de majors, de diversitat funcional i de salut mental, perquè, ¡ull! , no ens oblidem que també està la diversitat funcional i també està la salut mental, a banda de la xarxa residencial de majors, que també. ¿Val?

La senyora Mezquita parlava d'algunes partides d'igualtat. Ahí, si vol, això li ho passem en detall. No s'ha baixat la partida d'igualtat, el que passa és que algunes partides han canviat de línia, i eixos diners que vosté ha trobat a faltar ahí ara estan en la direcció general d'organització del sistema perquè estan vinculats al contracte programa perquè van en el finançament d'atenció primària dels serveis socials municipals, val? Aleshores, eixos diners que vosté troba a faltar no és que no estan, han canviat de línia, però si vol li passaré jo les línies concretes d'on ha canviat d'un lloc a un altre, val? I açò en resum són qüestions que vostés han plantejat.

En qualsevol cas, jo crec que este es un pressupost que dóna resposta, este més els 21 milions compresos per al primer trimestre de l'any que ve dóna resposta a les necessitats que tenim. No obliden que tant dependència con renda valenciana d'inclusió són crèdits ampliables i, per tant, si cal, durant l'any s'amplien. I jo crec que és un gran pressupost per als temps que estem vivint i que responen també, fins i tot, al pacte de reconstrucció que vostés per unanimitat de les forces democràtiques votaren en estes Corts Valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Y sí que me sorprende un poquito porque, bueno, aquí parece ser que al Botànic no les gustan nada ni las grandes empresas ni las grandes multinacionales, pero -que yo sepa- las empresas que llevan a cabo este programa «Menjar a casa» son, una de ellas una multinacional francesa, y la otra una multinacional inglesa. Tienen su contrato con la conselleria desde el año 2013, y ese contrato no se ha cambiado; de hecho, creo que finalizaba en 2019, pero, bueno, se le renovó por esta emergencia. Y una sola cosa más.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

El problema de la conciliación me preocupa muchísimo, y además usted y yo lo hemos hablado, porque además lo hemos hablado en alguna videoconferencia. ¿Qué se ha planteado desde la conselleria? ¿Qué vamos a hacer? ¿Qué estamos haciendo, que de hecho estamos viendo el problema, cuando se da el caso de un alumno positivo el grupo burbuja se tiene que confinar y a los padres no les dan la baja? ¿Qué vamos a hacer con esos niños? ¿Qué vamos a hacer para ayudar a esos padres?

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Hoy estamos a 6 de noviembre, son las seis menos cuatro de la tarde, y usted no solo ha recortado 4 millones del presupuesto del señor Soler, si es que a fecha de hoy usted solo ha pagado el 2,7 %. Les debe 10 millones de euros, casi 10 millones de euros a las entidades del tercer sector comprometiendo su sostenimiento y el trabajo fundamental que están realizando, comprometiendo a 700. 000 usuarios, a 91. 000 trabajadores que peligran por su falta de diligencia, y es que usted, señora Oltra, les ha engañado por decreto.

Y es que, además, le diré que cada día durante esa pandemia, estos meses, casi 16 personas han muerto al día sin su prestación, casi cada 90 minutos una familia valenciana ha perdido una persona sin que ustedes les hayan atendido. Desde que usted está en el gobierno, señora Oltra, han muerto 15. 000 dependientes sin cobrar la prestación; desde que usted está en el gobierno, señora Oltra, cada día mueren ocho personas abandonadas por usted, sin cobrar lo que le corresponde. ¿Cómo le llamamos a esto, señora Oltra? ¿Tiene usted nombre? ¿Dejar morir a las personas más vulnerables sin atenderlas? Usted es la responsable del sufrimiento y de que esas personas estén desatendidas.

Y mientras el Gobierno de España, y usted misma, no se tome en serio la dependencia, los atendidos insuficientemente, los atendidos de manera insuficiente, a los que no han sido valorados a fecha de hoy, no les quedará otra, señora Oltra, que seguir desapareciendo como hasta ahora, discretamente y en silencio.

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí. Moltíssimes gràcies.

Gràcies per les seues intervencions.

Miren, les dades són sofrides, no? Quan parlem de l'atenció a les persones en situació de dependència i dels directors i gerents, sempre, des de fa cinc anys, destaca l'espectacular canvi que ha hagut en la Comunitat Valenciana respecte de quan governava el Partit Popular, senyora Bastidas. I això és incontestable.

Però damunt m'ha parlat vostè durant esta pandèmia. La Comunitat Valenciana és la comunitat que més persones ha incorporat al sistema durant el temps de confinament. Això ho diu l'informe de directors i gerents. I efectivament, encara hem de millorar molt, perquè fins que no estiguem en eixos sis mesos que marca la llei per a la resolució, doncs no anem a descansar. Que en molts municipis això ja és aixina, en molts municipis la gent té accés a l'atenció a la dependència abans que passen els sis mesos. I seguim en més dificultats en les conurbacions grans. I això hem de millorar-ho, lògicament.

Però el temps d'espera ara és la meitat que quan vostés governaven, la meitat. Jo vaig resoldre expedients de 2007 i vaig aplegar al govern en 2015. Del 2007! Vuit anys estaven esperant les persones quan vostés governaven. Una mitjana de quatre anys i mig.

Clar, jo crec que han de tindre vostés un poquet més de memòria per a vindre ací a fer eixe discurs, no? Però és el que passa quan un s'escriu les rèpliques.

En tot cas, només hi ha un pressupost, este pressupost que jo presente hui ací és el meu pressupost i és el del senyor Soler. És deveres que les nostres previsions inicials, que jo vaig plantejar, que són els diners que necessitàvem, eren majors. Se complirà amb ampliacions de crèdit, segur, perquè tal com va el sistema necessitarà eixos diners, al final arribarem a eixos diners.

Però miren, jo crec que el més important és que presentem un pressupost que responen a les necessitats dels valencians i de les valencianes, que posa les polítiques socials en el centre. Que jo vaig aplegar a esta conselleria amb 800 milions d'euros i ara estem en pràcticament en 2. 000 milions. I que això és un símbol inequívoc de la importància que el Govern del Botànic li dóna a les persones, i sobretot a aquelles més vulnerables, que li dóna a la inclusió, que li dóna a la igualtat, que li dóna a la dignitat humana. Els pressupostos i les polítiques que se deriven després d'eixos pressupostos.

Aixina és que jo els convide que en estos temps de pandèmia i de reconstrucció post-pandèmia arrimem el muscle per a traure estos pressupostos endavant i donar la resposta que els valencians i les valencianes en este moment estan esperant de nosaltres.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant minuts)

Compareixença del conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyories, per aguantar fins a este moment. (Rient) Perdoneu, però tinc l'obligació d'ocupar tot l'espai temporal que me dona el reglament i m'agradaria que fora d'interés per a tots vostés i poguérem fer…, enfilar un debat amb profunditat, com toca en este cas.

Bé, comparec davant d'esta Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, de les Corts, per a exposar les seccions corresponents a la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, però també a la Presidència de la Generalitat.

La crisi sanitària i econòmica provocada per la pandèmia derivada de la COVID-19 marquen, inevitablement, una situació i un context excepcional en què s'han elaborat estos pressupostos. Uns pressupostos singulars i reactius, efectivament, que donen resposta, per tant, a una situació extraordinària en què la columna vertebral de totes les mesures es configura amb més protecció social, el reforç dels serveis públics bàsics sociosanitaris i una necessària recuperació econòmica.

Estos tres elements reflectits en els diferents programes pressupostaris per a l'exercici 2021 consoliden els avanços assolits amb els comptes del 2020 i suposen un creixement sostenible per a les àrees socials, una major inversió en polítiques per a les persones i en els sectors estratègics motors de la nostra economia, de l'economia valenciana.

Suposen, per tant, un nou inici per a la recuperació econòmica i la cohesió social. A més, són uns pressupostos expansius, gràcies, en part, als fons addicionals que ens ha lliurat l'estat, el govern central, però també, i sobretot, per l'impuls que atorgarà el finançament europeu.

Estan pensats des de la prudència que marca este context macroeconòmic i que aconsellava ser responsable, però també valents, per tal d'afrontar en les millors condicions possibles esta nova situació condicionada per una pandèmia com la que estem vivint en l'actualitat i que ens planteja nous reptes com a govern.

El projecte de pressupostos per a l'any 2021 és, per tant, un exercici de rigor i també de coherència, en primer lloc, amb el que s'ha establert a nivell estatal, que es materialitza amb un increment substancial de les partides destinades als serveis públics i un reforçament de l'estat del benestar i, en segon lloc, amb els diferents pactes de reconstrucció signats a la nostra comunitat, fruit del diàleg social, del diàleg institucional i del diàleg polític parlamentari.

Seguidament, passaré a detallar el pressupost de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, que té com a objectius principals la reivindicació d'un finançament just, amb la mateixa fermesa que el primer dia, l'eficiència i modernització de l'administració i els nous reptes per a l'administració que planteja el nou escenari de la pandèmia.

Per a aconseguir-ho, hem plantejat cinc eixos estratègics de polítiques. La primera, el primer eix, és la transformació del model econòmic com a garantia d'un futur digital i sostenible. El segon, el suport financer al teixit productiu valencià per a impulsar la recuperació econòmica. El tercer, la digitalització de l'administració valenciana com a instrument de canvi. El quart, la gestió del patrimoni com a instrument d'eficiència i seguretat front a la COVID-19. I, en cinqué lloc, la progressivitat fiscal i la lluita contra el frau, com a eina de justícia i d'equitat fiscal.

A més, esta conselleria es caracteritza, principalment, per ser una secció eminentment transversal, com saben vostés, en les seues polítiques i mesures; una actitud, una activitat que impregna a tots els departaments del Consell. Per tant, la secció comptarà per al proper exercici amb un pressupost de 375,7 milions, 375,7 milions, el que suposa un creixement respecte de l'any anterior del 12,9 %, que donarà cobertura als cinc eixos estratègics esmentats.

Parlem-ne d'ells. En primer lloc, voldria referir-me al primer. El primer eix estratègic, com he dit, és la transformació del model econòmic com a garantia d'un futur sostenible. Sota la direcció de la direcció general de model econòmic, finançament autonòmic i política financera es desenvolupa el programa 615. 30, model econòmic, que té com a missió l'establiment i la gestió de línies d'ajuda, iniciatives, mesures i incentius afavoridors del procés de transformació del model econòmic, incardinats en el marc estratègic del Pla d'acció per a la transformació del model econòmic de la Comunitat Valenciana 2027, que està desplegant el Consell. Per a dur a terme les seues funcions, comptarà amb una assignació de crèdit de 21,8 milions d'euros i experimenta un creixement important, del 24,1 %.

L'aposta per la innovació, el coneixement, l'obertura a l'exterior, la sostenibilitat, són els eixos prioritaris d'este programa que ens permetrà estar millor preparats davant els grans reptes que afronta l'economia valenciana, tot col·laborant, evidentment, amb les diverses conselleries de l'àrea econòmica.

Cal destacar, a més, que, atenent a la necessitat de reactivar l'economia generada per la crisi derivada de la COVID-19, el fonament d'este pla és coincident i coherent amb les propostes de l'estratègia valenciana per a la reconstrucció i el pla de recuperació econòmica europeu.

En concret, vull ressenyar, dins d'este programa, la continuïtat de les línies d'ajuda a la inversió, orientades a projectes empresarials transformadors, d'èxit, pel nombre de sol·licitants, impacte d'inversió i la creació d'ocupació. Es tracta d'una concessió d'ajudes plurianuals, a dos anys, que comptarà amb una dotació de 12,6 milions d'euros per a projectes que, pel seu caràcter transversal, ajuden a consolidar simultàniament el teixit productiu valencià, la creació d'ocupació, la sostenibilitat mediambiental i el foment de la recerca i el desenvolupament.

En segon lloc, línies de transferència corrents destinades a la continuïtat d'un conveni amb l'Associació Espanyola de Fabricants del Taulell i Paviment Ceràmic, Ascer, i amb una entitat del sector de l'automoció, com és la Fundació per al Desenvolupament i la Innovació, així com la incorporació de noves relacions de col·laboració amb determinades entitats rellevants en matèria de model econòmic, el recolzament a la continuïtat de la xarxa de càtedres, vinculada amb el pla d'acció, que estan implantades en totes les universitats públiques valencianes, la incorporació d'estudis i iniciatives previstes, que pretenen identificar nous projectes transformadors, atenent la sostenibilitat ambiental, productiva i social.

La reforma del sistema de finançament autonòmic és un dels objectius capitals d'esta conselleria. La realització d'estudis i anàlisis ens ha permés liderar esta reivindicació amb l'ajuda dels experts. Que quede clar, estem liderant en Espanya el debat sobre el finançament autonòmic i és, en gran part, pel rigor dels papers que presentem i per l'equanimitat, la idea de l'equitat, que els nostres papers parlen de la multilateralitat que convé a tots, però, sobretot, als qui estem pitjor, naturalment.

Per això, en aquesta direcció general vull ressaltar el programa 611. 40, de finançament autonòmic, que comptarà amb una dotació de 875. 000 euros, amb un doble objectiu: continuar treballant en l'elaboració d'estudis i propostes per a l'anàlisi de les necessitats de despesa i el seu finançament autonòmic i gestionar, coordinar i verificar el fons de compensació interterritorial.

Per altra banda, respecte a la política financera, cal assenyalar que, des del 2015, amb l'arribada del govern del Botànic, la conselleria d'hisenda arranca una política de gestió eficient que ha suposat un estalvi de 62,5 milions en operacions de refinançament de préstecs. Per això, continuant amb l'eficiència d'esta gestió, hem dotat el programa 631. 60, de política financera, amb un pressupost de 993. 000 euros -imaginen vostés quina inversió per a poder treballar i fer este estalvi per la política financera que portem-. L'objectiu, òbviament, és continuar facilitant el finançament requerit per la Generalitat i el seu sector públic i millorar l'eficiència i la supervisió de les entitats financeres, baix la tutela administrativa de la Generalitat.

El segon eix estratègic a destacar és el destinat a donar suport al teixit productiu valencià per a impulsar la recuperació econòmica. Com vostés ja saben, l'IVF, el banc públic de la Generalitat, des de la seua creació ha permés fer realitat multitud d'iniciatives emprenedores que, en condicions normals, tindria molt difícil accés al finançament de les entitats del mercat bancari.

A més, en este nou context marcat per la COVID-19, està jugant un paper essencial. Per això vull destacar el gran esforç que l'Institut Valencià de Finances està realitzant per a recolzar, donar suport a les empreses, per tal que el motor de la nostra economia continue tenint la gasolina suficient per a funcionar, és a dir, perquè els problemes de liquiditat de les empreses valencianes no es convertisquen en un problema de solvència, que posen en perill la continuïtat de projectes perfectament viables.

No és causal, sinó estratègic, que siga l'ens del sector públic instrumental que més creix, 101 milió, és a dir, un 132 % per a posar en marxa la nova estratègia del suport financer a les empreses per a fer front a la pandèmia. Disposarà, per a desenvolupar les seues actuacions, de 178,9 milions d'euros.

A més, l'IVF mobilitza més de quatre-cents milions d'euros. Esta aportació financera es realitzarà a través d'un grup de fons d'inversió estratègics, participats per l'IVF i capital privat. Es tracta d'una nova estratègia que contempla un pla plurianual per a recolzar inversions mitjançant quatre fons: Creix, Impulsa, Resiliència i Emprén.

El fons Creix mobilitza 150 milions. Invertirà en empreses d'alt potencial de creixement per a generar companyies de major grandària, mitjançant fusions i adquisicions.

El Fons valencià d'impuls empresarial, Impulsa, destinat a reforçar la solvència d'empreses viables, incidint en els sectors més afectats per la pandèmia: turisme, oci i transport.

I el Fons valencià de resiliència, orientat al sanejament de companyies que es consideren estratègiques pel seu impacte sobre el territori, el seu teixit productiu i l'ocupació.

Els fons Impulsa i de Resiliència mobilitzaran, en conjunt, 100 milions d'euros.

I, finalment, el Fons valencià de l'emprenedoria, Emprén, mobilitzarà 150 milions i farà costat als projectes emprenedors que sorgisquen de la comunitat.

L'Institut Valencià de Finances també inclou el programa 631. 50, actuacions sobre el sector financer, dotat de 8 milions d'euros i un increment del 15 %, que estan destinats a estimular la inversió de les empreses i facilitar la seua liquiditat, facilitar el finançament a municipis amb risc de despoblament i incentivar inversions que permeten incrementar el nombre de llocs de treball amb contractes indefinits.

Continuant amb aquesta exposició, em referiré al tercer eix estratègic, impuls de la digitalització de l'administració valenciana com a instrument de canvi. La Direcció General de Tecnologies de la Informació i les Comunicacions, DGTIC, disposa d'un pressupost de 193,1 milió d'euros i aglutina més de la mitat dels recursos d'esta conselleria; un 51,4 % del pressupost de la conselleria és per a la Direcció General de TIC.

El canvi estructural a l'administració, dirigit cap a la digitalització, és fonamental per a fer front als reptes plantejats en l'actual conjuntura, que es reclama un major esforç per a accelerar la modernització de l'administració i que ens ha permés donar una resposta ràpida a les necessitats tecnològiques derivades de la COVID-19. És més, l'excepcionalitat de la situació social generada per l'aparició del virus no ha fet més que ressaltar la importància de la transversalitat d'este àmbit de desenvolupament tecnològic, per tal de considerar la prioritària continuïtat d'ampliació i millora de les mesures que, en el marc de les seues competències, permeten o faciliten la contenció del virus. A més, cal posar de relleu que la digitalització és, precisament, un dels tres eixos estratègics dels programes de recuperació europea.

En eixe sentit, els objectius establerts per al proper 2021 són: continuar amb les accions encetades al llarg del 2020 referides a l'impuls del teletreball entre el personal empleat públic, continuar desenvolupant accions, per tal de reduir la presencialitat en l'educació i en la justícia i fer-ho amb una major eficàcia i eficiència, dotant-se d'un conjunt de ferramentes informàtiques i serveis associats.

El programa següent, el 121. 60, de sistemes d'informació, compta amb 153,5 milions d'euros, un 18,1 % respecte a l'exercici anterior. És la base per a garantir una administració innovadora, eficaç i eficient i té com a objectiu estratègic dotar el Consell de les millor ferramentes, dotar l'administració de les millores infraestructures i productes TIC i del desenvolupament de software necessaris.

El segon programa amb més pressupost de la DGTIC és el 421. 90, innovació tecnològica educativa. Constituïx un eix d'actuació fonamental, donada la pandèmia, per a garantir el funcionament no presencial de les aules educatives. I, amb una dotació de 22,4 milions d'euros, un increment del 5,4 %, té com a objectiu estratègic la integració de les TIC en l'educació i promoure la seua utilització en l'àmbit educatiu i familiar. Un dels projectes més emblemàtics que es desenvolupa és el pla Mulan 2021 que conformarà el marc d'educació a distància per als centres educatius de la Comunitat Valenciana.

I, finalment, el tercer programa de la DG TIC, 121. 70, anomenat telecomunicacions, dotat amb 17,2 milions, assenyala com a objectius estratègics el desplegament i manteniment de la xarxa que dona suport als serveis d'emergència, l'anomenada Xarxa COMDES, que va resultar essencial per a la coordinació dels serveis d'emergències al Baix Segura durant la DANA de l'any passat.

La millora de la cobertura de TDT en tot el territori, i dins d'aquest programa destaquen, com actuacions, la renovació tecnològica de la Xarxa COMDES per incorporar noves funcionalitats i reforçar la seua estabilitat enfront de situacions d'emergència extrema; les ajudes SATTDT per a facilitar l'accés al servei de televisió en zones sense cobertura de la TDT; el servei de gestió i explotació d'infraestructures, xarxes i sistemes de tecnologia de la informació i les comunicacions de la Generalitat a través de la societat mercantil ISTEC, recentment creada.

Seguidament faré referència als programes que desenvolupa la Direcció General del Sector Públic i Patrimoni, dins del quart eix estratègic: La gestió del patrimoni com a instrument d'eficiència i seguretat front al virus. Les mesures i actuacions recollides en els programes que desenvolupa estan alineades amb el pla de reconstrucció de la Comunitat Valenciana i té com a objectius principals l'adequació i ampliació del parc mobiliari, per tal de complir amb les mesures de seguretat establertes front al virus; l'aposta per edificis segurs, intel·ligents i sostenibles; la recuperació del patrimoni arquitectònic valencià.

I per tal de donar resposta a estes noves necessitats logístiques derivades de la gestió sanitària de la pandèmia, que la Generalitat ha d'assumir, es planteja l'ampliació del complex logístic de Riba-roja amb la construcció de les fases 3 i 4 on albergar la distribució de material sanitari, així com el nou arxiu intermedi de la Generalitat. Estes actuacions inclouen una assignació pressupostària de 2,75 milions d'euros.

Respecte al programa 612, patrimoni de la Generalitat, cal ressenyar que compta amb una dotació pressupostària de 33,7 milions d'euros i que com a objectius per al 2021 contempla, entre altres, l'inici de les obres de reforma necessàries del seus edificis. El programa 612. 70 de la ciutat administrativa 9 d'Octubre té assignat 7,8 milions d'euros en el pressupost, el que suposa un increment notable respecte a l'any anterior, 52,5 %. Este elevat creixement s'explica per les despeses extraordinàries derivades de la pandèmia sanitària, com les majors necessitats de neteja, seguretat, subministraments i elements de protecció per tal de complir amb la normativa i previndre la COVID-19.

Continuaré amb el cinqué eix estratègic, la progressivitat fiscal i la lluita contra el frau com a eina de justícia. En primer lloc, exposaré les principals línies de la Direcció General de Tributs i Joc, que compta amb el programa 613 tributs de la Generalitat i joc amb una dotació pressupostària de 5,1 milions d'euros. Té com a finalitat la reconfiguració del sistema fiscal propi valencià, la voluntat de consolidar la reforma tributària que va a configurar un sistema fiscal progressiu com a garantia del sosteniment dels serveis públics i de la igualtat d'oportunitats.

I com a principals actuacions a desenvolupar en l'anualitat 2021 destaca la creació d'una càtedra de tributació autonòmica amb la Universitat de València, que permetrà establir aliances en el disseny de la política tributària.

I, en segon lloc, vull destacar la tasca especialment rellevant que exerceix l'Agència Tributària Valenciana respecte a l'eficiència de la gestió tributària i la lluita contra el frau fiscal a través del programa 613. 30. Un organisme que comptarà amb un pressupost, per l'any 2021, de 53,4 milions d'euros per enfrontar-se a, en primer lloc, fonamental, continuar impulsant amb fermesa la lluita contra el frau fiscal. Pensen vostés que en l'any 2019 aquesta actuació ha permés recuperar més de 100 milions en la Comunitat Valenciana dels quals es corresponen 85 milions a les actuacions del departament de gestió i inspecció i 15 al departament de recaptació.

La possibilitat de que la ciutadania es relacione amb l'Agència Tributària Valenciana íntegrament per mitjans electrònics, la millora de la gestió dels recursos assignats a l'agència tributària. A més, cal assenyalar que l'agència tributària ha apostat decididament per impulsar la participació de la societat civil a través de l'Observatori Fiscal de la Comunitat Valenciana amb la finalitat de millorar l'adaptació de la consciència tributària a les necessitats de la societat civil i el context socioeconòmic.

Seguidament exposaré els pressupostos destinats al programa 612. 10 de fons europeus, dotat amb 12,3 milions d'euros, amb un increment de 7,5 %, que desenvolupa la Direcció General de Fons Europeus. M'agradaria destacar, en primer lloc, que les principals línies d'actuació programades pretenen contribuir a la recuperació de l'economia valenciana. Estes son la gestió de tres programes operatius: el programa operatiu regional Feder 2014-2020; el programa operatiu regional de la Comunitat Valenciana de fons social europeu 2014-2020; el tram de la Comunitat Valenciana del programa operatiu pluriregional d'ocupació juvenil; la coordinació dels fons europeus d'adaptació a la globalització, el FEAG; la participació dels programes Eurodisea i incentius autonòmics.

Un altre dels òrgans que vull destacar, perquè és essencial per la correcta coordinació no només de la Generalitat sinó també en la relació directa amb la resta de departaments de la Generalitat, és la sotsecretaria d'Hisenda, que compta amb 9,1 milions. Per què? Perquè és una sotsecretaria singular, perquè de la conselleria d'hisenda depén la central de compres que, mitjançant la contractació centralitzada de subministraments i serveis, permet racionalitzar la compra pública i aconseguir estalvis en les contractacions. Prova d'eixa eficiència són els diferents acords marc que han anat signant i que, només en l'any 2020, ha suposat un estalvi de 30 milions.

La utilització dels sistemes dinàmics d'adquisició, totalment electrònics, possibilita un mecanisme de contractació àgil, simplificador del procés de tramitació, amb garanties de igualtat, mèrit i capacitat. I, així mateix, la central de compres col·labora amb l'Agència Valenciana de la Innovació per la implementació de compra pública innovadora, a fi d'aconseguir noves tecnologies en subministrament de mobiliari, sistemes de gestió i serveis que impulsen la compra pública com a motor de la innovació.

I, ara, em permetran vostés que entre en l'altra secció, Presidència de la Generalitat. Ací, este pressupost, el de presidència, ascendix a 223 milions d'euros, el que representa el 0,87 % de tot el pressupost de la Generalitat Valenciana i suposa un increment del 10,1 %.

Els pressupostos de presidència es centren en tres eixos fonamentals incardinats amb la situació d'emergència: l'impuls del turisme, un dels sectors que més està patint els efectes de la pandèmia; l'aprofundiment de les polítiques municipalistes i de suport als ajuntaments i ens supramunicipals; i la lluita contra el despoblament.

Quant al turisme, és l'eix bàsic de l'actuació de presidència per al 2021. La Generalitat vol estar al costat de les empreses, dels autònoms i els treballadors, que generen el 14 % del PIB de la Comunitat Valenciana i el 15 % de l'ocupació, per a pal·liar els efectes negatius de la COVID i, al temps, contribuir a la seua reactivació, la seua recuperació, en el menor termini de temps possible.

Per això, la dotació per a les polítiques turístiques abasta el 45 % de tots els recursos que gestionarà presidència l'any que ve. En concret, els crèdits assignats per recolzar el sector turístic creixen un 21,4 %, fins als 106 milions d'euros, que inclouen els recursos del programa d'ordenació i promoció del turisme, el pla de recuperació del sector turístic davant la COVID-19, recuperat. Aquest últim compta amb 12 milions d'euros de dotació.

Entre les actuacions previstes figuren el programa Bo Viatgem Comunitat Valenciana, dotat amb 10 milions, que té com a objectiu incentivar el turisme intern en la Comunitat Valenciana en la temporada no estival, dinamitzar la demanda turística de proximitat. L'ajuda del bo és del 70 %, com saben vostés, amb un màxim de 600 euros per bo viatge. L'impacte d'esta mesura per al conjunt del 2021, si les coses van com esperem que vagen, s'ha estimat en més de 62. 000 valencians i valencianes que gaudiran de viatges turístics per la Comunitat Valenciana.

I també mesures de suport econòmic per a persones treballadores, autònomes i pimes que desenvolupen les seues activitats en el sector turístic de la Comunitat Valenciana, amb un import de 10 milions d'euros. Estes ajudes directes estan dirigides a establiments d'allotjament turístic, agències de viatge i oferta de restauració, així com a aquells altres serveis turístics vinculats als programes de política turística que aporten valor afegit.

També la requalificació de la nostra oferta turística, mitjançant una inversió pròxima als 12 milions d'euros, mitjançant, entre altres mesures, la inversió directa de turisme de Comunitat Valenciana a les nostres platges; el desenvolupament de més d'un desena de plans de gobernança i dinamització turística; l'extensió de la xarxa de CdT cap a l'interior de la Comunitat Valenciana, en concret el CdT d'Alcoi i el de Requena.

El reposicionament de la destinació Comunitat Valenciana amb una inversió de 16 milions d'euros en campanyes en mercats emissors estrangers i estratègics. I, per últim, la requalificació del professional per a treballadors del sector afectats per ERTO, iniciativa a la qual s'unix la inversió en formació del turisme en la Comunitat Valenciana, en 2021, baix el nou programa anomenat «Tornar millors».

Quant al programa d'administració local i organització territorial del Consell, està dotat amb 77,5 milions, el que suposa el 34,7 % del recursos de presidència, i registra un augment del 21,2 % respecte d'este any. Estos recursos que es destinaran a reforçar ajuntaments i mancomunitats inclou el fons de cooperació municipal, dotat amb 40 milions d'euros, i que és d'ús incondicionat per part dels ajuntaments, que es complementen per part de les diputacions de Castelló i de València.

A més, el programa d'administració local inclou, entre altres, la rehabilitació de patrimoni històric dels municipis, 26 milions; accessibilitat a edificis municipals, 5 milions d'euros, amb un augment del 25 % per a eliminar barreres arquitectòniques.

Ara bé, el programa pressupostari que més creix en la Presidència de la Generalitat és l'Agenda Valenciana Antidespoblament, dotat amb 6,6 milions. L'aposta per acabar amb la bretxa territorial dels valencians i valencianes s'incrementa un 29,2 %. Incorpora una dotació de 3 milions d'euros per al fons per a municipis amb risc de despoblament.

Per finalitzar esta extensa exposició a estes hores de la vesprada del divendres, vull ressaltar que, en definitiva, estos pressupostos que avui presentem responen fonamentalment -ho dic amb tota sinceritat- a les necessitats de la ciutadania, atenent principalment les que se'n deriven de les conseqüències fruit d'este nou context social i econòmic derivat de la pandèmia, que marcarà no només el present…, no només està marcant el present sinó marcarà també el futur, el més pròxim i també el més llunyà.

Només en resta ja agrair la seua atenció i quede a la seua disposició per a qualsevol aclariment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Ustedes dilapidan el dinero de todos los valencianos y a quien menos les repercute es a la gente trabajadora. Sí, señor Soler, esa ciudadanía de a pie que paga sus impuestos y sostiene su estado del bienestar.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

Nosotros, mi partido y yo, concretamente, intentamos ser útiles. Y, sinceramente, no me parece nada útil que, tras escuchar las explicaciones de cada presupuesto y ante nuestras preguntas, algunos consellers se hayan dedicado a sacar recortes de periódicos, titulares, a hacer comparaciones con otras comunidades autónomas -las que les conviene, claro-, a arremeter contra Vox y a decir continuamente lo rematadamente mal que lo hizo el Partido Popular.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El 6 de agosto se firmó aquí, en les Corts, el pacto de reconstrucción. En septiembre, durante el debate de política general, pedimos que los presupuestos del 2021 fueran un reflejo de los pactos de reconstrucción firmados y el Botànic votó a favor.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Perdone, és que no l'he entés, eh?

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

¿Sería usted capaz de decirme dónde está esa línea nominativa en su conselleria? Y, si no, ¿al menos tendría la vergüenza de decir que también se ha equivocado?

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per la seua intervenció. I agrair-li també la tasca ingent i enormement complexa que ha hagut de fer la seua conselleria a l'hora d'elaborar aquestos pressupostos.

Els més importants que s'han hagut d'elaborar fins ara per part del govern del Botànic. Probablement, els més importants que s'han hagut d'elaborar en quasi quaranta anys d'autogovern.

I uns pressupostos que s'han d'elaborar, evidentment, en un escenari, bé, d'absoluta incertesa, donat el context de pandèmia i donat que, bé, una part molt important que hem de rebre per a finançar el nostre pressupost venen d'altres institucions.

És, per tant, important el context econòmic, social, sanitari en què s'han de desenvolupar aquestos pressupostos, però també el context polític. I és molt important el canvi d'orientació política que s'ha fet a nivell global arran del desastre que va suposar la crisi anterior i la seua gestió. Jo crec que això es fa palés en les fonts d'ingressos, en com es reforcen aquestes fonts d'ingressos, almenys en tres potes.

D'una banda, el canvi d'orientació europea. Rebem un poc més, segons el pressupost d'ingressos, un poc més de tres-cents milions. En el capítol 3, 117; en el capítol 5, 187 milions que venen d'Europa.

Hi ha hagut un canvi també important d'orientació per part del Govern d'Espanya, arran de la formació d'un executiu de coalició per part del Partit Socialista i d'Unides Podem.

I rebem en transferències de l'administració de l'estat 1. 048 milions d'euros. Si s'estava parlant de no sé quines quanties, com si se'ns estigueren retallant els ingressos… 1. 048 milions en transferències de l'estat.

Ara bé, això, per tal de finançar uns pressupostos expansius, tal com mereixia la societat valenciana, s'ha hagut d'incrementar encara més amb l'increment dels passius, del deute. I per això ha sigut molt important la posada en suspensió de les regles d'austeritat.

Els passius financers s'incrementaran 1. 739 milions. Ara és evident que necessitem acumular dèficits per finançar uns pressupostos expansius, però ho fem, és cert, sobre una motxilla que ve ja carregada.

Abans es comentava: «Bé, és que la Generalitat està fent tot el contrari del que està fent la gent normal. La gent normal ara no pot consumir i, en canvi, l'administració pública no fa més que gastar».

Bé, sí, no hem inventat nosaltres la política econòmica anticíclica ni hem inventat el keynesianisme, però d'això es tracta. De que quan el sector privat no pot tirar per si sol, ha d'estar protegit pel sector públic i ha d'estar impulsada l'economia pel sector públic.

Deia… És evident que tenim uns pressupostos expansius que es carreguen sobre una motxilla que ja ve carregada de deute i això, evidentment, no pot fer-nos oblidar el problema crònic d'infrafinançament i les conseqüències que això té sobre el deute.

Estem salvant ara la situació. És evident que això no resol el problema estructural de fons, però jo crec que el govern de la Generalitat i la conselleria d'hisenda sempre han donat la cara a l'hora de reivindicar un finançament just.

Ahir mateix, el president del govern, Pedro Sánchez, va presentar ací en València el pla de recuperació, transformació i resiliència. En la previsió d'ingressos es contemplen els fons arribats del React.

Volia preguntar-li si hi ha alguna previsió sobre com es repartiran els fons del mecanisme europeu de recuperació i resiliència. El president del govern va dir que el 50 % d'aquestos fons estarien gestionats per les comunitats autònomes. I, això, volíem preguntar-li també com afectarà al pressupost del 2021.

També s'ha parlat de l'Institut Valencià de Finances. És molt bona notícia l'augment de les dotacions pressupostàries en l'Institut Valencià de Finances. El que més creix, com vosté ha dit.

Volíem fer-li una pregunta molt concreta que té a vore amb un dels fons que vosté ha mencionat, el fons valencià de resiliència. Hi havia hagut una petició de revisió del marc nacional d'ajudes de l'estat sol·licitada per la Generalitat. Volia demanar-li si hi ha hagut alguna resposta per part de la Unió Europea.

Sobre l'Agència Tributària, prenent en consideració que el frau és el principal problema del nostre sistema fiscal, el major problema. No és tant un problema de tipus el que tenim, sinó un tipus d'efectivitat d'aquestos. I que això afecta no només a l'eficàcia del sistema fiscal, sinó també a la seua progressivitat, perquè els que eludeixen o evadeixen el pagament d'impostos són, precisament, els que més tenen.

Volia preguntar-li si considera que l'Agència Tributària en estos moments té els recursos suficients com per a atallar aquest problema i si s'ampliarà el número d'efectius en el proper exercici.

D'altra banda, la setmana passada en el Ple, en la pregunta oral ja li vaig dir que, per la nostra banda, anàvem a plantejar una reforma fiscal progressiva, una millora de la progressivitat del conjunt del sistema fiscal en aquestos pressupostos.

Nosaltres estem satisfets del que va suposar la reforma fiscal del 2017. Creiem que ha donat bons resultats i creiem que, tenint en compte, prenent en consideració aquestos resultats que han sigut positius, hem de seguir donant passos en eixa mateixa senda i per la mateixa senda que està caminant també el govern d'Espanya, que també ha plantejat la seua pròpia reforma fiscal, com sap.

Res més, que se m'acaba el temps. Reafirmar la nostra confiança en aquest govern. Felicitar-los per aquestos pressupostos que, tot i les carències, tot i les enormes dificultats que s'estan havent d'afrontar, estan a l'altura del que espera la societat valenciana de les seues institucions públiques.

Per tant, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bona nit ja, pràcticament, conseller. Com deia la presidenta, ens alegrem molt de vore-lo perquè això significa que estem acabant estes maratonianes jornades, ací en les Corts, sobre pressupostos.

Abans de tot, li volia agrair la seua compareixença, com no podia ser d'una altra manera. I també volia fer extensiu eixe agraïment a tot el personal empleat públic que ha fet possible que hui tinguem estos sisens pressupostos del govern del Botànic damunt la taula.

Per a Compromís és imprescindible que el projecte de llei més important de l'any, el de pressupostos, tinga incloses les tres visions del Botànic, tal i com s'acordaren.

I, per això, m'agradaria agrair-li, conseller, les correccions al pressupost que ens ha enviat a estes Corts esta setmana per tal de reflectir fefaentment allò acordat el passat divendres al Ple del Consell.

Portem tres dies escoltant a les conselleres i als consellers dir que ens trobem davant d'un pressupost, el més expansiu de la nostra història, com si fora… No sé si podria definir-ho així, una heroïcitat. Però, jo em pregunte, de veritat algú es pensava que anàvem a cometre els mateixos errors que en la crisi anterior?

Jo crec que el més responsable, conseller, era fer el que vostés han fet en estos pressupostos. Donades les circumstàncies, no podíem plantejar cap altra alternativa que no fora esta. La inversió, la despesa pública són elements tractors de les economies. I, ara més que mai, els impulsos que des de les administracions es donen s'han de multiplicar.

Perquè no es tracta només d'evitar un colp en la sanitat, a l'economia o a la vida en general, sinó de transformar allò que ja teníem, revertir la situació per a evolucionar com a societat. I d'això va, precisament, este projecte de pressupostos que vostés ens han presentat.

En altre ordre de coses, i ja entrant en matèria de la seua conselleria, m'agradaria detindre'm en una qüestió que està present a hores d'ara en l'agenda de qualsevol nació amb voluntat transformadora.

I em referisc, òbviament, a la inversió en digitalització. Sap vosté que jo sóc ferma defensora de la DGTIC, pels anys que he treballat amb ells i per la qualitat humana de l'equip que la composa.

I ara, en uns moments com els que estem vivint, en esta pandèmia… Ja sabíem abans d'aquesta que arribàvem amb un cert retard, per la inacció dels governs anteriors, a eixa modernització de l'administració, però els esforços anuals que fa el Botànic han estat ingents i este any que ve ho tornaran a ser.

Com deia vosté, que també és el 51 % del pressupost de la conselleria, per a innovar, per a tindre una major digitalització, per a garantir el teletreball del personal empleat públic al llarg d'estos mesos, que tornen a ser complicats. I també, en un altre ordre també, però garantir l'educació dels nostres xiquets i xiquetes en uns moments, com deia, complicats.

A més, també ens agrada, òbviament, que s'incrementen les partides del capítol 1. En uns pressupostos expansius com dels que estàvem parlant doncs és importantíssim que tinguem mans.

Mans per a poder desenvolupar tots els projectes que estan reflectits en estos comptes i que, òbviament, necessitem executar cada cèntim, cada euro d'estos diners destinats al capítol de personal.

Reiterem també la importància que fa uns dies destacàvem en aquestes Corts sobre la importància del repartiment dels fons europeus per a fer front a l'emergència creada per la COVID-19.

El repartiment dels mecanismes dels fons Next Generation ha de garantir l'equitat entre les autonomies. Vivim realitats diverses, escenaris diferents i no podem passar per damunt les particularitats de cadascuna, en el nostre cas, l'infrafinançament.

No obstant l'infrafinançament, anem a seguir per la via de la despesa social i de la inversió per habitant, per a garantir que la nostra ciutadania puga tindre els mateixos serveis públics que la resta de l'estat.

I, si algun grup parlamentari vol anomenar això dilapidar els diners públics, crec que està totalment confós en el que està fent concretament el govern del Botànic, que és entrant en eixa mitjana estatal de despesa en serveis públics. Que esta crisi és imprescindible aturar-la amb transferències i serveis socials forts, com els que reforça en aquestos pressupostos el govern del Botànic.

N'hi ha tres qüestions més que m'agradaria afegir-li ràpidament. Una, parlàvem també en els objectius de la seua conselleria, el desplegament de la Llei 1/2020, la llei del joc. Conseller, també és molt important per a nosaltres en un moment també on està incrementant-se este problema de salut pública, que és l'addicció dels joves al joc.

És importantíssim el desplegament reglamentari per a posar ja en marxa les mesures corresponents. I també, òbviament, eixa redacció de l'estratègia valenciana integral de la prevenció del joc patològic.

En segon lloc, l'Agència Tributària Valenciana, ja s'ha anomenat, no només vam aprovar recentment una PNL en estes Corts, a proposta del Partit Socialista, sinó que també està en el pacte de reconstrucció incrementar els recursos econòmics de què disposa esta agència. I per tant, sí que ens agradaria, ja li ha fet la pregunta el company de Podem, saber si esta disposa dels recursos suficients.

I per últim, igual que reforcem pel costat de la despesa, hem de parlar també dels ingressos. M'alegra saber que compartim opinions amb altres grups, els cinc que ja han parlat, que no els hem de pujar els impostos a les classes mitjanes i a les classes baixes.

Ho ha dit també el portaveu de Ciudadanos. Jo crec que comencem a estar en sintonia, i per això la proposta que inicia el Grup Parlamentari Compromís fa unes setmanes de precisament pujar els impostos. Tindrem més ingressos recaptats a través d'eixe 0,6 % de la població valenciana que cobra més de 20 milions de les antigues pessetes anualment.

És una proposta d'eixida que ens podria més o menys garantir uns 100 milions d'euros, que serien unes 2. 000 persones sanitàries que podríem incorporar al servei públic sanitari valencià, o 4. 000 persones que puguen treballar en el model sociosanitari també de la Generalitat.

És una qüestió de justícia social, és una qüestió d'equitat, que qui més tinga, més ajude.

Res més.

Moltes gràcies, conseller.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé, molt agraït a totes les seues senyories, per les seues intervencions. Totes, eh? , sense excepció. Dreta i esquerra. Sense excepció, perquè han sigut molt instructives per a este conseller de com se pensa la vida i els pressupostos i totes eixes coses.

Miren vostés, el que ha passat estos dies és una cosa que passa en tots els governs, quan se tanquen els pressupostos. Són dos mirades diferents, que a mi m'emociona. La mirada dels meus companys de govern que volen fer moltes coses i que és un plantejament il·lusionant, amb el qual jo m'identifique absolutament. Però en tots, eh?

I la mirada del conseller d'hisenda, que és dir de totes eixes il·lusionants propostes només tenim recursos per a açò. I és una funció no grata, cal dir-ho, perquè jo m'identifique en el que volen fer, però necessària, molt necessària, perquè els pressupostos de despesa, la despesa, el gasto ha de ser contrastable amb els ingressos.

I per tant, és bo començar per això. Quins ingressos tindrem l'any que ve? Doncs, miren vostés, ací n'hi ha dos elements nous que el senyor Martínez ha plantejat, que són l'actitud diferent, absolutament diferent d'Europa i sobretot del govern d'Espanya com fer front a la crisi actual.

Fer front a la crisi actual, que no és una crisi econòmica en ella mateixa, sinó que és derivada d'una crisi anterior, que és la crisi sanitària. I per tant, que acabarà i haurà reactivació, jo crec que molt important, un rebot autèntic de l'economia, en el moment que pugam acabar amb la crisi sanitària.

Però estem en crisi, estàvem en crisi, estem en crisi segurament, malauradament estarem en crisi una bona part del semestre de l'any 2021, perquè el virus no desapareixerà el 31 de desembre, malauradament.

Aleshores, com se planteja el pressupost d'ingressos, que és important perquè este conseller vaja als seus companys i companyes de govern i diga: «Mira, és estupend el que estàs diguent, i jo ho voldria fer, però no tenim recursos per a tot»? I les prioritats botàniques, per descomptat, i també la solidaritat intragovernamental fan que les coses siguen como són.

I jo li diria: i quins són eixos ingressos, quins són eixos recursos que té el govern de la Generalitat i que el conseller d'hisenda ha de tindre sempre davant per a mirar d'una altra manera els companys de govern? Doncs, és molt senzill. Són els recursos del sistema sobre el qual ja el govern d'Espanya ha tingut una mirada extraordinàriament de contrast respecte dels governs anteriors.

I és dir que en l'any 2021 se creixerà un 1,6, se creixerà econòmicament. Assegura els recursos del creixement de l'1,6 fictici, perquè no ha sigut real, de l'any 2020. L'any 2020, hi ha hagut una caiguda, com algú ha dit per ací, de més del 10 %.

I tanmateix, com que les comunitats autònomes són responsables dels serveis bàsics que afecten la vida quotidiana de les persones, entre ells, la sanitat, l'educació i els serveis socials. El Govern d'Espanya ha fet una cosa increïble, que és dir: oblidem-nos del cicle econòmic; aguantem el sistema de finançament autonòmic com si no hi haguera crisi. Perquè quan hi ha crisi, hi han menys ingressos fiscals, òbviament.

Caram, i això no ho ha fet per a l'any 2020. Ho ha fet per a l'any 2020 i per a l'any 2021. Esta és la gran notícia que vam tindre el 5 d'octubre en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, que no la teníem. Per tant, tenim, amb els nostres estudis previs, guanyar pràcticament 1. 300 milions d'euros per esta decisió del govern per als nostres ingressos. Primera qüestió.

Segona qüestió, per segona vegada… -la primera ha sigut enguany- per segona vegada hi ha unes transferències no retornables -això no té precedents, és inèdit en la història de l'Espanya autonòmica- del Govern d'Espanya a les comunitats autònomes, enguany de 16. 000, l'any que ve de 13. 000 milions.

Que he de dir una cosa. Encara no estan repartits. Nosaltres som prudents, però nosaltres estem lluitant, com no se poden fer vostés ni idea, perquè el criteri de repartiment d'eixos 13. 000 milions es beneficie justament als valencians i les valencianes. Estem en el tema. Des del president de la Generalitat fins al director general de finançament, tots estem treballant en este sentit. I no sabem quan i per això actuem amb prudència. Però, en principi, és al voltant de l'1,1 % del PIB.

Però és que, a més, s'ha ficat en suspens les regles d'estabilitat, de manera que tot allò que els partits de l'oposició han dit sempre «ingressos ficticis», que en realitat eren ingressos reivindicatius, ara resulta que estan considerats legalment. És a dir, no hi ha… no hi ha senda d'estabilitat marcada d'acord…, s'ha posat en suspens. Ara podem tindre el dèficit que cregam convenient per a mantindre la lluita contra la pandèmia. I no ho hem fet. Hem fet una cosa que ara li explicaré, que és molt interessant.

Ens hem adequat al plantejament general, com dic, per un manteniment dels recursos del sistema, que no són reals, que no existiran en la realitat dels ingressos fiscals, almenys per al primer semestre. Segon, al voltant de l'1,1 % del PIB, en forma de recursos addicionals -increïble-, tot això del Govern d'Espanya. I, finalment, innovador també, els fons europeus. Els fons europeus que són de divers nivell. Un primer nivell és el marc plurianual 2014-2020, que, com saben vostés molt bé, és N+3. És a dir, podrem gastar fins a l'any 2023.

En eixe marc, hem fet ja reprogramació de 270 milions justament per a fer front a la despesa extraordinària de la COVID en temes sanitaris. Però, evidentment, per a enguany.

¿Què passa l'any que ve? Que tindrem…, no sabem encara quins fons vindran, per això actuem amb prudència, i només fiquem inclús dels més segurs, que són React, no fiquem els set-cents o set-cents milions. No, no, fiquem els que ja sabem, perquè tenim els projectes -perquè això se paga per projecte realitzat i executat-, aquells projectes que creguem que sí que se poden executar. I, per tant, no hem utilitzat tots els fons de React, sinó només una part, la part que podem fer en l'any 2021. Podem, per tant, rebre fons. Per tant, només són 400 milions aproximadament, tres-cents o quatre-cents milions de projectes fets. Això ho sumem ja. Tot això, diríem, conforme al que seria la suficiència financera si ho plantegem des d'un vista del conjunt de les comunitats autònomes.

Però, quin problema té esta comunitat autònoma? No només de suficiència, que això ho podria resoldre. No comportament de com entendre el sistema de finançament autonòmic, les regles d'estabilitat suspeses, el React, etcètera. No, no, nosaltres tenim un altre problema, no només el de suficiència. Tenim un problema d'equitat, perquè nosaltres estem infrafinançats. I, per tant, què hem fet? ¿Com hem configurat el pressupost d'ingressos? Amb tot això que li acabe de dir, que és comú a totes les comunitats autònomes, aplicat a les 5 milions de persones, que som nosaltres, al que correspon a nosaltres, més les reivindicacions que just enguany són més… -fique-li cometes, si vol- més…, menys problemàtiques possibles des del punt de vista tècnic, que són els 1. 336 -25, ara són 36 perquè els experts ens ho varen dir. Una cosa que, per cert, vull recordar que fou aprovada per unanimitat -recordeu-ho- en la comissió mixta que vam dir «fons d'anivellament i/o asimetria». Açò és format d'asimetria, perquè no sabem si vindrà fons d'anivellament. Nosaltres no hem ficat… més deute. No, no, hem ficat el títol de sempre. I si venen fons d'anivellament, magnífic, i si no, vindrà asimètricament. Tal qual el que va decidir la comissió mixta.

Però no només hem quedat en això per a suplir les insuficiències del sistema en la part d'equitat, sinó que també hem continuat reivindicat uns serveis que vam realitzar als no residents al territori valencià i que van utilitzar els nostres serveis sanitaris, que són el Foga, el Foga històric.

Perquè el Foga, la senyora Montero, l'està pagant, però el senyor Montoro no el pagava durant quatre anys. I, per tant, continuem reivindicant el Foga històric, perquè són serveis realitzats per esta comunitat autònoma a no residents, a persones que paguen els seus impostos en altres llocs, però que reben el servei ací. Eixe sistema funciona ara, però no ha funcionat durant un temps. No sabem d'eixos misteris de decisions del senyor Montoro que, de tant en tant, decidia no fer açò, no pagar un mes de l'IVA, no sé què… Vull dir, això anava a la seua bola.

I, finalment, atenció, continuem reivindicant el diferencial entre les aportacions de l'estat a la dependència i el 50 % que diu la llei. I sabem ja -el que passa que no ho toquem, perquè els pressupostos generals de l'estat encara no s'han concretat- que va a pujar d'eixe 12 % històric del senyor Rajoy, del senyor Montoro, segurament a un 34 %. No ho sabem encara.

De tota manera, tot això està en el pressupost de ingressos. I això és el que fa que este conseller se gire cap als seus companys del govern i diga: això és el que n'hi ha. Vegem quines són les prioritats botàniques, que és òbviament les persones, primer; fer l'escut social, mantindre l'escut social. Lluitar contra la pandèmia, el primer de tot i, evidentment, també, crear les condicions per a la recuperació econòmica.

Si vostés miren els percentatges del creixement de les conselleries, voran com responen perfectament a açò que acabe de dir. Les quatre conselleries de caràcter social, sanitat, educació, polítiques inclusives i habitatge, creixen suficientment, no només per mantindre la situació de l'escut social tradicional, sinó per a augmentar-ho. La que més, polítiques inclusives, però no perquè… Hi ha un motiu. Polítiques inclusives…, hi ha un motiu. És que polítiques inclusives era la conselleria que partia l'any 2015 del pitjor nivell de dotació de recursos. Tenia el 60 % de la mitjana de les polítiques inclusives de les altres comunitats autònomes d'Espanya i, a més, l'herència que deixava el Partit Popular en eixa àrea era dantesca.

Per tant, jo aplaudisc la vicepresidenta el seu treball, que ha fet allí, per a traure del femer totes les polítiques inclusives d'aquella època.

I jo crec que el govern del Botànic, tant en la versió I com en la versió II, però sempre amb el criteri dels tres grups, perquè sense Podemos no haguera hagut pressupostos en el Botànic I, que això ho tingueren clar. Tot el govern tenia clar que les polítiques inclusives havien de tindre un plantejament especial, donada esta situació de partida diferent. I enguany ho tindrà també: 7 % sanitat, de creixement; habitatge, 9 % i escaig…, educació -perdó-; sanitat, el 10 %; educació, un 7 %, i polítiques inclusives, un 19 %…, més d'un 19 %. Coherent, perquè encara no ha arribat a la mitjana de les comunitats autònomes.

Però és que anem a l'altra banda, a les polítiques econòmiques, i quina és la conselleria que més ha crescut? Política, economia, naturalment. Però el que vostés han firmat. No sé, vosté no, però vostés han firmat per les polítiques de reconstrucció, pels pactes de reconstrucció econòmica. I la segona, obres públiques. No és un tema menor. I agricultura, innovació. Hem duplicat moltes partides en innovació i ciència, perquè sabem que l'estratègia competitiva de les nostres empreses ja no pot ser residenciada en els preus baixos i els costos unitaris de producció baixos. Això no va a ningun lloc. Això està desgraciadament en molts països d'Àsia. Hem de fer una estructura de creixement basada en la innovació, basada en la diferenciació del producte, basada en el creixement de la productivitat. I això se fa ajudant a les pimes nostres, i no només a les pimes, també a les empreses tractores, perquè tiren del conjunt de l'economia. Este és el nostre pressupost.

I quan entrem -que han entrat vostés poquet, però bé, no m'importa, jo estic ací per a contestar al que vostés me diguen- en la meua conselleria podria dir quines són els dos elements bàsics de la meua conselleria: l'IVF en la línia que acabe de dir, de creixement, i la DGTIC, en la línia d'Europa i del Govern d'Espanya, i del que vostés saben que és necessari i imprescindible, digitalitzar l'Administració per a fer-la més eficient.

I, si volen després, parlem de turisme, que som la comunitat autònoma que més ajuda a turisme ha fet. Molta més que ninguna altra. L'ajuda als autònoms, 57 milions; Madrid, 7 milions. Anem a vore, ¿de què estem parlant? Naturalment que amb els 57 milions no és suficient. Però és que nosaltres no podem fer tot el que voldrien fer.

Torne a la idea fonamental. És que els recursos són escassos. I això ho podríem de fer de Borrull, que té 18 milions… -senyor Ibáñez, jo li recomane que llija els pressupostos- té un pressupost de 18 milions, 3,3 en l'any 2021; l'agència tributària, que té uns grans funcionaris, estem disposats naturalment, i és una política de govern, el reforçar-la; continuar la reforma fiscal en la línia progressista, progressiva -ficaria una barra-; no sé…, vull dir, en política financera… És que, anem a vore, quan parlem de recursos, no només és de tema fiscal. És que ser eficient és molt important. Li acabe de dir que un bon tractament de la política financera ens ha estalviat 62 milions, treballant també amb el sistema bancari, per exemple.

I dels projectes europeus… Escolte, és que açò és per a l'any 2027, eh? Vull dir, hem començat. Eixos 21. 000 milions ha de sumar tots els projectes europeus de tots els plans fins a l'any 2027. Tenia el marc plurianual, que és 2021-2027, per exemple. Tenim el Next Generation EU que són per a tres anys. I després tenim el React. Tot això ha de sumar i que els assegure a vostés… els assegure a vostés que açò és el pressupost que el govern podia presentar un 30 d'octubre. Estic convençut que durant l'any 2021 podrem generar molt més crèdit per a la Generalitat -per al govern de la Generalitat- gràcies als fons que vindran suplementaris d'Espanya i d'Europa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, usted nos ha dicho y nos ha relatado que este es el presupuesto que necesitan los valencianos, que estamos en una situación de crisis profunda y que lo vamos a estar también por lo menos la mitad del 2021, ha dicho. Y además nos ha recalcado que los recursos son escasos. Y yo le pregunto, señor conseller: con todo eso, ¿a usted no se le cae la cara de vergüenza de subirse el sueldo? ¿De verdad? Todavía no tiene ni la mínima sensibilidad para decir, con lo que está cayendo ahí fuera, oye, aquí hay 12. 000 autónomos que han dejado de ser autónomos, 1. 700 empresas valencianas que han cerrado, la gente en ERE es más de 400. 000 valencianos. Y usted, con todos esos condimentos, lo que dice es que se sube el sueldo. ¿De verdad sigue manteniendo que éste es el presupuesto que necesitan los valencianos? No, señor conseller, es el presupuesto que necesita usted y su gobierno.

Pero hablando del Plan de reconstrucción, si a alguien se le tiene que caer la cara de vergüenza es a todos los que sustentan el gobierno. Aquí vino a comparecer una persona en representación de las kellys, ¿se acuerdan ustedes? ¿se acuerdan sus señorías? ¿Sabe que ha hecho su gobierno, señor Soler? ¿Lo saben, señoría? Han aniquilado la partida de las kellys. El año pasado les advertí que la habían reducido, pero este año ya no puedo decirles que la han reducido, le digo que la han aniquilado, porque la han borrado del presupuesto, señor Soler, borrado del presupuesto. Se lo vuelvo a repetir -aunque esté mirando el móvil-, borrado del presupuesto, señor Soler. Entiendo que no me mantenga la mirada porque es para tener mucha vergüenza de esto.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Fíjese, el empacho y la prepotencia de su gobierno es que no tiene absolutamente límites, son capaces de engañarse entre ustedes, sin ningún rubor. Cuánto no engañaran a todos los valencianos, señor Soler. Este presupuesto no es que sea un engaño, es que es una vergüenza, propia de un gobierno vergonzoso como el suyo, que en la mayor crisis económica y social de la Comunidad Valenciana su primera medida es subirse el sueldo.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Per què em recordarà tant el senyor Rubén Ibáñez a Donald Trump? Per què? (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Açò són uns pressupostos no què, uns pressupostos no sé quant. Comença a pegar grans expressions i no certifica res, no demostra res. Que si el sou 0,25, de 25 milions. Un sou que és per a tota l'administració pública espanyola, tot siga dit de pas, per a tots els funcionaris. A què ve ara eixa…

Sap el que està fent vosté, senyor Ibáñez? Certificar la bondat d'estos pressupostos. Perquè si tot el que ha de dir és açò que està dient, està dient, com s'ha dit per part d'altres diputats ací, que són els millors pressupostos de la història de la Generalitat valenciana. Per què? Perquè hem fet un esforç de rigor i alhora de pensar des del keynesianisme intel·ligent com pot la Generalitat fer front a les dos grans crisi que tenim: la crisi sanitària i social, l'escut social, que nosaltres tenim obligació per mandat de l'Acord del Botànic de fer-ho; i també de la recuperació econòmica.

Perquè quan se parla de deute, que hem parlat tots de deute, hem de pensar que el deute és que, o paguem nosaltres o paguen els que vénen darrere. Paguem nosaltres amb els impostos o, si no arriben els impostos, paguen amb deute els nostres fills i els nostres néts. Ok.

Què passa quan hi ha una crisi de les dimensions històriques com la que estem tenint? És bo per a nosaltres endeutar-nos per lluitar eficaçment contra la crisi, de fet una crisi pandèmica com esta fa cent anys que no se donava, cent anys. Per tant, en un fet extraordinari com esta crisi no seria normal que compatibilitzarem el finançament, deia, per l'actual generació i les generacions que vénen darrere? Per un motiu senzill, perquè si fracassem nosaltres eixa derivada va cap als nostres fills i els fills dels nostres fills.

Cada empresa que salvem, cada persona que salvem estem construint futur, i eixe futur el construïm des de la solidaritat intergeneracional. Eixe és el sentit del deute, que en el cas nostre, a més, s'ha de sumar la injustícia de l'infrafinançament. I nosaltres el que hem fet és aplicar esta regla d'or en el pressupost d'ingressos, esta regla d'or, que afortunadament ha sigut disminuïda en la seua globalitat per l'actuació d'Europa i per l'actuació del Govern d'Espanya, perquè sinó, si no s'hagueren mantingut i no hagueren volgut mantindre els serveis bàsics, lluitar contra, diríem, contra el deteriorament del servei sanitari o afavorir l'esponjament de les aules perquè els xiquets no se contagien o tindre respostes habitacionals com toca, i sobretot assistir, com s'ha dit ací moltes vegades, inclús per a coses tan justes, com per exemple que els sanitaris que estan en l'àrea de polítiques inclusives tinguen la mateixa remuneració salarial que els altres que estan en la primera línia de foc.

Tot això no cau del cel, són recursos, són diners, són mitjans. Això se fa com podem, amb l'ajuda d'Europa, amb l'ajuda d'Espanya i amb l'ajuda dels esforços nostres, i naturalment amb l'ajuda de les futures generacions. És el que passa en les crisis històriques com la que estem vivint, i crec que estem actuant amb una pulcritud ètica com no se poden imaginar, lluitant per salvar l'escut social i per ficar les nostres empreses en funció de poder rebotar la seua dinàmica el més possible, perquè serà la manera que puguem finançar l'estat del benestar del futur, dels nostres fills i dels fills dels nostres fills.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 49 minuts)

