Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 15 de juny de 2004. Comença la reunió a les 16 hores i 55 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Pedro Ortega Marhuenda. Reunió número 3.

Elecció del secretari o de la secretària de la comissió

El senyor president:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

(La senyora secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor president procedix a l'escrutini)

(S'alça la reunió a les 17 hores i 2 minuts)

