Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 3 de juny de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 30.

Proposició no de llei sobre els fons pressupostaris destinats a polítiques actives d'ocupació, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 572, BOC número 218)

El senyor president:

Podíem començar la comissió que teníem convocada per a hui a las quatre i mitja de la vesprada. Estem ací quasi tots. Li demanarem a la senyora secretària, abans de passar al primer punt de l'ordre del dia, comprove si hi ha suficient quòrum per a poder començar.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Senyories, anem a passar al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior. Estan les seues senyories d'acord amb l'acta? S'aprova per unanimitat.

Senyories, el punt número dos i el punt número tres, i d'acord amb tots els portaveus d'esta comissió, passarem a discutir-los en segon lloc, perquè el senyor conseller vindrà tal volta uns minuts més tard.

El senyor president:

El punt número quatre, la senyora Mollà m'ha comunicat que anava a retirar-lo. El donem per retirat. Aleshores, passaríem a debatre el punt número cinc, en primer lloc, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els fons pressupostaris destinats a polítiques actives d'ocupació, presentada pel Grup Popular.

Té la paraula, per a la seua defensa, la senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Moltes gràcies.

Bona vesprada senyors i senyores diputades.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Roca.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Moltes gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís es va a abstindre a aquesta proposició no de llei per una raó fonamental i és que, malgrat que la part que s'aprova d'aquesta proposició no de llei en principi nosaltres creguem, doncs, que pel seu tarannà genèric, doncs, podria ser acceptable, el que no podem és recolzar la motivació que du aquesta proposició no de llei. Perquè quan s'està argumentant que el govern de La Generalitat està fent les coses com toca fer-les, però al mateix moment s'està dient literalment que som una de les comunitats que més aturats té. I això ha de ser una xifra que a vostés els hauria de cridat l'atenció, hauria de ser significativa que fins i tot, i crec que és la primera vegada, pot ser la primera vegada, que vostés reconeguen quina és la situació en el tema dels desocupats en la nostra comunitat, arribant a dir que és una situació preocupant. El problema és que a vosté els preocupa, però no els ocupa, seria paraules que utilitzaria el senyor conseller d'Economia. Doncs, sembla que no els està ocupant perquè, ja dic, reconeixen quin és el nombre d'aturats, quina és la taxa de desocupació i, per tant, l'important esforç que s'ha de realitzar. Però del que discrepen és que este important esforç que s'ha de realitzar ho estiga fent a dia d'avui La Generalitat perquè, si no, no estaríem en la situació en què estem.

Som conscients que el govern de l'estat no està fent les coses com cal, som crítics amb el Partit Socialista en la gestió de la crisi econòmica, som dels que creguem que un govern que ha negat la crisi i després diu que està sortint de la crisi sense passar per la crisi, ja no és creïble, està tenint uns comportaments, doncs, atropellats amb les mesures que està posant damunt de la taula, fins i tot a arribar a una injustícia històrica i que els passarà factura, sense dubte, quant al seu discurs de protecció de la gent.

Nosaltres som crítics davant açò. Sabem que l'aportació econòmica està en tot cas no equilibrada, però això passa també amb el sistema de finançament. També saben vostés que som crítics davant la negociació que s'ha fet amb el Govern d'Espanya sobre quina és la xifra que ens tocava a esta comunitat. Tenint en compte la debilitat del govern valencià, doncs, hem caigut en un parany que difícilment podrem superar i que podrem dur-lo amb dignitat. Perquè hem de reconéixer que el govern valencià fins i tot va posar unes xifres molt més baixes que les que al final li va oferir el govern estatal. Per tant, vull dir, entre la inutilitat d'a dia d'avui del govern valencià del Partit Popular i l'atropellament del Partit Socialista en el Govern d'Espanya, doncs, ens situem en una situació prou difícil per a sortir de la crisi esta comunitat.

Si això està clar, nosaltres trobem una contracció gran. Aquí s'ha fet menció que el pla Confiança és una de les mesures que ha contemplat el govern de Camps per a sortir d'esta crisi i que en la mesura dels seus recursos i competències ha sigut, doncs, la manera de superar la dràstica situació.

Altres creguem que este pla Confiança a dia d'avui no està avalat però absolutament res, per res. No hi ha hagut cap millora des que es va posar en marxa el pla Confiança. De fet, és el pla fum. Tant és el pla fum que vostés fins i tot estan remetent escrits als ajuntament dient que en el cas que La Generalitat no pague hauran de ser els ajuntaments qui hagen de pagar estos projectes que els van oferir en un moment donat. Per tant, és el pla fum, el pla no realitzat, estes promeses incomplides, i el contraposen amb el pla E. No ho diuen en la PNL, però vostés ho van fer en el seu moment, van voler contrarestar l'acció del Govern d'Espanya amb el pla E mitjançant el pla Confiança.

Doncs, home, cal dir la realitat de les coses i igual que critiquem les actuacions més estructurals del govern estatal en mans del Partit Socialista en esta crisi, doncs, esta no veiem que haja segut contemplada de manera positiva en l'exposició de motius. Perquè hem de recordar que si, a dia d'avui, alguna cosa ha pogut sustentar els projectes d'inversió dels ajuntaments, no ha sigut el pla Confiança; ha sigut el pla E. A dia d'avui, tots els ajuntaments que han pogut desenvolupar algun projecte que no haja sortit de la butxaca directa dels pressupostos dels ajuntaments ha segut pel pla E, en ningun moment, pel pla Confianza. I vull dir jo, l'impacte que haja tingut el pla E també és discutible, però, home, això no se pot negar.

I, per tant, que això no siga una xifra, ni ninguna reflexió dintre d'una exposició de motius, que sí que parla del pla Confiança, però que nega o, almenys, obvia el pla E, nosaltres, doncs, creguem que el que ve és justament a derivar-lo a una realitat que no existix, que és la realitat del

aquest del senyor Camps. I, per tant, com que no és real, la motivació de per si, a nosaltres ens fa que no pugam posicionar-nos a favor i al costat del Partit Popular.

Diuen vostés que, clar, que s'han de llevar a terme les necessàries reformes estructurals a nivell estatal. Això jo supose que és pel tema de la reforma laboral. Doncs, en açò tampoc podem compartir els seus arguments. Com comprendran, si no estem recolzant el Partit Socialista en les últimes mesures que ha fet, no el recolzarem tampoc en una reforma laboral que vaja en detriment dels treballadors i, com no, desemmascararà també les intencions del Partit Popular, que ja ho ha dit clarament, que és que cal dur a terme les necessàries, vostés ho qualifiquen de necessàries reformes estructurals, que no són altres en la boca del Partit Popular que les reformes laborals que vinguen a abaratir els acomiadaments, etcètera, etcètera, o a l'explotació, més temps per menys diners. Això és al final el que vostés estan demanant.

Per tant, ni la base de les accions que vostés volen emprendre si foren govern estatal les compartim, ni el que està fent el Partit Socialista ho compartim. Però quan mirem on hem de mirar, que és on tenim l'àmbit competencial de foment de l'ocupació, de pressupostos que vagen justament a açò, doncs no podem estar amb vostés, perquè tenen les competències, perquè tenen un conseller que ja fa molt de temps que no està fent absolutament res, fins al punt de. , bé, de no vindre quasi a les qüestions aquí en Les Corts; quan tothom s'està tirant en cara ací en esta comunitat, al marge del que estiguen dient a nivell estatal, i quan, per sobre, vostés han aprovat un pressupost en 2010, que ja m'agradaria que explicaren vostés el perquè s'ha reduït este pressupost en 2010, sabent que vostés tenen les competències de foment de l'ocupació. Per què? Això seria, a la millor, una contestació d'estes que, bé, podríem aleshores entendre i, fins i tot, a la millor, podríem compartir-la. Però com que, a dia d'avui, no l'han donada esta explicació, doncs l'únic que entenem és que, llevant més diners, agreugen una situació que vostés mateixa qualifiquen de preocupant i dràstica i, clar, el discurs el tenen ja arredonit per a donar-li la volta i dir que la responsabilitat, tota i directa, és del govern estatal.

I, per tant, amb estes qüestions i amb el tarannà, ja dic, genèric de la proposta de resolució, que, en definitiva, al final, tenint un criteri una miqueta coherent, és el que se va a aprovar, doncs, nosaltres ens abstindrem, ja dic, no estant d'acord en la motivació, però sí estant d'acord que hi ha una realitat que cal assumir, i és que fan falta inversions, també, del govern estatal.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

Claro, luego, encima, hoy hemos oído al Partido Popular asumir que la situación nuestra en el desempleo es peor que en el conjunto España. Pero el otro día sufrimos la vergüenza, porque realmente era un poco de vergüenza, o, al menos, a mí me dio -a mí personalmente- oír al vicepresidente económico felicitarse y atribuirse como éxito el haber reducido. , que había ido paulatinamente reduciendo el diferencial negativo de la tasa de desempleo de nuestra comunidad junto con el conjunto de España, un diferencial que llegó a ser de 25 puntos y que ahora es cierto que ha disminuido. Pero, obviamente, lo que indica esa disminución del diferencial es que nosotros destruimos empleo más rápidamente y más cantidad que en el conjunto de España y, ahora, ahora, aun así, seguimos siendo los últimos en volver a crear empleo, y en volver a tener desempleo.

Si hablamos de los criterios de reparto de los fondos, de los criterios de reparto del Ministerio de España, además de decir que esto ya lo debatimos hace un año y, que igual que hace un año les dijimos, tenemos que dejar claro que estamos hablando de mezclar churros con merinas, porque, evidentemente, ni todos los fondos de formación tienen la misma procedencia, pero tampoco tienen el mismo fin.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula la senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

No ho faré massa llarg, perquè tornar a repetir tota la quantitat de dades que hui s'aporten ací seria excessivament repetitiu.

Pero sí que quiero comentar, primero, una impresión personal. En ocasiones, cuando les oigo hablar a ustedes, me da la sensación de que no viven dentro de la comunidad y que vienen única y exclusivamente a hacer la exposición del tema que llevan. La realidad de lo que hay se ha mostrado claramente hoy aquí. Votar en contra de hacer que se desarrolle un plan integral de empleo para la Comunidad Valenciana, con las cifras que tenemos de paro y con la situación crítica por la que estamos pasando que, como usted dice, señora Moreno, no es que lo diga yo y que lo reconozca, esto son políticas activas de la Comunidad Valenciana y del gobierno de La Generalitat desde mucho antes que se planteara por el Gobierno de España, que lo ha hecho mal y tarde, mal y tarde.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Roca.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

molt honorable president

molt honorable president

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Després del debat que s'ha produït amb intensitat anem a passar a votar esta presa en consideració de la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 8. En contra? 5. Abstencions? 1.

Molt bé, senyories.

Anem fer passar al senyor conseller, que crec que està ací ja i continuarem amb l'ordre del dia tal qual havíem establert.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre la comissió

Preguntes 18. 888 i 18. 889 al Consell, que contesta el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre els contractes menors realitzats per La Generalitat els anys 2006 i 2007, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE números 50. 030 i 50. 031, BOC número 206)

El senyor president:

En este cas, conforme havíem dit al principi, anem a començar pel punt número dos, que és el tres, que són les preguntes escrites formulades pel Grup de Compromís.

En primer lloc, anem a debatre la pregunta 18. 888 i la 18. 889. Per a fer la pregunta té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Gràcies.

El senyor president:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

de La Generalitat.

El senyor president:

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

, cuánto le cuesta hacerlas. Lo digo porque usted sabe, y además en el diario lo pone clarísimamente, son unas preguntas realizadas el 7 de enero de 2010. No sé si es consciente de la fecha en la que estamos. Estamos ya en junio. Y yo creo que después de seis meses es increíble, cuando no una cuestión ya de vergüenza, que haya tenido que tardar usted seis meses, y después de una demanda que le hace la Mesa de las Cortes, para que usted asista aquí a contestar unas preguntas que usted mismo se encargó de pedir prórroga para poder contestarlas.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Preguntes 18. 890 al Consell, que contesta el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre els contractes menors realitzats per La Generalitat l'any 2008, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 50. 032, BOC número 206)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a passar a tractar les altres dos preguntes.

Pregunta 18. 890 i pregunta 18. 991.

Té la paraula la senyora.

La senyora Mollà Herrera:

Jo demanaria al senyor president fer-les separades, perquè no se'ns acuse que el temps. , doncs bé, no creiem que era necessari.

Gràcies.

El senyor president:

Vol fer-les separades, senyora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Bé, doncs anem a la 18. 890.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Dice, «el número de contratos son pocos», pero, claro, las cuantías a nosotros nos escandalizan. ¿Por qué? Mire, hace un año, un año y medio, decíamos que los contratos menores son un gran agujero negro de la administración del Partido Popular. Con esa frase empezábamos un debate con el vicepresidente Rambla cuando saltó todo el tema de la trama Gürtel y nos hizo tragar ruedas de molino presentando unas cuentas de contratos menores, pues bueno, de una manera muy opaca y poco transparente.

Y vistas así las cifras es como ustedes, pues bueno, se presentan para hacer como que la contratación pública ustedes la hacen estupendamente. Pero lo que sucede es que se les olvida decir un pequeño detalle, y es que estas cifras se refieren sólo y exclusivamente a 1. 702 contratos en este año, el 2008, que suponen sólo 1. 105 millones de euros del presupuesto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Preguntes 18. 891 al Consell, que contesta el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre els contractes menors realitzats per La Generalitat l'any 2009, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 50. 033, BOC número 206)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem, doncs, a passar a tractar l'última pregunta, la 18. 891. Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Y me gustaría saber una cuestión: ¿usted tiene algún problema en que yo mañana registre una petición para poder ver los contratos menores de las empresas implicadas en la trama de corrupción Gürtel y que usted me dé esta documentación, ya sea en su

de las empresas que se especifican, y no solamente de las empresas del entramado Gürtel, sino de las empresas que supuestamente, según el juez Pedreira, han podido cometer un delito de financiación ilegal del Partido Popular?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

. que le he echado la culpa a los funcionarios, yo doy la cara por los funcionarios responsables de La Generalitat, les he pedido un trabajo que su señoría me había pedido a mí y han tardado en hacerlo lo que han tardado en hacerlo. Yo, cuando ha estado, he venido aquí y se lo he trasladado a su señoría. Me iré esta tarde de aquí sin saber, su señoría, si le parece bien o mal la información que le he dado,

El senyor president:

Senyoria, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

no le gusta la contestación, y entonces se van a la coletilla otra vez parlamentaria de la falta de trasparencia cuando, señoría, yo creo que ya voy, pues, si yo no recuerdo. , pero estaré cerca de las dos mil preguntas contestadas sobre el caso Gürtel.

(Ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per a informar sobre el pagament del cànon de la fórmula 1 a les empreses Formula One Management i Formula One Administration per la Societat Parcs Temàtics de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 50. 001)

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) .

, doncs, a continuació a debatre l'últim punt que teniu hui a l'ordre del dia, que és la compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a informar sobre el pagament del cànon de la fórmula 1 a les empreses. , i el següent que diu el punt de l'ordre del dia.

Quan el senyor conseller estime convenient, té la paraula.

(Sorolls i veus)

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

, sin lugar a dudas, en el mayor escaparate del motor, con dos circuitos complementarios, ya que el nuevo circuito urbano se beneficia de toda la experiencia que ya había adquirido el circuito de Cheste, dotándolo además de una actividad adicional como consecuencia de la celebración, también, del Gran Premio de Fórmula 1 en Valencia. La carrera, como saben ustedes, en el circuito urbano, convierte a Valencia en el sexto trazado nacional que acoge una cita del mundial del fórmula 1. Pedralbes no tuvo ocasión de estar, pero en Montjuïc ya tuvo ocasión de estar, en Montmeló, Jarama o Jerez.

En la práctica, el acuerdo al que ha llegado el Consell, a través de la Sociedad de Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana, Valmor Sports y la FOA, convierte La Generalitat en copatrocinadora del evento deportivo que, junto con el fútbol, más repercusión mediática consigue. Se ha definido así -creo yo- un nuevo escenario de la fórmula 1 en Valencia, un escenario que consolida y asegura la celebración de un gran premio durante los próximos, al menos, cinco años.

Comunitat Valenciana

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, en primer lloc, el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Agrair la presència del conseller i la resposta. Però, jo crec que s'ha equivocat de resposta, perquè tot el que ha dit ho podem compartir, o no, sobre el que suposa la fórmula 1 per a una ciutat, per a una regió europea, com és el País Valencià, per al que pot donar de si. Crec que falta un rigor quant a l'impacte econòmic que suposa la fórmula 1 i els avantatges que pot tindre a nivell d'imatge, a nivell de resultat econòmic, derivat dels costos que ens suposa això.

Però, esta no és la pregunta que nosaltres havíem formulat. Això ho deixem per a altre àmbit. La pregunta no és sí o no a la fórmula 1. La fórmula 1 està ahí, és evident -com ha dit vosté- que la Generalitat valenciana es va fer càrrec a l'any 2008. Recorde molt bé les paraules del senyor Ecclestone, d'un gran demòcrata, que va dir que només se faria la fórmula 1 -això vespra de les eleccions- si governava el Partit Popular, la qual cosa demostra fins a quin punt este senyor té respecte per les institucions democràtiques valencianes, perquè condicionar tot un projecte a que guanye un partit o un altre, doncs, indica un poc el nivell del senyor Ecclestone.

Però, eixa no és la pregunta, eixa no és la pregunta ni la resposta que mosatros demanàvem.

Jo li he de recordar que nosaltres vam formular una pregunta i que vosté va contestar, el seu equip, vosté directament, i se mos va contestar el dia 9 de desembre. I en eixa resposta se mos diu, efectivament, el que vosté acaba de ratificar ací, que la Generalitat valenciana, a través d'una societat pública, Sociedad Parques Temáticos, paga el cànon -jo crec que són en estos moments 18 milions d'euros, pel que s'ha publicat-, paga un cànon al senyor Ecclestone per a poder disputar esta carrera d'un dia, amb tot el que comporta això, i, per tant, el contracte que una entitat pública, una institució, a través d'una societat, fa amb una empresa privada, ha de ser i pot ser conegut per un diputat de les Corts valencianes. Eixe és el tema. El govern més transparent d'Espanya, com és el govern del president Camps, no pot negar el que altres governs autònoms donen, perquè en altres governs autònoms, Catalunya, que organitza estes proves, i sí que posa a disposició de l'oposició els contractes formulats amb esta empresa, Formula One Administration, FOA. Ara parlarem!

Aleshores, eixa és la primera qüestió, és a dir, jo me vaig dirigir al senyor síndic i li vaig dir que en la resposta que havia rebut de la seua conselleria -i vosté em va contestar que esta informació no me la podia donar perquè està sotmesa a clàusules de confidencialitat, a una institució com la nostra. clàusules de confidencialitat- i em va dir que la Sindicatura de Comptes és l'òrgan dependent de Les Corts que amb la màxima iniciativa i responsabilitat li correspon el control extern, econòmic i pressupostat de l'activitat financera de La Generalitat. Vaig escriure al senyor Rafael Vicente Queralt i li vaig demanar que volia poder supervisar el contracte. El senyor síndic de Comptes em va dir que era impossible. «No és possible accedir a la sol·licitud presentada, tal com s'ha indicat amb motiu de peticions semblants realitzades anteriorment per altres diputades a Les Corts. » Vull que em conteste.

Si estem davant del govern més transparent, com és possible que un diputat, que representem els nostres ciutadans en un sistema democràtic i hem d'exercir una acció de control, no podem accedir a un contracte subscrit amb una mercantil. Jo, ja entenc que la mercantil de la qual parlem està radicada a un paradís fiscal, perquè esta empresa és una empresa que està radicada a la illa de Jersey. I jo vull preguntar-li si la Generalitat valenciana ha signat un contracte amb esta empresa, i, per tant, ha signat un contracte amb una empresa radicada a un paradís fiscal, a la illa de Jersey.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Morera Català:

No, no és ninguna demagògia, són fets.

El senyor president:

Senyor Marí.

El senyor Morera Català:

Mire, li diré més, li explicaré més coses sobre què és açò.

, efectivament, està fora de tot tipus de control.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Morera Català:

I l'entramat d'estes empreses per a eludir qualsevol tipus de control democràtic va derivar a que, fins i tot, s'aplicara una llei per a previndre el frau fiscal. I, entre les mesures que va prendre el Congrés dels Diputats per a previndre el frau fiscal, a l'any 2006, n'hi havia una molt clara, una actuació per part de les administracions públiques per a previndre el frau fiscal en paradisos fiscals i altres territoris de nul·la tributació, de nul·la tributació.

Per tant, no es tracta si fórmula 1, sí, o fórmula 1, no. El que es tracta és: ¿tenim dret els diputats d'estes Corts valencianes, representants del poble valencià, a conéixer un contracte subscrit per una societat pública amb una mercantil, en este cas -segons la nostra informació- radicada a un paradís fiscal? Sí o no? La qüestió no és fórmula 1, sí, o, fórmula 1, no, sinó que es tracta de si podem accedir a eixa informació.

I eixa és la qüestió. Perquè el que està ací en risc i el que està en perill és saber la qualitat de la nostra democràcia, perquè en altres comunitats autònomes que organitzen este tipus de competències amb esta empresa sí que ha pogut accedir l'oposició a conéixer estos contractes. Se'ls ha donat accés a poder conéixer estos contractes.

I, per tant, eixes clàusules de confidencialitat no arriben fins a la voluntat del senyor Ecclestone. Ha de poder més la voluntat democràtica expressada en les urnes de tot un poble, que vol conéixer, a través dels seus representants, en què ha consistit este contracte, que no la voluntat d'un senyor, el senyor Ecclestone, molt respectable, que organitza este gran esdeveniment, i que sembla que no l'haguera organitzat si haguera guanyat un altre partit polític, que el president de La Generalitat fóra d'un altre signe polític. Però, clar, jo em pregunte: ¿pot el senyor Ecclestone decidir en una clàusula de confidencialitat l'accés a la documentació per part de l'oposició democràtica d'estes Corts, sí o no? I eixa és la qualitat democràtica.

Perquè, després, clar, si el senyor síndic de Comptes -sindicatura que s'ha renovat amb un nou pacte-, el senyor síndic de Comptes ens haguera dit, «pot vindre vosté a supervisar este contracte», doncs, jo, segurament, ahí m'haguera donat per satisfet; haguérem supervisat, haguérem vist en què se gasten els diners democràticament, en una decisió política -que vosté mos ha explicat ací-, en què se gasten els diners, 18 milions d'euros de cànon -estem parlant de 3. 000 milions de les antigues pessetes-, doncs, és una decisió política, és una decisió que nosaltres ahí podrem criticar políticament o no, però el que ens interessa és saber si podem supervisar, conéixer, tindre informació d'eixe contracte. Entre altres coses perquè, clar, si no és així, l'únic canvi que n'hi ha, quin és, per a poder accedir a la informació. Si no se pot accedir a un control democràtic, quin és? El judicial? Nosaltres no hem actuat via judicial, però mire, el senyor Pedreira, el jutge Pedreira, en un procediment judicial sí que ha supervisat una sèrie d'actuacions i ha enviat una interlocutòria perquè el Tribunal Superior de Justícia d'ací se pronuncie, i, entre les coses que diu, que poden ser veritat o no, nosaltres no som jutges, diu que se pot haver comés un delicte electoral. I el senyor Rafael Queralt, doncs, jo no sé. Sí, un delicte o frau electoral i la. , l'interlocutòria és el que diu. Jo, ja li dic, jo no prejutge si això és així, o no. Però jo no sé què espera el senyor síndic de Comptes per a reclamar tota la documentació electoral dels partits polítics.

Perquè, clar, si se limita a posar el segell del que se li entrega, i. «recibido», i no ho supervisa, doncs ahí estem en una falta -crec jo- de diligència, d'actuació, d'avançar-se als esdeveniments per part del síndic de Comptes en un tema que està sent investigat per la justícia i que és de la seua competència, que és la supervisió de les despeses electorals dels partits polítics a l'àmbit autonòmic.

Per tant, si eixa és la diligència del senyor síndic de Comptes i si ens impedix a l'oposició supervisar eixos contractes, jo el que li demane, senyor conseller, és: tenim dret l'oposició a conéixer eixe contracte? , a mirar-lo? , a supervisar-lo? O, haurem.

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. d'atindre-mos al que diga el senyor Ecclestone?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

Pues bien, esa gran empresa, con tanta trayectoria, Valmor Sports, se constituyó en junio de 2007; prácticamente, se firmó el contrato, meses después, con la fórmula 1, digamos que allá por. octubre. , -mentira- se firmó en junio. Se constituye en mayo -Valmor Sports- y en junio firman el contrato. Obviamente, se presupone cierta connivencia previa.

Desde junio de 2007 hasta hoy, Valmor Sports, ¿se ha hecho cargo de algún gasto, como usted dice, de la gestión deportiva, técnica, comercial, montaje, desmontaje, etcétera de sus responsabilidades a raíz del contrato que firmó para la exclusiva de la organización del Gran Premio de Europa de Fórmula 1 en Valencia? Usted podrá decirme que es una empresa privada y que no tiene por qué conocer esos temas. Lo que sí podrá decirme es qué gastos ha asumido La Generalitat, ya que ustedes dijeron que no iban a asumir ninguno, incluso desde que firmaron el Decreto de Presidencia que regularía las condiciones de la fórmula 1, allá por febrero del 2008, hablaban de que únicamente asumirían la construcción de circuito.

Se les ha realizado desde el Grupo Socialista varias preguntas escritas, en las que han reiterado, por activa y por pasiva, desde octubre de 2007 hasta junio de 2009, que entre La Generalitat y Valmor -o los gestores de la fórmula 1, la FOA- no existe ningún tipo de contrato, ni de compromiso, ni de suministro, ni de nada de nada que tengan que asumir ustedes, o a través de otros entes dependientes de La Generalitat, ningún coste de la organización de la fórmula 1.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lloret.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

malexponer

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Pero es que además tiene unos ciertos motivos para desconfiar, es decir, desde el primer día, desde el primer día, la izquierda se ha opuesto radicalmente a la fórmula 1, como se opuso a cualquier política de eventos, desde el primer día. Como mucho, de vez en cuando, cuando se les venía encima la opinión pública o cuando se les venían encima los ciudadanos, decían una cosa y hacían otra, disimulaban un poquitín, silbaban, leían el periódico; pero desde el primer día se han opuesto.

(So per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Por cierto, esta comparecencia era para hablar del canon de la fórmula 1. Me parece que para hablar del canon de la fórmula 1, con una pregunta hubiera bastado. Pero bueno, la han convertido ustedes en comparecencia, por eso yo he intentado explicarlo más allá de lo que hubiera bastado comparecer y decir: exactamente lo asume La Generalitat, lo saben sus señorías, se anunció y se hizo público en su momento determinado y ésta es la cuantía, como ya les he contestado en una ocasión, que tenemos que ir pagando La Generalitat por la obligación que tenemos. Y sus señorías lo han convertido en algo más allá, pero saben ustedes que a mí me gusta dejar las cosas claras.

(inintel·ligible)

Yo sé por qué no quieren entrar en el debate de fórmula 1 sí o fórmula 1 no. Pero yo sí que voy a entrar y les voy a decir lo que representa la celebración de la fórmula 1 aquí. Yo les digo lo que cuesta y les digo los beneficios para los valencianos. Ese es el debate que vengo yo a tener aquí. Pero para descartar completamente cualquier duda que pueda haber, se lo explico también. Porque una cosa es que haya una cláusula de confidencialidad en un contrato, que como muy bien ha dicho el señor Marí, se rige por el derecho privado, entre una sociedad pública y una sociedad de un señor, que es el señor Ecclestone, que estamos dispuestos a cumplir, porque si no estamos dispuestos a cumplir no hay que firmarlo. Y que, por lo tanto, el no cumplirlo tiene unas consecuencias también.

Por cierto, señora Lloret, no vea usted ningún tipo de cosa rara en que se constituyera la sociedad. Si es que esta sociedad se constituyó justamente para la celebración de este evento, si no se engañó a nadie, si no era una sociedad dormida ni se tuvo que constituir rápidamente porque le vamos a dejar a no sé qué amigos, no sé que pingues y negocios, que también se lo voy a explicar posteriormente. No, no. Se dijo: se va a hacer así, se va a constituir una sociedad, se constituye; los socios de esta sociedad son el señor Fernando Roig, el señor Jorge Martínez Aspar y Bancaja. ¿Le ofrece a usted alguna duda la profesionalidad del señor Fernando Roig, el señor Jorge Martínez Aspar o de Bancaja? Pues si no le ofrece ninguna duda la profesionalidad de estos dos señores y de esa entidad financiera, no se la pueda ofrecer tampoco Valmor Sports.

Y no hubo nada raro en la constitución. Se dijo que evidentemente se constituía esa sociedad por parte de quien le acabo de mencionar para que pudieran gestionar todos los aspectos, en principio económicos, administrativos y deportivos. Ahora los administrativos y el pago del canon lo hace La Generalitat, Conselleria de Economía a través de la Sociedad Proyectos Temáticos. Y todas las cuestiones de montaje y deportivas las hace Valmor Sports.

Valmor Sports, ¿se hace cargo de algún gasto? De todo lo que le corresponde. La Generalitat pagamos el canon. Cuidado que luego me dirá: «No, no, no, ustedes han pagado algo más. ». Sí, la Sociedad de Promoción Estratégica también hizo una mini campaña informativa en una ocasión. Lo digo para que no diga: «No, no. parece. ». También se ha hecho público y también es transparente.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Com ja li havia amb anterioritat el debat no és si fórmula 1, sí, o fórmula 1, no. I no és perquè nosaltres i el nostre grup parlamentari vullga eludir el debat. Podem tindre el debat quan siga i la política de grans esdeveniments i el que suposa a nivell de renda i de riquesa i d'ocupació. Els números quant a l'atur, tot i que hem baixat este mes i ens alegrem tots, hem baixat menys que la resta d'Espanya, però és cert que estem per damunt d'atur que la mitjana espanyola. Per tant, a nivell de riquesa i d'ocupació estem per baix de la mitjana espanyola. Però, bé, podem tindre el debat.

Jo el que considere, ja li avance posició, un disbarat gastar-nos el dineral que ens gastem en muntatge i desmuntatge, que això són diners públics, sí, sí, el muntatge i desmuntatge cada any, quan tenim un circuit que podíem fer molt bé les carreteres, concentrar els pilots, parat, completament parat amb una infrautilització. Ja li ho avance. Però en tot cas, eixe no és el debat. El debat no és eixe.

El debat és, jo ja sé que això li puga molestar a algú i em diga de tintes demagògics i desconeixement enciclopèdic. El debat és de la qualitat democràtica, de la qualitat democràtica. I la qualitat democràtica quant a les oportunitats i les opcions que tenim els diputats per a poder fer el nostre treball.

Perquè, escolte, el senyor Ecclestone, vosté ho ha dit, ho ha dit el senyor Marí Olano, diu, «sí, vaig fer un actiu electoral». Si jo això jo ja ho sé, jo ja sé que això va ser utilitzat com un actiu electoral. I també sé que el senyor Ecclestone, per exemple, va donar legalment un milió de lliures esterlines a la campanya del senyor Tony Blair.

Però el que jo vull saber, el que volem saber és conéixer un contracte que altres diputats d'altres parlaments autònoms han pogut vore, a Catalunya, jo sóc diputat valencià, i ací vosté ens està indicant que no ho podem vore. El que és un dret per a altres parlamentaris d'altres comunitats autònomes on tenen contractes amb el senyor Ecclestone i ho han pogut supervisar, jo no li he portat ací ninguna còpia, perquè jo no sóc diputat d'eixe parlament, però hem pogut saber en clàusules de confidencialitat, han pogut accedir a eixos contractes i ací no. Per què?

De la mateixa manera que en les preguntes que hem tingut abans els contractes menors l'actual govern i l'anterior govern de Catalunya dóna còpia, informa sobre la quantitat dels contractes menors i dóna còpia i informa. Ací no, no sabem a qui se li paguen eixos diners de contractes menors. A Catalunya sí i es gasten en coses molt desbaratades, però bé, se sap. Hi ha més qualitat democràtica allí que la que hi ha ací.

Per tant, eixe és el debat, eixe és l'autèntic debat, eixe és l'autèntic debat. L'autèntic debat és si ací mana més les clàusules de confidencialitat del senyor Ecclestone, que efectivament té les seues empreses radicades en paradisos fiscals, -això és una evidència, li molestarà a vosté, però és així- no podem tindre accés a eixes dades. I eixa és la qüestió.

I sobre la fórmula 1 en televisió valenciana, mire, és un altre debat però tampoc sabem que ens consta. Si és que ací és com tot. Vosté pren una decisió com a govern, una decisió legítima i després en l'oposició estem per a fiscalitzar, per a analitzar si és bona, si és roín, si nosaltres ho faríem d'una altra manera. Però si no tenim la informació, què vol que fem. Tampoc sabem el que ens consta quant als drets televisius. Ja no estem parlant del senyor Ecclestone, estem parlant de Mediapro. Estem parlant d'una empresa espanyola que té els drets, que està en La Sexta i que Canal 9 ha comprat eixos drets. Però tampoc ho sabem.

Aleshores eixe és el debat. El debat és si ací estem en unes Corts Valencianes minoritzades, anul·lades o hipotecades per una impossibilitat d'accedir a una informació per a fer el nostre treball o no. I si vosté va a donar les ordres o mos va a deixar que pugam visitar la conselleria, on estiga depositat eixe contracte i supervisar-ho i mirar-ho. Simplement això. I si hem de firmar un document guardant confidencialitat i no fer públics eixos. ho farem. Però vosté no pot vindre ací i dir-nos que nosaltres com a diputats que tenim electors darrere no podem estar minvats dels nostres drets democràtics com a diputats de l'oposició per a conéixer eixos contractes. Cosa que en altres cambres autonòmiques sí que se dóna, sí que tenim, sí que existixen eixos drets. Eixe és el debat.

Si vol, quan vullga, debatem sobre la fórmula 1, sobre els grans esdeveniments, sobre si és positiu per a l'economia o no, i els impactes que tenen. Tots volem que les coses vagen bé, però també volem que vagen bé les coses per a la nostra democràcia. I, per tant, no se pot discriminar els drets dels diputats valencians per a tindre accés a una informació que en altres cambres de representació sí que se'ls atorga eixa possibilitat d'accedir a eixa informació.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Senyoria.

Ustedes dicen que primero no van a pagar nada, que va a costar cero euros. Luego dicen que, bueno, que sí, que pagarán la construcción del circuito. Ahora dicen que además van a pagar el canon. En todas las preguntas que les hemos realizado desde el Grupo Socialista dicen que, aparte de eso no hay nada más, ningún compromiso. Nada de nada.

(Veu de la senyora Moreno; remors)

El senyor president:

La senyora Lloret Ivorra:

(La diputada senyora Moreno diu: «¡Anda! »)

El senyor president:

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lloret.

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(veu de la senyora Moreno)

(Veu de la senyora Moreno)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

(Veu de la senyora Moreno)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

(El senyor conseller d'Economia diu: «¡Eh, eh, eh! »)

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Morera.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Ininte l·ligible)

El senyor president:

(inoïble)

El senyor Morera Català:

Bé, doncs, jo el que he de fer és agrair la possibilitat de continuar amb este debat, que és un debat apassionant.

¿Eh? , ¿comença primer les al·lusions i després el debat?

El senyor president:

(El president parla amb el micròfon desconnectat)

(ininte l·ligible)

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor Morera Català:

Moltíssimes gràcies, senyor president, per la possibilitat que. , per a.

Jo crec que el debat no és fórmula 1, fórmula. , torne a dir, no és sí o no a la fórmula 1,

, sinó el debat és si l'oposició tenim dret a tindre la informació i poder supervisar els contractes, ¿sí o no? Eixe és el debat.

Per això jo parle de qualitat democràtica, de qualitat de la nostra democràcia. El que és normal en una comunitat autònoma, ¿per què no ha de ser normal ací? Eixe és el tema.

I quan parle que els drets televisius de la fórmula 1 han costat. , no sabem què han costat, no estic posant en qüestió

que això s'haja fet de la forma oportuna, correcta, per part del director de Radiotelevisió Valenciana, el consell d'administració, sinó que els diputats de l'oposició no sabem el que ens ha costat, i, per tant, eixe és el debat, el debat és eixe.

Ara, si hem de tindre un debat sobre si fórmula 1, sí, fórmula 1, no, ja li avance

que la nostra posició és que en una època de crisi gravíssima, és millor realitzar eixa carrera en el circuit Ricardo. , el circuit de Xest, Ricardo Tormo, que no posar potes amunt una ciutat cada vegada. Considere que és més factible pensar en la ubicació en un circuit que tenim i que està prou sense ocupar, ¿no? , amb poca ocupació.

Ara, jo crec que sí que seria convenient que tinguérem un debat monogràfic sobre açò, ara hem pogut parlar d'açò, amb números en la mà. , jo, les xifres que dóna el senyor conseller respecte a l'IVIE, no les coneguem i, per tant, sí que ens agradaria vore de quina manera s'ha fet este informe. No dubtem que això puga tindre evidentment, un impacte econòmic beneficiós, però no sé si compensa, tindrem de vore si compensa respecte al cànon que, segons vosté ha dit, senyor conseller, és l'únic que li costa a les arques públiques valencianes, només el cànon. Ha quedat dit i confirmat pel conseller. Es altres contractes, doncs, vosté ho ha explicat i sobre això, doncs, no tenim res a dir.

Però el que sí que considerem és que potser n'hi haurien altres fórmules millors, més oportunes, per a poder celebrar esta carrera, que no suposara el trasbals que li costa a esta ciutat només per la pruïja de ser el Mònaco del segle XXI. Jo no sé si això és aixina, això quin impacte econòmic té, però tenint un circuit ací, al costa de València, Ricardo Tormo, doncs, no sé si seria convenient pensar també si n'hi han altres alternatives millors per a evitar el que suposa problemes en barris de la nostra ciutat com en Natzaret o el Marítim.

La informació de què disposem nosaltres és que en època de crisi, doncs, la realitat és que l'ocupació va a ser baixa, la venda d'entrades, que és l'únic que se queda de benefici, de poder de gestió, a les empreses gestores, siga la

(ininte l·ligible)

. o siga Valmor, és molt poca cosa, i que el gran benefici s'ho enduen eixes grans empreses, eixes

com les empreses que té el senyor Ecclestone i tot el que suposa l'entramat de la fórmula 1. I, per tant, no sé si això és el que ens interessa.

Jo sí que vaig presentar una proposta a les Corts Valencianes, als pressupostos, per a demanar, i eixa esmena va ser tombada, que la Generalitat valenciana no realitzara contractes amb empreses que tenen la seua seu en paradisos fiscals. Si estem treballant a nivell de la Unió Europea en directives europees per a evitar l'opacitat que suposen eixos paradisos fiscals, perquè tots sabem que, en gran mesura, són centres on operen narcotraficants, diners obtinguts d'altre tipus de tràfic d'armament i tal, no sé per què, si la Unió Europea està treballant per a evitar eixa opacitat, algunes administracions públiques treballen amb empreses radicades en paradisos fiscals. ¡És que és una realitat! , és una evidència.

I ací està tot l'entramat del que suposa la FOA i totes les empreses lligades a la qüestió.

Per tant, el debat, torne a repetir, no és fórmula 1, ¿sí o no? , sinó és si els diputats d'estes Corts podem tindre, per qualitat democràtica, els mateixos drets que tenen altres diputats autonòmics de l'estat espanyol. Eixe és el debat, ¿sí o no? I m'agradaria una resposta per part del conseller, si podem tindre accés, mirar, supervisar, amb la confidencialitat que pugam tindre, eixe contracte, ¿sí o no?

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Morera Català:

Eixe és el debat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

(ininte l·ligible)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyor conseller, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

¿eh? , calificando expresiones a medias y no queriendo creer lo que de una forma más clara y trasparente ya no les puedo trasladar a sus señorías.

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 9 minuts)

