Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 12 de juliol de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el senyor diputat Luis Javier Santamaría Ruiz. Reunió número 18.

El senyor president:

(Inoïble) … trabajo de la Comisión de Justicia, Gobernación y Administración Local.

Pedir a la secretaria que pase lista para ver si hay cuórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

A mí, dado que se aplicó ayer, me parece una solución razonable, pero también, en fin, al letrado también le parece una solución razonable, pero quería comunicarlo al resto de sus señorías por si alguien tiene alguna aclaración. El orden de intervención, si vamos de menor a… (Veus) Empezaremos por el diputado… (El senyor lletrat parla amb el micròfon desconnectat) Muy bien.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Compareixença del director general de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències, senyor José María Ángel Batalla, per a explicar com s'han desenvolupat les tasques d'extinció de l'incendi de Gàtova, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 67. 797), acumulada amb la sol·licitada a petició pròpia per a informar sobre els incendis que està patint la Comunitat Valenciana l'última setmana (RE número 67. 818)

El senyor director general de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Com sempre traslladar-los a vostés. (Veus i pausa) Com sempre, traslladar-los a vostés la satisfacció que me produïx comparèixer en el parlament, en el parlament valencià. Sóc dels que pensa sempre que la litúrgia de la democràcia es fonamenta, precisament, amb gestos amb els quals, des de l'executiu, hem de comparèixer legítims representants de la ciutadania, que només es troben en la sobirania.

Quan des d'algun. , es pot fer algun retall d'aquestes coses, doncs tots col·lectivament perdem en qualitat democràtica. I jo crec que convé que estes coses es produïsquen amb la major naturalitat. Tampoc posar-li massa èmfasi perquè seria també traslladar que moltes vegades anem coixos en alguna d'estes coses. Aleshores, hem de barrejar este dos coses.

Dir-los, efectivament, que vam tindre un incendi molt complex i complicat fa uns dies, en què li agraïsc a tots el components dels grups polítics que em van cridar i que van fer presència allí davant dels professionals de l'extinció, també amb els trenta o quaranta segons que tingueren per traslladar-me el seu afecte, però per posar-li èmfasi a tot, per donar-li testimoni als professionals, que són, al final, els que treballen per a l'administració pública valenciana.

I vostés saben, com m'ho digueren, vostés coneixen que estem davant d'uns grandíssims professionals. Probablement perquè en l'històric. , probablement perquè en la seua experiència acumulada han fet front a determinades emergències, incendis paorosos, que els han fet tindre una extraordinària qualificació en els incendis de la mediterrània, que ja vullc que vostés sempre vagen comprenent, van a ser, quan els tinguem -que esperem que siga mai-, d'una gran complexitat pel gran canvi climàtic. Tothom ja parla del canvi climàtic. Saben vostés que en algun moment determinat estes qüestions de la paraula canvi climàtic eren qüestionades fins i tot per part de la comunitat científica. Però que hui des de l'Antàrtic fins a l'últim lloc de la Mediterrània, estem patint. , i, probablement, els canvis, la metodologia que anem a tindre ací.

Vostés observen el perímetre de l'incendi. A la mà dreta de vostés -física, clar- tenim l'autovia que ve de Terol. El municipi de Soneja és on està el punter ara i són els dos fronts més preocupants que teníem eixe dia. Per un lloc, tot el que és en els indrets de Segorbe i Soneja, per la divisió de l'autovia. I l'altre lloc preocupant era la zona de Gàtova perquè era el llindar o la porta de la Calderona. I és ahí on tinguérem. , com vostés després voran.

Primer unes. A vore si m'aclarisc jo amb el. , que no creguen que. Unes dades que crec que han de conèixer. Evidentment, tot el que vaig a dir està a la seua disposició i ho podem traslladar a vostés, als grups tota la informació, com no podia ser d'altra forma.

L'incendi, si vostés miren en la dada de mà dreta de vostés, 1. 227,45 són les hectàrees que tenim cremades fins ara, de les quals, 1. 181 són les provocades per l'incendi de la Calderona. Estem parlant que el 95% de les hectàrees cremades a data de hui, des de l'1 de gener, són en un 95% de la superfície.

Però miren vostés l'altra casella també en color groc, que des de l'1 de gener fins al 30 de juny han tingut els nostres professionals 286 actuacions de conatos, pequeños incendios de determinada índole, que vénen des de canyars, rotondes. Això vol dir que hi ha hagut una extraordinària actuació sempre, perquè als incendis s'han de donar una resposta d'immediat. Un pequeño incendio se puede convertir en un gran incendio. Dos incendios pequeños hay que acotarlos porque se pueden convertir los dos en incendio. Ja els ho vaig dir en la compareixença anterior: quan tenim un gran incendi i hi ha un altre, hem d'anar a apagar l'altre, perquè, si només atenem el gran incendi, poden convertir-se en tindre dos. Això és una de les primeres. , el bàsic de quan un es fa front.

Aleshores, la següent casella són les causes dels incendis que tenim. , des de també. , des de l'1 de gener. Si vostés sumen el quesito de color roig i el groc voran que puja un 67%. Cuarenta más veintisete, 67%, que ens ve a dir que les causes intencionades o de negligència han sigut les causes dels incendis que hem tingut.

Per tant, el 80% dels incendis tenen una relació directa amb activitats humanes. Continuem tenint gent que fa cremades agrícoles, continuem tenint gent que utilitza una radial, continuem tenint gent que utilitza una soldadura, continuem tenint gent que fa treballs d'apero en algunes de les casetes; males pràctiques i, per descomptat, la intencionalitat.

L'incendi, a hores d'ara, según las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, segons els treballs que fa el Seprona, segons els treballs que fan els agents mediambientals de la Generalitat valenciana i la policia autonòmica, tot apunta que pot ser un rellamp. Deixarem acabar a las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado que ens donen una resposta definitiva.

La situació meteorològica. Els feia abans uns apunt. Miren vostés el caràcter de la precipitació d'enguany. Voran vostés que, efectivament, hem tingut una zona. , hem patit -i allò de patit ho he entrecomillat-, hem patit un hivern molt humit amb forts temporals. És de veres que ens ha plogut i ens ha nevat en llocs que no esperàvem que ens haguera passat al nostre país. Però, certament, ara després voran vostés que, tant en la càrrega del aqüífers com en les nostres reserves hidrològiques, com en la càrrega que ha caigut per a donar-li humitat a la massa forestal, voran vostés que és poca o nul·la.

Miren este. d'Aemet. Per cert, posar-li sempre un accent d'altíssima qualificació a l'empresa estatal Aemet. Probablement estem en una de les agències meteorològiques més importants del món. El recorregut científic i d'infraestructures de tecnologia, de disposar tecnologia d'última generació ens possibilita avançar-nos en determinades hores a l'evolució que anem a tindre. Sabem, tant per Aemet com pels propis mitjans de la Generalitat valenciana, com va a canviar el vent en determinat moment. La qual cosa ens permet que els professionals planifiquen la seua estratègia de com va.

Però miren vostés esta evolució dels valors seguits en l'increment de les temperatures, fora del normal. Miren vostés la senyal verda que tenen vostés ahí, com si fóra un llapis, que seria la mitja que s'ha produït i miren enguany la serra que hem tingut d'altíssimes temperatures. La primavera ha sigut una alçada de temperatures com no havíem tingut mai -no a soles hui o demà, que ja els anuncie que hui s'hidraten molt que anem a tindre un calor tremend, hui, demà, fins al diumenge.

L'anàlisi meteorològic ens mostra com tenim ara la reserva hidràulica. Les pluges d'hivern no han pal·liat la situació de reserva hidràulica. Estem tenint un 35,2 -fonts de l'estat-, les fortes temperatures de la primavera han afavorit un ràpid assecament dels combustibles. El vent de ponent ha fet que la càrrega d'humitat que nosaltres havíem acumulat a l'hivern ara s'estiga parlant. Dies com hui són els dies que comptem cap enrere. De tal manera que vivim en situacions extremes amb unes. , amb el que és la massa forestal que déiem abans, hui diem combustible, queda disponible per a una ràpida.

Les claus d'este incendi. Ens trobem, com els deia a vostés, cada vegada. amb incendis cada vegada més complexes. Probablement hauríem de dir una de les coses que sempre hem dit i que algú de vostés em consta que és un gran expert, més expert que jo sense dubte. I és que el nostre bosc està antropitzat. El meu rebesavi replegava llenya, el meu rebesavi probablement tenia ramat a les nostres muntanyes, o replegava o feia mel o tenia abelles o feia una pràctica diària. Totes estes pràctiques han deixat de fer-se.

Per tant, al nostre bosc estes pràctiques que es feien abans avui no hi ha una resposta per a poder donar estes respostes. Açò no és una pràctica del nostre país, açò és una pràctica de tota Europa. Simplement que, a més, nosaltres tenim el condicionant del canvi de la meteorologia.

Per tant, els incendis són molt complexes i complicats. Qualsevol de les fundacions, dels fòrums on es debat amb els professionals esta és una de les circumstàncies que es (inintel·ligible) . Les fortes condicions meteorològiques que tenen de. I això ens dóna que nosaltres hem d'extremar molt les mesures de seguretat amb els nostres professionals. Han de tindre un pla molt previst per a poder actuar, perquè el més important, com sempre saben vostés, és les vides dels nostres professionals i les vides dels ciutadans que viuen al voltant. Això ha de ser.

La següent circumstància que hem de posar és la gran coordinació que s'ha produït amb tots els organismes i agències que col·laboren en este incendi. Bé, jo diria que en els incendis que jo, des de juliol de 2015, estic. No puc parlar d'abans perquè no ho coneixia, però sí que tinc que posar-li que des del minut un estem tots coordinats.

Jo vaig parlar amb el president de La Generalitat que estava a Brussel·les, venint d'un viatge, per a traslladar-li -encara no havia agafat l'avió-, i per a traslladar-li que. , un poc en l'anàlisi que hem farien sobre les no. , probablement anava a parlar amb el delegat del govern perquè mobilitzarem a la UME. Saben vostés que la UME tarda tres hores en mobilitzar-se per la logística i la complexitat d'un grup tan professional. , s'ha de mobilitzar, no estan en. , malgrat estar en retens. I, efectivament, hi va haver unes converses prèvies fora del circuit professional que van tindre els responsables en la meua persona i facilitàrem. . Gran coordinació.

Els dos consorcis de les diputacions tinguen vostés. , que vostés ho comprovaran, certificats que he portat a tots vostés, la cridada es produïx a les 19:00 hores aproximadament i a les 19:00 hores teníem mobilitzats els dos consorcis. No teníem ni idea en aquell moment quan era Gàtova. Gàtova entra la província de Castelló i Gàtova entra en la província de Valencia. Saben vostés, els que són més joves que jo, que Gàtova fins fa exactament vint anys era un municipi de la província de Castelló. Ho dic perquè, si no ho saben, jo ho recorde. I vam mobilitzar els dos consorcis, tant el consorci de Castelló com el consorci de València. Això probablement ha sigut -com ja els passaré- un valor de resposta ràpida. Vam tindre set instruments aeris que van estar des del principi. Gran coordinación.

El recolzament tècnic. Miren vostés, o ens recolzem amb els professionals a l'hora de donar respostes en l'ampli concepte d'emergència en els incendis també, però no només hem de parlar dels incendis, hem de parlar o jo crec que hem d'anar augmentant la capacitat de decisions com fem en la medicina preventiva. Probablement a ningú de nosaltres se'ns ocorreria parlar de determinades mesures profilàctiques per a millorar perquè tindríem rubor. Pues, si tenemos rubor para hablar de aquellas cosas, de estas también. Dejemos a los técnicos que den ellos las respuestas porque las respuestas son las que nos sitúan per poder donar les millors respostes.

¿Què passa? Que hi ha una fortalesa que va decidir l'anterior administració ‒que jo sempre pose en valor‒ i és el PMA, puesto de mando avanzado, on es compartixen totes les decisions i som una comunitat autònoma exemplar en açò. De fet, com sap alguna de les seus senyories, venen d'altres comunitats autònomes a comprovar la resposta que s'ha produït i això hem de posar-ho en valor perquè, probablement, no siga la solució màgica, perquè no hi ha solucions màgiques, però sí que siga un element de fortalesa de capacitat que hem de posar. La presa de decisions tinguen vostés que en este despatxet compartixen decisions des de l'estat, la UME, des de la Guardia Civil, des dels consorcis, els bombers forestals, els elements d'hidroavions i helicòpters -que ara després els contaré un altre apunt. Per tant, la presa de decisions.

La millor presència de nova tecnologia que acabem d'incorporar. No estem inventant res que no tinguen altres llocs, i és la possibilitat de compaginar estes dos diapositives que vostés tenen. Una és en temps real que situa cap a on van les flames, cap a on està bufant el vent, cap a on hem d' anar treballant. I estes imatges es produïxen al comandament únic. I la diapositiva de la mà dreta és una diapositiva que ens trasllada les altes temperatures. Tot el que vostés veuen en eixa diapositiva en blanc són els llocs més calents que tenim en eixe moment. Eixa infografia, eixa fotografia i eixe temps ens permet als tècnics adoptar les millors decisions per a donar una millor resposta.

Miren vostés la millora de les ferramentes tecnològiques que estem incorporant i els convidaré a les seues senyories a que vinguen un dia als nous monitors que anem a incorporar per a la coordinació dels elements aeris. Probablement els elements aeris siguen hui un element amb el qual hem d'anar treballant de futur. Certament, si arruixem aigua però baix no tenim els nostres bombers forestals, estem fent la feina del matalasser perquè l'aigua -com molt bé sap alguna de les seues senyories- té un retardant i ens possibilita un temps de millora en la resposta, però per a això han d'estar amb una sincronització.

Però miren vostés estes. L'avionet este que tinc ací amb el punter és un avionet de l'estat. L'avionet que tenen vostés ací, l'helicòpter, és de La Generalitat. El que tenen vostés en color blau, porpra o morat és de la UME. Miren vostés, vam arribar a tindre trenta mitjans aeris que van vindre d'altres comunitats autònomes germanes, es va oferir Catalunya que no va fer falta, es va oferir Aragó que no va fer falta, utilitzarem els de Castella-la Manxa i també es va oferir Múrcia. Ho dic perquè hi ha una pràctica habitual com molt bé saben les seues senyories en l'històric de participar i col·laborar. De fet, l'altre dia, el president de Múrcia va parlar amb el president Puig per a que els facilitarem el Kamov, que és un dels helicòpters més grans que tenim i que està a Setaigües, per a facilitar i ajudar en un incendi que tenien a una serra de Múrcia.

Per tant, el monitoratge i el posicionament dels nostres mitjans és una de les eines que anem a millorar en els pròxims mesos. ¿Per què? Perquè la sincronització que cada tres o quatre minuts puguen participar en una descàrrega d'aigua per a nosaltres és una garantia d'èxit. Bueno, a petición de parte de los técnicos. No vaig a ser contradictori amb el que estava dient abans, clar.

Miren vostés la següent diapositiva. Anem hui al diari Las Provincias. Els puc assegurar que no s'havíem posat d'acord. El diari Las Provincias hui destaca: «El color del humo como alarma. » Efectivament, el color del fum és una de les. Probablement, si em permeten les seus senyories que faça una nota d'humor, els indis ja descobrien si hi havia foc a través del fum. Vull dir que, probablement, el fum era una tècnica que s'utilitzava.

Però amb el color i la quantitat de combustible que es produïx en un moment determinat, no. ¿I ahí què produïm? Una visualització aèria que moltes vegades té problemes, perquè on tenen vostés el punter, hi ha una mesura de seguretat perquè no puguen passar les nostres infraestructures aèries, però miren vostés la diferència entre un color i l'altre. Açò després s'està convertint en un incendi convectiu, que té unes. els tècnics ens dirien que és una de les característiques properes que anem a tindre els pròxims anys: gran combustible, gran massa i es produïx tota una -perdonen la meua ignorància- climatologia interna en l'evolució de l'incendi que agreuja la seua capacitat per a extingir.

¿Com es va produir l'incendi? L'incendi es va. 46%. Ahí tenen vostés el perímetre. La superfície forestal afectada és de 1. 181 hectàrees, total. El 46% és una superfície afectada dins de l'espai natural i el 43 són zones d'arbrat. Quan diem zones d'arbrat són zones que havien estat amb producció agrícola i que havien estat abandonades en un moment determinat.

L'entrada de l'incident en el 112 es produïx a les 19:11 hores. A les 19:11 hores. Tenen vostés la certificació per si algú la vol. Ja sé que es fien del que jo els dic, però l'he portada per si alguna de les seues senyories, en l'ús de les seues activitats parlamentaries, la vol.

La resolució de l'incident per part dels bombers es va produir a les 19:14 hores. Tres minuts després d'haver fet el preceptiu. , jo diria conversa amb aquell que va traslladar aquesta alarma. I les primeres mobilitzacions dels primers mitjans terrestres i aeris, dos avions, que actuaren de seguida, va ser a les 19:19 hores. Miren vostés el temps de resposta. I la mobilització del primer helicòpter es va produir uns minuts després.

Fins a l'hora de l'ocàs, fins a l'hora en què han de tornar a casa els seus avions a Setaigües o a Manises. He d'advertir-lo que hem. Hui també ho hem fet. Probablement, si la circumstància meteorològica canvia, les infraestructures de les quals disposem de resposta aèria les traslladem a aeròdroms que tinguen garantit que el seu canvi climatològic no va a impedir que puguen volar.

I eixe dia els havíem traslladat a Manises. Per tant, l'havíem traslladat en previsió perquè es un dia de les característiques de hui. Ja els he dit que havia parlat jo amb el delegat del govern i la mobilització oficial de la UME es produïx a les 23:50 hores, a pesar que ja estaven pseudomobilitzades abans. Quan dic pseudomobilitzades vol dir.

Miren, un poc el perquè, com funciona l'operatiu, la situació operativa. A les 22:55 hores ja la vam establir, que la vàrem posar nosaltres. , el PMA el vàrem posar en el polígon industrial d'Altura. ¿Per què en Altura i no en altre lloc? El posarem en Altura perquè el camp de visualització de l'incendi, com alguna de les seues senyories va poder comprovar, era un camp de visualització que tenia altres fortaleses a altres llocs que podien haver trobat.

Això moltes vegades es difícil d'explicar, perquè els alcaldes moltes vegades ens traslladen que les hacemos poco caso. I, bé, és normal. Jo he sigut alcalde i la defensa del que nosaltres entenem que és la nostra casa i el nostre univers està per damunt de moltes coses. I hem de barrejar amb estes coses. I ahí tenen un poc la situació. Es posa ahí con tenen d'haver. .

Jo vullc que les seues senyories tinguen clar que quasi totes les emergències que tenim són situació 1. La situació 2 ja és extraordinària, que és quan compartim, cohabitem amb l'administració de l'estat. El nivell 3 d'emergència no s'ha produït mai a l'estat. Mai. Ni en Lorca ni en els terribles atemptats d'Atocha. Mai.

Ho dic perquè moltes vegades la gent diu: «Bueno, el nivel 3 se habrá puesto. » No, és una facultat que té l'administració central, però no s'ha produït mai. Ni en Lorca. Ho dic perquè moltes vegades. I, en fi, mire al senyor Santamaría, perquè d'açò també sap molt i assentix amb el cap, però és que és aixina. Ho dic perquè moltes vegades. (Se sent una veu que diu: «Y más vale que no») Y más vale que no. Però ho dic perquè moltes vegades desconeixem. , almenys m'ho atribuïsc a la meua persona.

Miren l'evolució de l'incendi. A les 7:30 del matí del dia següent ja teníem este perímetre. M'he anat cap enrere. Després, a les 13:45 ja era este. I açò és com està ara.

Dos comentaris que volia traslladar-los. L'incendi oficialment no està extingit. De fet, en aquests moments tenim situats allí dos unitats dels bombers forestals de La Generalitat, dels bombers forestals, i dos unitats del consorci de Castelló en autobombes allí i amb el vol de Castelló preparat per a quan fera falta traslladar-lo.

He de recordar a les seues senyories que el terrible incendi de Tenerife, de les Illes Canàries, de l'estiu passat tardà tres mesos en donar-se per extingit. Tres mesos. Ho dic perquè vostés saben que primer se perimetra, se estabiliza, se controla y luego se extingue. És una jerga professional que també intentem que els mitjans de comunicació l'entenguen i la comprenguen perquè moltes vegades poden produir a nosaltres o als seus lectors o a la ciutadania una determinada confusió.

He posat el valor dels que han participat. Hauríem de donar-los les gràcies a tots perquè hi ha hagut una gran relació. I jo crec que açò -ho he dit abans- ha sigut una litúrgia dels darrers anys de la Generalitat valenciana. Quan dic dels darreres anys, no estic parlant de pocs anys, estic parlant que hi ha hagut una fortalesa per anar millorant les respostes en la integració del comandament únic. Han participat tots. El orden de factores no altera el producto.

Però els hem posat per com es van produir les dos cridades. Primer, automàticament als dos consorcis, als bombers de La Generalitat, als municipals de Castelló i de València. He de dir-los que es van oferir. Els dos alcaldes ens van traslladar a través dels seus regidors i van participar. A la UME, a les brigades de Divalterra. ¿Divalterra per què? Perquè hi havia una part del terreny que era la província de València. I Aragó i la província de Terol, Castella-la Manxa, com els deia, voluntaris de protecció civil. Tots aquells que han pogut dir alguna cosa. La unitat bàsica de seguretat, que són aquells que tenen la responsabilitat de tallar les carreteres.

L'avantatge que jo l'altre dia li contava al general Santa Fe, al responsable de la sexta comandància -que li vaig agrair de part del president l'actuació de la Guardia Civil-, és que a ningú de tots estos que participen se'ls ha de dir què és el que han de fer.

Ja saben que la Guardia Civil la seua obligació és tallar carreteres perquè ningú passem. Que la Guardia Civil ha de comprobar si hay vivienda diseminada para poder acceder e invitarles al desalojo, si es que hiciera falta. Que la policia autonòmica ha de donar recolzament a tots els operatius per si ho necessiten. Que la policia local ha de. Cadascú ha de saber.

¿Açò ens immunitza per a cada cosa? No. Ja els he dit que, per aplicar estos rigorosos protocols, no anem a dir que no ens va a passar mai res més, però sí és una fortalesa perquè passen. No anem a comparar-nos amb ningú perquè, precisament, jo que estes coses no m'agrada dir-les per si sóc gafe, però sí que tenim una determinada fortalesa en altres situacions que alguna de les coses que passen probablement ací no passaria. Dic probablement. Per tant, és molta gent a la qual hem de donar les gràcies.

Incidències que hagen pogut passar. Miren, només vam haver de. , per caràcter preventiu, com els deia, la Guardia Civil va haver de desallotjar una família en un lloc, convidar-los a que s'anaren. I la Guardia Civil va. , perquè és la competent, la titular, es tallà el cable de fibra òptica de Gàtova. Ràpidament vam cridar a la companyia. Saben vostés que ara tenim un decret que hem fet, i és que incorporem al PMA aquelles empreses. Açò ho hem aprés amb l'experiència de les nevades que vam patir que, com vostés saben, perquè han fet preguntes parlamentàries i s'han preocupat, que passà amb Iberdrola o que passà en les companyies telefòniques, que en les nevades van patir en algunes comarques, no només perquè no hi havia fluid elèctric.

¿Què hem fet? Que les incorporem ràpidament a quines zones van a poder estar afectades. I açò és altra capacitat que hem augmentat. I amb l'alcalde de Gàtova, que és el qui ens traslladà esta incidència i que la vam poder resoldre, convidant-li a l'empresa que restituira el servei. Tallarem una carretera, ja els he dit abans, que és la que va des de Gàtova a Altura. Demanarem tancar el Port de Sagunt perquè els nostres avions pogueren fer les operacions de càrrega. I les trucades telefòniques que hem tingut han sigut 451 relacionades.

Acabem. L'estratègia. Els ho he dit al principi: dos punts negres que teníem que ens preocupaven moltíssim. Per un lloc, la defensa de la serra Calderona. L'incendi, si l'aliat i els nostres tècnics, però fonamentalment l'aliat, que va ser el canvi de vent, no l'haguérem tingut, probablement estaríem parlant d'un incendi de grans magnituds. I defensar els municipis de Soneja i Segorbe amb l'autovia a Mudèjar ‒que és la que tenen ahí on està el punter‒.

La tipologia dels vents ha sigut este, que ens va canviar. Hem tingut cinc canvis de vent -miren vostés- en este incendi. I això, amb el gran potencial de la situació. , tinguen en compte que hem tingut pendents del 70 i del 80%. Unes circumstàncies orogràfiques complicadíssimes. Jo, en una nit me'n vaig anar amb els responsables del PMA, i a la distància prudencial que te marquen els tècnics, vaig vore les dificultats amb les quals treballaven els nostres professionals. Amb la qual cosa, cal extremar moltes voltes les mesures perquè es pot posar en una ratera. I hem donat unes instruccions molt precises i concises a tots els que han de posar estes decisions que els nostres professionals no entren en condicions que puguen posar en perill la seua vida i algun accident.

Els mitjans que tenim jo crec que són absolutament suficients. Tenim uns bons mitjans. I ressalte un poc l'oferiment de molta gent que estava de permís. Un poc el que van fer vostés, que els va pillar un cap de setmana i, en compte d'haver-se'n anat a altre lloc, van vindre alguns a fer-me companyia. Cosa que ja els he posat en valor. No, no. Ho dic perquè estes coses s'agraïxen a muntó. La soledad es muy complicada. I els ho ho agraïsc. I les cridades d'estima o, almenys, d'ànim, si no d'estima.

Però tenim uns grans professionals, i jo crec que a poc que estiguem en la nostra comunitat davant del gran canvi tecnològic que se va a produir, un poc continuar l'estela d'este canvi que s'ha anat produint en els darrers anys incorporant. , probablement tingam una fortalesa. Tenim una gran universitat, tenim grans universitats, però tenim una gran universitat que és la Universitat Politècnica de València, una de les més reputades que hi ha, on tenim determinats catedràtics o línies d'investigació que en els primer mesos podrem anar incorporant en este treball de millora. Algunes ja les hem incorporades en fase experimental. I jo crec que ens donarà perquè el canvi climàtic, les noves tècniques per a. , hem d'incorporar-les perquè els nostres ciutadans tinguen (inintel·ligible) .

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Ha hablado de usted de Aemet y su profesionalidad a la hora de anticiparse a los cambios de viento. Ustedes tenían ese dato de Aemet a las once de la mañana y sabían que podía cambiar el viento. ¿A qué se debieron esas declaraciones? De hecho, después se les descontroló una hora después el incendio.

El senyor president:

Señorías, les ruego que guarden silencio; si no, la…

La senyora Marcos Puig:

Miren, ¿cuántos parques de emergencias nuevos? ¿Cómo llevamos el parque de emergencias de Olocau? La última propuesta de este gobierno es un nuevo impuesto para la gestión forestal. ¿Piensan ustedes subir los impuestos a los valencianos para después continuar con su política inmovilista de atarse a los árboles y de no ejecutar el presupuesto? ¿De qué les sirve más presupuesto si ustedes no lo ejecutan?

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, moltes gràcies, senyor Ángel, per la seua compareixença i totes les explicacions que ens dóna.

En primer lloc, volem unir-nos a l'agraïment més sentit a tots els dispositius que varen estar treballant incansablement durant els dies que va durar l'incendi. Vàrem tindre ocasió, el meu company Estañ i jo, de visitar el PMA amb vosté i de veure, en efecte, els grans esforços de coordinació. A simple vista semblava que la coordinació estava funcionant molt bé, però, com sempre, quan parles amb la gent te comenten coses que jo aprofite per a traslladar-li, perquè segurament ens podrà llevar eixos dubtes.

Una de les preguntes és que, pel que es veu, al principi, jo imagine que sempre un incendi, entendre bé on està localitzat, a quants dispositius, etcètera, a enviar no ha de ser una tasca fàcil, però, pel que es veu, hi van conviure dos PMA simultàniament, un a Gàtova i un altre a Altura al principi de l'incendi, almenys és el que ens deien.

I, sobretot, també hi va haver algun problema amb una brigada a València que va arribar i els de Castelló deien: «No, no aneu que això és Castelló». En algun cas això també sembla que ha passat. No sé si a vosté li ha arribat aquest tipus de comentari, però em sembla important arribar a traure un poc de claredat amb això perquè, evidentment, a l'hora d'apagar incendis, l'objectiu principal és apagar-los. I, si són reforços de la mateixa comunitat, espere que no hi haja problemes de competició entre províncies o consorcis en este sentit.

També volia saber quants mitjans aeris es van posar al principi de la vesprada -vosté ens ha dit set-, però en particular volia saber si l'Air Tractor o algun dels helicòpters importants, a partir de quina hora varen començar a actuar perquè, pel que es veu, també diuen alguns dels experts que treballen en incendis, hauria ajudat molt a apagar el foc des del principi.

Volia saber si en algun moment es van retirar mitjans aeris i per quina raó durant tot el període de l'incendi, perquè, en efecte, va haver un moment en què es pensava que l'extinció estava anant millor del que després va ser pels canvis de vent, com sabem.

I també volia saber com funciona el protocol per a que actue la UME perquè la base de l'exèrcit de Bètera estava molt prop en helicòpter i no sé a patir de quin moment es varen activar. Vosté em sembla que ha dit a les 23:00 hores del primer dia. (Se sent una veu que diu: «Oficialment») Oficialment. Val. Però volia saber com funciona eixe protocol per a entendre a partir de quan se'ls crida.

Volia destacar també les paraules que, en una entrevista l'altre dia Marc Castellnou, un expert català, el director de l'extinció a Catalunya, a la Generalitat de Catalunya i president de la Fundació Pau Costa deia que això, els incendis de hui ja no s'arreglen amb més mitjans.

Aleshores, traslladar també la nostra preocupació perquè s'ha de, efectivament, treballar molt més en la prevenció per facilitar també l'extinció i saber de quina manera vosté compartix eixes paraules.

Aprofite també perquè la senyora Marco ens ho ha posat un poc en la safata que diu que el Partit Popular no treia tajada política dels incendis. Malauradament, alguns el que treien era tajada econòmica. Aleshores, dir que el problema de la gestió, que ara proposen fer un pacte sobre la gestió forestal el Partit Popular, quan durant 20 anys no han fet res, entre d'altres, no s'han executat ni dissenyat els plans d'ordenació, els recursos forestals que preveia la llei de 1993, em sembla d'una barra tremenda portar-ho hui a col·lació.

Moltes gràcies.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Es difícil, ¿eh?

El senyor presidente:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Son las doce menos diez y la respuesta del compareciente no tiene límite de tiempo. Yo creo que, si les parece, podríamos suspender la reunión de la comisión para poder asistir al minuto de silencio en homenaje a Miguel Ángel Blanco y luego retornaríamos y se podría… No interrumpiríamos al compareciente. Si les parece. (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … trabajos de la comisión. Continuamos con la réplica, sin límite también de tiempo, de don José María Ángel.

El senyor senyor director general de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències:

Moltes gràcies, president, i moltes gràcies a totes les seues senyories per la qualitat i el to de les seues preguntes.

Començarem amb la senyora Marcos per a agrair-li les seues amables paraules, no a la meua persona, però sí als professionals, cosa que li agraïsc personalment.

Però, entrant un poc en les qüestions que a la seua senyoria li preocupen, entrarem per la primera pregunta, i és com havia funcionat el PMA, per què es va decidir tindre'l a Castelló.

És un tema d'operatiu i de lògica, la lògica només té la lògica processal. L'incendi anava cap a Castelló, la província de Castelló. Malgrat l'inici és en una xicoteta frontereta de la província de València, recorden vostés que es va mobilitzar als dos consorcis i al final es va decidir per la lògica que anava cap allí.

Però miren esta fotografia, esta diapositiva -esta diapo que diuen els modernos ara- si és il·lustrativa. Tenen vostés al responsable del consorci de València, al senyor Basset; tenen al responsable de Castelló, el senyor Kindelan; tenen vostés al diputat de València i esta xicoteta camisa que apareix per ahí és la del diputat Rubio. Bé, jo crec que és prou il·lustrativa. Tenen a l'alcalde de Sogorb, a l'alcalde d'Altura i tots compartint determinades reflexions.

Jo no crec en la dualitat ni en la bicefàlia -això ho sabran vostés perquè m'hauran llegit fa poc-, però crec que comandament només hi pot haver un. Però és que ho diu la llei que és de obligado cumplimiento, que aplica a com ha de fer-se l'emergència en la Comunitat Valenciana. Per tant, n'hi ha un únic comandament, un únic.

Las decisiones se comparten, se reflexionan, se mejoran, se asumen, el tono imperativo no existe entre profesionales, hay como passa en la medicina, torne a posar l'exemple de la medicina. Quan dos galenos, dos professionals compartixen alhora de prendre una decisió, el comandament jeràrquic no existe que el jefe de servicio le obligue cuál la técnica quirúrgica que tiene que utilizar para reducir una fractura. Estoy convencido de que no. Está la sensatez, el sentido común, el protocolo y aquella técnica que minimice los impactos… Pues, si esto es bueno para la salud, es bueno para nosotros.

Però, mire, la coordinació és bàsica. Les declaracions d'optimisme. Clar, és que la paraula optimisme jo la utilitze perquè és la. , analitzar la realitat des d'una forma positiva, que és la meua posició, I perqué tots -m'ho ha preguntat vosté també- tots els indicadors tècnics. El president va estar en una reunió amb els tècnics. El president, abans de fer les declaracions, va passar pel PMA i va estar amb tots els tècnics. Els tècnics li digueren que estava tenint una evolució òptima -òptima, d'optimisme-.

Jo, que crec molt en els sinònims, l'optimisme ve associat amb l'esperança. Al final, vaja vosté al diccionari de la Real Acadèmia de la Llengua i vorà que optimisme i esperança van units com a sinònims. Per tant, la paraula del president i la meua era que érem optimistes en què l'evolució de l'incendi anava a ser positiva.

Si el president s'ha equivocat, està imputat a la meua persona, ? eh? No ho dubte, que el qui li trasllada al president moltes de les coses que ocorren estan fetes en la meua persona. Per tant, no hi ha. , no observem. Allí el president va eixir. , perquè després d'esta reunió, els tècnics li digueren que estaven optimistes, esperançats. Pensaven que anava a. , però, clar, el canvi que es va produir va ser un canvi de temps brusc. Esta és una paraula tècnica que van utilitzar els tècnics. Vaja vosté al parte que es va donar eixe dia: «Hemos tenido un cambio de tiempo brusco». Brusco, vol dir, en tècnics, que no s'esperava.

Perquè si analitzàrem en eixa suficiència l'evolució del temps, ja li he ensenyat a vosté, senyora Marco que tinguérem cinc temps de vents distints en eixes 48 hores. I això trasllada molt les dificultats. Ara després, si vol, tornem a buscar la diapo en què apareixen.

Per tant, efectivament, Aemet i tots tenen una qualificació en els seus, però una cosa es previndre, analitzar en temps cap a on pot anar i una altra cosa és ser endevins. Endevins no som -ho dic pel joc este de paraules-. Però sí que, efectivament, tinguérem un canvi molt brusc en el temps.

Les condicions de l'extinció d'incendi són francament millors de les que teníem. Jo no vaig a. , ja sap vosté, senyora Marco, que no vinc ací a contar mis logros, mis éxitos y en qué hemos mejorado para nada, perquè açò és el principi d'haver de vindre un altre dia a demanar disculpes perquè no hem fet alguna cosa. Crec que allò que es fa, es fa i el que es fa hem d'anar comentant-lo.

Però estem en millors condicions en l'extinció que estàvem. Vull dir, això no és ser optimista ni estar esperançat. És que estic convençut que estem millor que estàvem, però com passa en qualsevol activitat de l'ésser humà. Negar una evidència que l'ésser humà evoluciona per a millorar la societat és negar que l'ésser humà es parà un dia el carro y no hemos continuado avanzando. Estamos mejor que estábamos.

¿Podríamos estar mejor que estábamos? Sin duda, pero esto pasa en qualsevol també activitat de l'ésser humà. Jo no me vaig a posar ni a parlar de. , perquè no és. Jo vinc a donar compte, de donar compte de què és el que fem.

Però, home, jo crec que els darrers vint anys, alguna cosa més podríem haver fet, o molt més o suficientment més, però jo vinc ací a contar-los el que fem. I jo estic francament optimista -que li agrada a vosté molt eixa paraula- en allò que fem, perquè jo crec que estem en les millors condicions de tindre una resposta en el seu conjunt en l'emergència pròxima al País Valencià, amb les condicionants que tenim meteorològics, orogràfics. .

No oblidem que la província de Castelló és la segona més muntanyosa de l'estat espanyol. I açò no ens ha de passar per damunt. I que tenim un condicionant per la llarga afortunada costa litoral de la qual podem gaudir els valencians i esta indústria que és el turisme.

Però això mos condiciona en una càrrega en molts moments determinats de vent, que quan ve en càrrega d'humitat, és favorable, com va ser a partir del dijous per la nit i que quan mos ve de ponent, a tots alcanza. I és el que mos passà, que teníem un vent de ponent, com -si se n'adonen, quan vaig vindre a donar compte dels grans incendis-, el del 8 de setembre de l'any passat en La Granadella-, també va ser per culpa una circumstància del vent canviant que va condicionat.

Per tant, això és el que tenim. Probablement a Galícia, a Astúries, tenen altres singularitats, però esta no la tenen. Nosaltres sí que la tenim, per a bé, però també per a complicar més el temps. (Pausa)

Les condicions que ens hem trobat, jo he de parlar de l'extinció. Les relacions que nosaltres tenim, senyora Marco, en la conselleria de medi ambient, responsable de la prevenció d'incendis, són molt fluides. Tan fluides, tan fluides que li puc dir que anem a portar els pròxims mesos un. , a petició -perquè vosté m'ha fet molt de. , una pregunta molt clareta-. ¿Podem millorar la resposta en l'extinció? I, després d'unes reunions que hem tingut amb l'agència -per tant, l'agència ja val per a reunir-se de tant en tant amb algunes persones-, per a traslladar com podrien fer millor el treball els nostres professionals de l'extinció i estem tenint una relació . -ho sé perquè alguna de les seues senyories m'ho ha preguntat.

Aleshores, anem a posar un programa d'actuació que estem preparades.

El tema d'Olocau. Doncs en el tema d'Olocau li conte que en estos moments ja està redactat el projecte, que es va licitar la construcció i que ha eixit publicat farà hores. Quan dic hores, farà uns pocs dies. Per tant, serà una realitat en el pròxim any escaig, el que coste la licitació, l'execució. , fer una altra lici. Vosté sap que el procediment administratiu nostre és molt garantista, però ja li puc dir que la caserna d'Olocau estarà. espere que al final de 2018, almenys, acabada, espere, però no depén de mi, depén del procediment administratiu del qual jo no tire d'eixe carro.

Jo crec que. En fi, jo no represente al govern valencià només que en el tema de l'extinció. I, per tant, el tema dels pactes no sabria què contestar-li. El que sí que sé és que açò no és una qüestió de partits, ni s'ha (inintel·ligible) . ningú, ni hem de buscar a ningú. .

Els temes de la millor cura dels nostres boscos i dels nostres parcs és qüestió de tots, de tots: del poder local, del municipal i d'una gran consciència cívica que si volem minimitzar el risc, hem de deixar-se moltes vegades la picabaralla política per a passar a mesures concretes, sempre amb criteris científics.

El mateix que exigim per a la medicina. Els gurus i aquells de la tribu no curen malalties. Necessitem professionals que mos diguen com hem d'actuar. Jo ja he sentit que hem d'anar darrere a la repoblació de l'incendi de Iàtova. Miren vostés, per a la repoblació de l'incendi de Iàtova, amb criteris científics, han de passar molts mesos perquè s'assente i que les pròximes pluges que puguen vindre no malbaraten una orografia i una morfologia malalta que està ara després d'un xoc brutal. Per tant, deixem temps. Ara, necessitem criteris científics i és una qüestió de sumar, perquè ahí no podem rebutjar a ningú.

Jo sóc de la generació de Félix Rodríguez de la Fuente, per una qüestió d'edat, clar, i mos va servir als ciutadans espanyols en blanc i negre -la televisió, clar, però la societat també- a tindre consciència que l'ecologia, (inintel·ligible) . -llisquen vostés el llibre que és preciós, se'n va a una cabanyeta vuit dies i fa un manifest de com hem els humans en el segle XIX lluitar per la natura-. Jo crec que mos va servir, per tant, no anatematitzar a ningú, perquè això significa perdre possibilitats d'avançar en un tema de la defensa numantina del medi ambient.

No sé si m'he deixat alguna cosa, senyora Verònica, però si me l'he deixada, després amb tot l'afecte li contestaré.

Senyor Marí, moltes gràcies per les seues paraules. Jo crec que he intentat un poc contestar-li a la senyora Verònica en el tema de la coordinació. La coordinació és bàsica. Si no tenim coordinació -i ho he dit abans i no m'ha donat rubor donar-li una resposta positiva a l'anterior govern, cap rubor-, les coses ben fetes s'han de reconéixer sempre i el tema de la decisió de tindre un PMA ha sigut una decisió exemplar en l'estat espanyol.

També tenim una altra fortalesa que abans no l'he dit, però vosté se. -perquè com vosté ha vingut a vore'm al 112, la coneix-, i és la comunicació pròpia que té la Generalitat valenciana, que totes les agències participen d'una comunicació amb una fortalesa. Som la primera comunitat que fa que tots els que estan actuant, tingam una única línia de comunicació. La primera comunitat autònoma -Múrcia ara-. Però això ha sigut una fortalesa tremenda, mos posem com a exemple. Tinguem en compte que haguérem de convèncer al ministeri de defensa, el estado, que pudiera utilizar nuestras propias comunicaciones y compartir decisiones. Oiga… Muy bien…, perquè mos fa anar…

Per tant, el responsable del PMA, segons l'actual. , és el responsable del consorci on s'està actuant en eixe moment, és el que pren les decisions. I vosté hauria de vore com, des del capità de la Guàrdia Civil, des del capità de la UME, des dels altres consorcis, des dels bombers de La Generalitat, els tècnics de La Generalitat, des dels que controlen les helitransportades, des dels que porten. Tots, sols la coordinació - que no el mando imperativo-, estem parlant de molt bons professionals. Esta és la foto que ja els he ensenyat, com compartíem taula tots. Una ventaja.

Senyor Subiela, a vosté, a més, també agrair-li que fera moltes cridades telefòniques i, a més, acte de presència també personal al.

Y los profesionales, entre ellos, comparten protocolos y comparten misiones y capacidades, que usted sí que conoce esta jerga. Y esto es una gran fortaleza con la que tenemos… ¿Hay mejoras? Sí, ya les he dicho que vamos a introducir algunos elementos técnicos de mejora en los próximos meses y que todavía podríamos minimizar los protocolos que a algunas de sus señorías les preocupa.

A la senyora Gascó, també agrair-li la seua presència i també el seu recolzament, l'afecte, entre parèntesi. Li ho agraïsc molt, perquè, a més, debutava -com jo vaig debutar un dia- en un incendi i li agraïsc molt les preguntes que va manifestar, la qual cosa denota. -que no em va manifestar a mi, que va manifestar als tècnics-, la qual cosa denota que coneix vosté el tema de la lluita en defensa de la natura. Van ser preguntes encertades, li ho van dir els mateixos tècnics. I, per tant, no em sumaré jo a estes coral·lines, però és de veres.

Dir-li que, efectivament, no varen els mitjans aeris -li havia posat abans la. -. Jo sé que el president de la comissió patix i diu: «Te extiendes demasiado, hazlo muy corto, me aburres. » Lo de aburres va dicho con afecto, ¿eh? Però jo volia ensenyar-los allò de.

Miren, arribàrem a tindre trenta mitjans aeris. I en algun moment determinat és de veres que algun mitjà aeri va deixar d'estar treballant, però perquè teníem un altre incendi a pocs quilòmetres d'allí. I el primer que m'ensenyaren a mi és: «Cuando tengas otro incendio pequeño, ves a apagarlo rápidamente que se te puede hacer…» Per tant, desviàrem algú sense perdre capacitats en este incendi.

Teníem en un moment determinant algun tècnic, que no. , dia: «Estábamos sobresaturados de medios por allí. » És de veres. ¿Podríem haver actuat en un moment determinat? Mire, el problema de l'incendi -ho dic perquè m'ho va preguntar la senyora Barceló abans, disculpe, señora Barceló, que haga un entrecomillado para contestarle a usted-, el problema dels incendis que passen a partir de les tres de la vesprada és que a tots se'ns posen els cabells de punta, perquè ja cada volta la resposta és menor, sobretot l'aèria.

A les nou de la nit, la reglamentació espanyola. , ha de tornar a casa, en este cas als aeròdroms, perquè no poden volar, l'extinció per la nit.

Per tant, un incendi a les set de la vesprada. , entre que ixen, deu minuts; entre que arriben, tres minuts; i, entre que comencen a mullar aigua i s'han d'anar per estar a les nou ja en l'aeròdrom, mire, vosté. I encara aixina estigueren set, perquè vingueren de Manises, de Castelló.

Ara, el problema és que no podem desviar més mitjans perquè, si han de vindre de Setaigües o d'alguna de les bases que tenim a Alacant o la de Tírig, que tenim al nord del país, el temps de resposta és més gran. Per tant, tenen d'estar. , que estén amanositas.

Com es mobilitza la UME. La UME tenim l'oficial. I és quan creu la comunitat autònoma que l'augment d'esta capacitat s'ha de resoldre ràpidament nosaltres fem una paperassa. Això de la paperassa també va en to humorístic, perquè ve d'una excelsa paper que hem de fer, que es transmet a la delegació del govern.

Però com ma mare em va advertir que per a anar a Roma cadascú ha de buscar una altra via més ràpida, jo sempre li faig cas, senyora Gascó, a ma mare, que encara viu, és mestra d'escola, i m'ha ensenyat. Jo, ràpidament, faig dues coses: li cride per telèfon al delegat del govern i l'advertisc que probablement li hauré de demanar. Li cride al director general de protecció civil de l'estat i l'advertisc: «Probablemente te la pida», perquè ells ja comencen a mobilitzar.

I, si tinc algun dubte que el meu vocabulari no ha sigut entés, jo cride directament a la UME i li advertisc: «Probablemente tengamos que movilizar». I això mos fa guanyar temps, com el senyor Santamaría sap, perquè al final he aplicat un llibret que he deixat per allí i és el sentido común.

Guanyem temps. Probablement, probablement. M'aprofite perquè ha dit que té prohibit parlar, aixina que no em va a rectificar. (Rialles) Jo crec que açò. ¿Hi ha franca maniobra, millora? Sí, jo crec que el despatx automàtic podríem reduir-lo. I és una reivindicació que tant l'estat com les comunitats autònomes estem en eixe procés. Hem millorat molt en els últims dotze anys les relacions amb l'Estat. Probablement m'agradaria dir-li una altra cosa, però mentiria. I jo crec que hi ha un bon tarannà en la direcció general de protecció civil de l'estat i hi ha una bona predisposició a deixar-se entendre per les comunitats autònomes.

Y como dos no discuten si uno no quiere, hem tingut una franca… Tant és aixina que estem participant en una cosa que vosté i jo hem parlat fora de comissió, que és en els simulacres. Els simulacres han de ser una arma per a millorar les nostres capacitats i totes estes qüestions que vostés tenen fer-nos-les arribar vostés a través de la presidència perquè s'incorporen en els simulacres. Li ho agrairia, perquè després en l'interrogatori a què estic disposat passa soles per eufemismes, o respostes al córner, però probablement alguns dels seus comentaris podrien incorporar-se al simulacre que és on anem a millorar la resposta.

Ja els advertisc -que conste en acta si li ve bé al president- que els convidarem a tota la comissió que participen en el proper simulacre, gran simulacre que anem a fer de víctimes d'un accident, de diverses víctimes que farem a l'aeroport de l'Altet. Ho anem a fer amb un avió que entrarà i que tindrà l'accident en el terme entre Santa Pola i Elx, per a tindre competència la comunitat autònoma, i que tindrà entrada en l'aeroport, perquè tinga competència l'estat -perquè ens hem de sumar tots- i mobilitzarem -de fet, ja tenim tres o quatre reunions en les comissions-. Però sí que m'agradaria que vingueren a vore'ns perquè l'observació és molt important perquè coneguen un poc el treball.

El señor Ponce. Yo creo, señor Ponce, porque a usted le ha preocupado un poco lo que hemos encontrado, la situación i quina resposta li hem donat. Jo crec que hi ha hagut un treball molt intens, senyor Ponce, en conéixer les circumstàncies que teníem en les diverses anàlisis -perquè jo sé que vosté és expert en açò-, en les diverses zones boscoses i en els parcs naturals que teníem a. i, a més, sé que té alguna publicació sobre açò.

El primer que vàrem fer és conéixer la potencialitat dels diversos incendis que es podien provocar. Això va ser una acció que es va fer a final de 2015. Amb qui? Amb els comandaments dels tres consorcis que al final tenen. Un poc per a situar a on seria pitjor, on estaríem en pitjors condicions i les pitjors condicions són com hui, la de la Calderona. Podria ser en un altre indret del país on n'hi haguera un parc natural -désset o divuit, no recorde quants en tenim-, però probablement siguen els llocs on més necessiten per millorar en eixa franja que a vosté li preocupa.

Jo crec que tenim el diagnòstic precís. El diagnòstic és que podem compatibilitzar determinades -si hi ha un treball que s'ha fet en la conselleria de medi ambient és que hi ha una franja de maniobra per a millorar la resposta tècnica que van a fer els nostres professionals i ahí hem trobat caliu per a eixa franja de maniobrabilitat. Per tant, jo crec que el seu comentari és encertat.

El tema dels drons. No els hem gastat encara que ja hem adquirit uns drons -que, si volen, els podria explicar com s'ha produït-, però el que és important és que tenim un conveni amb el politècnic, en una de les autoritats més grans de l'estat espanyol, que es diu Israel Quintanilla, que és un professor d'estos reputats de la universitat valenciana, on forma a formadors. I ¿nosaltres què hem volgut fer? Formar a formadors per a formar a tots els consorcis, a les policies locals, que serà una eina de treball molt important en els pròxims mesos, però que ens donarà seguretat.

¿Ja els estem gastant? Sí, ja els estem gastant. Els estem gastant com a conill d'Índies per a comprovar exactament quina és la nostra capacitat. Ja saben vostés que tenim una limitació i és que no es pot volar quan hi ha concentracions humanes. És una limitació per a evitar un accident que es pot produir, però el dron ens donarà una franja de maniobra molt gran. Estem esperant la disposició i legislació europea, la comissària -si entren vostés en Youtube, voran unes declaracions que es van fer el mes d'abril- i la ministra ens ha anunciat que s'està preparant un reglament de la utilització de drons.

La Comunitat Valenciana ha sigut la pionera de l'estat espanyol en tindre un decret en què regula com anem a poder participar. Jo crec que és una de les millores que tenim.

Algunes de les coses ja li he contestat, senyora Barceló, en el temps de resposta, quan és pitjor i anem cap a la nit. Recorden vostés que l'incendi de Bolbaite va ser el mateix, va ser un dia a les huit de la vesprada. Eixe sí, provocat per una persona. Això abans se m'ha oblidat contestar-li, senyora Marcos, l'autoria. Ara li contestaré. Aleshores. I és el greu problema que tenim. Hi ha per ahí tota una litúrgia en què probablement podrem operar. De fet, ja la UME i l'exèrcit ja opera per les nits en extinció d'incendis en els vols. I jo crec que ahí hi ha una reflexió, però la legislació espanyola és molt garantista, molt proteccionista. Després, i AENA posa certes limitacions en la utilització nocturna.

Els drons mos ajudaran en una visió nocturna. La visió que ha vist vosté, senyor Ponce, era d'un helicòpter en una infografia nocturna.

Jo crec que, senyora Barceló, efectivament, els consorcis juguen un paper important, jo crec que juguen un paper important. Jo crec que la visió dels tècnics cada volta -i dels professionals-, cada volta va pujant, almenys eixe és l'esforç que jo estic fent, encara que jo tinc una presència, procurar ser un poc. , parlar poc, escoltar molt i ajudar a minimitzar determinats desencuentros, picabaralles que es puguen produir, simplement per la comparativa de diverses tècniques a l'hora de procedir.

Moltes vegades, ¿qué es más importante? ¿Mandarlos hacia Soneja y Segorbe o mantener hacia. , que no entren a la Calderona? Estes decisions, quan es tenen dificultats, ha d'haver-hi un criteri que diga, primero, si podemos compatibilizar las dos respuestas, qué es lo que pasó, prodemos movilizar recursos, y al final uno tiene…, pero si nos cambia el tiempo, el viento… Al final, algú ha de prendre estes decisions, però això ja és en l'última.

Jo crec que hi ha una òptima reflexió. De fet, he de dir-ho -ho he dit, per a no ser contradictori-, que note l'afecte institucional dels tres consorcis, note l'afecte institucional de lleialtat absoluta, també per la meua banda, del govern de La Generalitat, sense dubte. No podríem demanar or per a després donar bronze.

I jo crec que, probablement, senyora Marcos, l'autoria. La prudència sempre ha d'estar. Però, mire vosté, quan el president Puig l'altre dia va dir que probablement estava la ma de l'home darrere, i vosté molt bé ha dit que después salió el delegado de gobierno, la informació que teníem i que el president tenia era que tres personas había visto tres focos distintos a la misma hora. Entendrà vosté que qualsevol persona dels professionals, no com jo, saben que si hay tres focos a la misma hora en un mismo determinado, que alguien lo ha visto, probablemente es que en el 90,99% esté la mano del hombre. Y esto se le trasladó al presidente.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Y, mire, lo que decía la Aemet, es decir, la realidad, es que el viento iba a cambiar. Y lo decía la Aemet y ustedes tenían esa información. Sin embargo, ustedes decidieron realizar las declaraciones de que estarían en condiciones de perimetrar por la tarde. Y, efectivamente, ocurrió lo que la Aemet les había dicho a ustedes, el viento cambió.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Bé, tindrà només quatre minuts per a respondre'ns a tots, no sé si serà possible.

Si no m'enganye, la llei no permet que ara mateix, o hi ha algun impediment, una brigada, encara que siga més propera, es mobilitze si és una província diferent. La pregunta és: existint una agència com la que vosté dirigeix amb competència i, sobretot, objectius de coordinar, ¿no caldria modificar estes limitacions i permetre que l'agència mateixa siga qui s'encarregue de coordinar i de decidir qui ha d'anar i no limitar-se a esta situació que a voltes impedix ser més eficients?

¿Quan pensen dotar d'estructura pròpia i eficaç al servei de bombers forestals per a evitar els problemes de divisió provincial precisament? ¿Hi haurà manera que els bombers forestals puguen fer la seua tasca sense estar supeditats als consorcis?

Una qüestió que no li he preguntat abans i que ens interessa també és: ¿per què l'incendi es va propagar en un indret -ara no tenim la imatge- molt estret? (Se sent una vey que diu: «Sí, pel barranc») Pel barranc. Nosaltres, precisament esta és la pregunta, si no pot tindre alguna cosa a veure amb el fet que la confederació no està complint la seua missió de neteja i manteniment -manteniment vegetal, més que neteja- dels barrancs i dels llits dels rius. Cosa que, si este és el cas, em pregunte si vosté o algú del Consell pensa denunciar a la Confederació per deixament de funcions.

Respecte als avions, el que jo li preguntava era en les primeres hores, si varen ser suficients. (Veus) No ho sé, perquè quan ha contestat vàrem parlar dels trenta avions que estaven coordinats, que estaven al mateix moment perquè més no es podia acceptar, però la qüestió és si al principi varen posar vostés els mitjans aeris suficients.

També m'agradaria saber. una qüestió que m'ha semblat. , vaig conéixer fa poc, i és que els cotxes. , els bombers forestals que transporten les persones no duen llums d'emergència, cosa que, si han d'anar ràpid, els poden multar i la multa, damunt, l'ha de pagar el mateix conductor del cotxe. Una situació que és absurda.

Aleshores, pregunte: ¿l'agència pensa reparar esta situació? , que imagine que és responsabilitat de Tragsa, però com vosté és de. bé, no ho sé, qui siga. La qüestió és que crec que és una limitació que també cal solucionar el més aviat millor perquè és prou absurda.

Una altra cosa que també ens interessa saber, i no sé si podrà respondre, és quantes baixes hi ha hagut, perquè els bombers en la seua tasca de fer extinció moltes voltes es fan mal a un turmell, es cremen. . ¿Més o menys, sap quantes baixes de malaltia hi ha hagut a conseqüència de l'incendi? És una pregunta de.

I, bé, jo crec que ja és prou, perquè si no en quatre minuts, no podrà respondre.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Sí quiero aprovechar para matizar una serie de cosas que han dicho los grupos de la oposición que traen aquí un tema que no está previsto. Si quieren saber medidas de prevención, hablen con los responsables de prevención y pidan la comparecencia de la consellera o el secretario autonómico que gustosamente les explicarán.

Pero yo les puedo avanzar -porque parece, señor Subiela, que, bueno, uno sabe cosas…-… Yo hay dos aspectos clarísimos que quiero recordar. Por un lado, hay una estrategia valenciana de prevención de incendios forestales que ha sido consensuada en la mesa forestal, donde están todos los actores implicados del mundo forestal y que ahora está en estudio en el CAPMA, Consejo Asesor y de Participación en el Medio Ambiente. Eso será una estrategia consensuada con todo el que tiene algo que decir en este tema.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor director general de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències:

Imposible. Intentaré contestar algunas de las cosas propuestas. Yo estoy dispuesto a vindre a esta comissió tantes vegades com vostés vullguen per a explicar què fem i com ho fem.

Jo podria vindre a contar totes aquelles coses que jo crec, que m'he trobat, que crec que no ajuden a l'extinció d'incendis o a l'emergència, però els puc assegurar que açò només mos conduiria al meu ego, a la meua defensa i a avançar poc. I ja els vaig dir el primer dia que vaig vindre ací que açò no pense fer-ho mai. Cadascun de vostés té la seua tècnica parlamentària, de la qual jo recolze, perquè jo he sigut, com vostés, parlamentari.

Per tant, no vaig a entrar en eixes disquisicions perquè l'únic que fem és empobrir la resposta. Ara, jo també podria fer-ho, però no pense fer-ho perquè no mos avança.

Estem millor que estàvem, però això no fa falta comparar-ho en res. Estem millor que estàvem. És que si no, l'ésser humà no avançaria.

I hi ha molt bones relacions entre els consorcis.

Probablement, la legislació tingam de canviar-la, però primer construïm una base, teoritzem-la, donem ideologia -no política-, per a què la volem gastar i nodrir-nos de totes estes experiències. Si ens dediquem a.

Mire, senyora Marcos, el 80% dels incendis -el 80, ¿eh? , diu l'estadística, no jo-, diu que hi ha una mala praxi. Jo no sé si són «pirómanos malnacidos», pero en un 80% algún «pirómano malnacido» hay. (Veus) No, no. Si nos quedamos en si lo hay o lo había, no llegamos a trasladarle a la sociedad que el 80% está la mano del hombre detrás. Y el eufemismo o el epíteto olvidémonos, porque eso no es importante. Lo importante es que tenemos al 80% y seguimos quemando nuestros bosques por aquí.

Pregunta al leguleyo: ¿Cómo a Canadá o a Estados Unidos en quince días se les queman 300. 000 hectáreas? ¡Ah! , pero, ¿que estos son del tercer mundo? Y la sociedad no se tambalea. ¿Tienen las mejores respuestas, los mejores analistas, las mejores infraestructuras? Usted y yo coincidiríamos en que sí.

Yo siempre insisto: he encontrado la mano amiga -amiga, ¿eh? - con el consorcio de Castellón, la mano amiga con el consorcio de Valencia y la mano amiga con el consorcio de Alicante, con los bomberos de La Generalitat, con protección civil, porque todos saben que si sumamos mejoraremos. No somos infalibles -mi madre dice que infalible solo es el Papa-, pero sí que les vamos a trasladar unas mejores respuestas. Se lo aseguro, señora Marcos, esté usted tranquila con eso. Estamos mejorando. Vamos a tener mejores respuestas, porque hemos sido capaces entre todos de conocer las soluciones.

Ahora, le puedo asegurar que yo debuté en una… -que me ha servido para mi ADN-, y es irme un día a Torremanzanas. Les recomiendo a ustedes que vayan, encontrarán el silencio de la montaña, un dramático incendio donde dos profesionales perdieron su vida.

El senyor president:

El senyor director general de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències:

Su definición es correcta, los han parado, no los dejan entrar en las autovías, paran en los semáforos… Los ciudadanos dicen: «Però ¿a soles han d'anar a apagar foc? Si es paren ací. » És cert, però el mateix problema el tenim nosaltres, el tenen altres administracions de l'estat. Hi ha hagut una PNL, fixe's si ja fa temps que va passar per les meues mans en los tiempos de Picapiedra de 2015, que passaren per allí. I sé ara hi ha hagut una PNL de diversos grups instant a la Direcció General de Trànsit a modificar-ho perquè també hi han diferències cromàtiques.

El senyor president:

No abuse, senyor Ángel.

El senyor director general de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del director general de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències, senyor José María Ángel Batalla, per a fer balanç del servei públic d'emergències 112, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 31. 972)

El senyor president:

Por lo tanto, les advierto de que estamos con el tiempo justo y que, en principio, pararíamos después de la comparecencia que tiene el señor Ángel para hacer balance del servicio público de emergencias 112, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor director general de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències:

Moltes gràcies, senyor president.

No volia fer una molt curta intervenció sobre este tema, perquè estem parlant d'un servei bàsic de l'emergència, i probablement posar-li èmfasi a la tasca que se desenvolupa en l'112, caldria una xicoteta, almenys, reflexió del gran paper que juga en l'emergència.

Per tant, vaig a dir primer un conjunt d'obvietats que molts, coneixent les seues senyories, són conscients de què estem parlant, però sí que ens van a posar en el marc en el qual anem a jugar en les pròximes decisions que hem de prendre.

És un telèfon únic que funciona a Europa. ¿Val? Per tant, com vostés veuen ahí, en la transparència, és una implantació única d'emergències europea que La Generalitat va regular en l'any 2010; que és un instrument bàsic que La Generalitat posa a disposició del ciutadà per a servir al seu servei d'urgència i emergència; que és un telèfon gratuït; que està atès per les dos llengües oficials del nostre país i que també contestem en altres tres idiomes, com els que més s'utilitzen pels ciutadans que freqüenten la nostra Comunitat Valenciana, el nostre país, com és l'anglès, l'alemany i el francès.

Mobilitzem recursos des de l'112, atenem cridades d'emergència, alertem amb rapidesa, formem, busquem, protocol·litzem i millorem amb un flux d'informació i apliquem les noves tecnologies tant per a la mobilització com per a la millora en la resposta.

Miren vostés en esta transparència com evoluciona l'emergència i la trucada. Un telefonet a la banda superior, i un gestor de l'emergència, ¿eh? , -queden-se amb aquesta paraula, que en els pròxims mesos l'anirem introduint, un gestor de l'emergència-, té una veu qualificada, atén i comença a transmetre a totes les agències que ell creu que ha de mobilitzar per a donar una resposta. De vegades és una, de vegades no és ninguna i de vegades són vàries.

Lluitem en temps real. El nostre llenguatge és, s'escriu i se protocol·litza tot. ¿Val? Comprovem, millorem, anem pas davant fins a que ens comencem a donar els organismes que estan integrats.

Per tant, les claus són: protocol, cómo lo hacemos y por qué lo hacemos; posicionamiento, ja tenim capacitat de saber dónde se produce la llamada, dónde se produce una emergencia, dónde tenemos que mandar a los operativos y a qué organismos tenemos que movilizar.

Evolució de les trucades, cinquanta milions de trucades des de l'inici; l'evolució és. Miren vostés l'evolució de l'espill, que és un espill de la societat. Arriba la crisi econòmica -miren la transparència-, disminució de les trucades. ¿El hombre sale menos, el hombre frecuencia menos, el hombre. ? Probablemente.

Ho diem perquè enguany, si ens comparem amb 2016, en el primer semestre de 2016 i 2017, hem tingut ja més trucades, hem trencat la inèrcia de descens que n'hi havia. Probablement perquè hi ha una certa trencada en este concepte de crisi econòmica, que sense dubte ens continua afectant, salaris en precari, i encara patiment per a moltes famílies.

Distribució geogràfica de les trucades. Des de 2016, tres milions de trucades, 50% de la província de València, 37% de la província d'Alacant i un 11% per cent de la província de Castelló. Les àrees metropolitanes, tant de Castelló, València i Alacant, són les que més ens truquen.

Per idiomes, per idiomes. ¿Val? Hui escoltava que tenim vora 700. 000 britànics que viuen a Espanya. M'he quedat amb la xifra perquè, com que tenim una visita d'estat a Gran Bretanya, han donat alguns guarismes entre els espanyols que viuen a Gran Bretanya i els que viuen ací.

L'evolució de les emergències gestionades, una altra transparència molt important, ¿eh? Només alguna incidència en algun moment determinat pot tindre quatre-centes trucades, com la de l'incendi que abans li contestava a la senyora Marcos.

Sanitat i seguretat són les que més ens truquen. Sanitat, ahí tenen vostés la tipologia. Si volen esta estadística, per favor, demanen-nos-la, que la tenen al seu abast.

Una de les coses que hem volgut estructurar. Som conscients del paper que ha de fer l'112 i pensem que necessita una repensada, una reflexió, un millor posicionament.

Per tant, nosaltres hem creat un comité de direcció, exclusivament amb funcionaris de la Generalitat valenciana, exclusivament amb funcionaris de la Generalitat valenciana. Pensem que per a donar-li el concepte de públic, d'utilitat pública, del servei necessari, la direcció que s'ha produït en els últims mesos té un comité de direcció des de l'àmbit públic, els tècnics de La Generalitat són els que comporten açò.

Hi ha dos potes -ho dic per fer-ho breu-: plataforma tecnològica i plataforma operativa. El comité de direcció, en groc, està pressionat pels funcionaris de La Generalitat; els recursos no materials de les dos plataformes del (inintel·ligible) . se contracten mitjançant concurs públic, que ara abordarem, i l'empresa adjudicatària de les dos plataformes, en estos moments, és Ilunion, vinculada al grupo ONCE.

Açò és el que tenim a hores d'ara i com funcionem. En aquests moments estem desenvolupant els plecs de condicions per a traspassar una major proposta de la que si, les seues senyories estan interessades, els contestaria alguna cosa.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Y, por lo tanto, yo sí que tengo algunas preguntas al respecto, ¿no? ¿De qué forma podemos responder a sus reivindicaciones? Porque se han reunido con todos los grupos parlamentarios. ¿Qué mecanismos jurídicos se pueden articular para responder a estas reivindicaciones? Porque los trabajadores lo que están pidiendo realmente, señor Ángel, es que la gestión del 112 sea una gestión directa, es decir, piden ser indefinidos fijos, o sea, que la agencia les contrate como indefinidos fijos. En definitiva, están pidiendo lo mismo que los bomberos forestales, la contratación directa por parte de la agencia valenciana de seguridad y emergencias.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ángel, crec que sobre el servei de l'112 hem parlat prou voltes. Jo he fet algunes visites al que és el centre en sí mateix. I bé, és cert que des de l'aprovació de la llei de l'agència, se declarà també com un servei bàsic d'atenció. I vaja per davant, des del nostre grup parlamentari, eixe reconeixement a estes dones i homes, al més del centenar d'homes i dones que diàriament, les 24 hores al dia, els 365 dies de l'any presten eixe servei tan bàsic per a la nostra ciutadania i tan important.

És cert que, com s'ha dit abans, en el mes de maig s'han fet més de 250. 000 cridades i s'han atés a cinquanta i escaig mil casos. I també és cert que s'han fet més de cinquanta milions des de que està en funcionament.

Això vol dir que és un servei important. I, sobretot, en ser un servei bàsic, creiem que és un servei que ha de prestar-se directament per l'administració. El nostre grup aixina li ho ha traslladat a vosté. I pensem que igual que este servei, igual que altres serveis que s'estan estudiant per part del govern la seua incorporació al que és la gestió directa per part de l'administració, creiem que en este cas és molt més acuciant la necessitat de fer eixe estudi o eixa transició per a poder dur endavant eixa integració dins del que seria el servei o, en este cas, l'agència valenciana de resposta a les emergències.

I bé, si el servei és important, el que és més important és qui el presta i com el presta. Ací moltes voltes ens fem la boca aigua parlant de condicions laborals, de conciliació familiar. I eixes coses en este tipus de serveis, i sobretot en la pressió que es posa al mateix. I un exemple clar ha estat en com en un any determinat, 2013 -se comentava abans-, s'incorporava tot el que eren les emergències sanitàries a l'112, i aixina i i tot, amb el mateix personal, perquè no s'incrementà el personal, han continuat prestant-se d'una manera òptima i eficient el mateix.

Però també hem de dir que, com que al final això se presta per una empresa, i les empreses, al final, han de complir una sèrie de resultats i objectius, també es de veres que els paràmetres amb els quals treballa el personal no són els millors.

I ahí sí que nosaltres n'hi ha una sèrie de coses que creem que s'haurien de corregir o millorar en el que serien les futures contractacions mentre se fa eixa transició en la que nosaltres entenem que el govern sí que té eixa clara voluntat d'integrar-lo dins del que és el servei públic directe per part de l'agència.

Però mentrestant sí que s'hauria de mirar. I una pregunta que li faríem és: quines clàusules socials o millores se va a introduir en la futura contractació, sobretot perquè n'hi ha un tema que a nosaltres sí que ens preocupa un munt, i és el tema de la precarietat laboral.

No pot ser que un servei d'estes característiques amb la pressió que tenen, amb el treball diari que tenen i amb els torns que estan duent setmanalment, pràcticament, el 70% són gent que no està a jornada completa, una de les coses que nosaltres trobem a faltar i sobretot una de les coses que creiem que no actua molt bé de cara al que és la plantilla, i sobretot també de cara al que són els incentius o les maneres, en este cas, de pressió que se fa per part de l'empresa contractant per a dur endavant el servei amb el número de cridades, en la qual no se mira tant el que és la qualitat de l'atenció de la cridada, sinó la quantitat de cridades ateses que poden tindre.

Perquè al final, estem parlant d'un servei bàsic, un servei essencial, un servei que està atenent en este cas els casos més extrems en el que és l'atenció de l'emergència i, per tant, entenem nosaltres que el que és la qualitat ha de funcionar per damunt del que és la quantitat.

Aleshores, entenem que eixa conciliació familiar també és una de les reivindicacions que, dins del que són els torns de treball, el personal està demanant. I aleshores, jo sí que volia fer eixes dos coses: una, el tema de confirmar per part del govern d'eixa voluntat d'anar fent eixa integració en el que és el servei públic; i la segona, és saber quines condicions o com es van a (inintel·ligible) . les condicions que en este cas, tant el comité d'empresa com el personal, ens ha traslladat a tots els grups parlamentaris i també em consta que, en este cas, al director de l'agència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor director general de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències:

No, dos o tres minuts, perquè crec que quasi tots vostés han sigut coincidents un poc en la preocupació del continent i del contingut, ¿eh?

Si vostés són tan amables i miren la diapositiva que tenen allí, la meua intervenció la faria al voltant d'esta reflexió, un poc per a intentar contestar-los. Hem dit que li hem volgut posar un concepte nou al tema del control del comité de direcció, que si veuen vostés en el primer text, en groc, diu que està ja supervisat per la mà pública, pels funcionaris de la Generalitat valenciana en estos moments.

Hem creat un comité de direcció per a prendre les decisions òptimes, amb les dos potes de la cadira, en les dos vessants que anem a fer-ho, en les dos plataformes que han de sortir: la plataforma tecnològica i la plataforma operativa. ¿Val? Anem a distingir la plataforma operativa.

Coincidim amb vostés en algunes de les reflexions que han dit. Els nostres treballadors, que he vist que és l'accent que a tots vostés els preocupa, estan en precari, amb unes condicions obsoletes, amb un conveni que els regula. Ha dit el senyor Montiel: «Tanto en su redacción como en su contenido, es absolutamente obsoleto». Completamente de acuerdo, señor Montiel, completamente de acuerdo.

Per tant, l'objectiu és millorar estes condicions.

També, en algunes de les expressions, la seua vinculació cada vegada més a l'agència, per tant, a l'emergència, per tant a l'àmbit públic. El mateix que amb els bombers forestals, no vaig a llançar-me. Algú vol qüestionar sobre les decisions que hem de prendre amb els bombers forestals i volem comparar-ho. Facen-ho. No, no, i encerten. Però és que és un camí en el que hem d'encetar per a millorar les condicions.

En aquests moments estem definint què són les. -ho he dit abans en la meua intervenció-, però no podem construir un castell sense la seua regulació. Estem definint quin és el paper dels bombers forestals. En açò hem de fer el mateix, regular quin és el treball que han de fer en el nostre. Saltar-se tots eixos camins seria dir: «Mañana que estén trabajando los bomberos forestales en la Generalidad balenciana o los trabajadores de Ilunión, pero cómo, dónde y de qué forma». Ajustada a derechos, supongo que diríamos todos, ¿no? Diríamos. Pues si es ajustado a derecho, hay que generar las pautas para que estén ajustados a derecho. Y eso les puedo decir -lo digo porque muy bien lo ha remarcado el señor Montiel dos veces-, la ley es de 2017. Sus señorías, que son más ávidos que yo, saben que estamos en 2017, no es que estemos en otro año, estamos en 2017.

Por lo tanto, diríamos que tenemos dos patas, la pata operativa y la… Sin la quimera, sin la ilusión, sin el objetivo de que cada vez sea más público, sin duda. Pero es que yo soy un ferviente defensor de lo público. No puc estar en contra, als meus quasi seixanta-i-un anys de la meua vida del que he defensat sempre.

Ara, hem d'estar normalitzats i ajustats a dret, perquè si no, molt bé les seus senyories ens recordarien que fem coses que no estan ajustades a dret. I algú dels que està ací davant, al que conec fa molts anys, és professor de dret. Aixina que no se m'ocorrerà ficar-me en estes cavalleries.

La plataforma tecnològica, l'anem a traure dins de poc per una quantitat de quasi huit milions d'euros, i l'increment de personal especialitzat per la seua explotació va a passar de 27 a 35 enginyers. La plataforma tècnica, estem parlant de la tècnica, no d'allò que quasi tota la seua intervenció ha estat, que és dels gestors de l'emergència.

Però açò és molt important, perquè podríem tindre molt ben cuidats els nostres receptors i tindre una mangrana de plataforma tecnològica.

La plataforma tecnològica de la Comunitat Valenciana és pionera a Europa. En els dos últims anys hem continuat avançant en la millora de la tecnologia, i els reptes que tenim per davant són grandíssims. Deu convertir-se, l'agència, que algú de vostés pensa que sol es una circumstància terminològica, amb un suport per al quefer tant econòmic com de la vida dels valencians i dels que en visiten, al voltant de l'agència.

Ahir vàrem tindre una reunió, entre parèntesis -que diríamos los cursis-, una reunió per a. al voltant de l'agència de turisme fer una cimera sobre turisme i seguretat. Tan important és que un va a un destí turístic amb la seua família, on és segur, no sol és que hi haja platges, sol i tal i qual.

Per tant, miren vostés si la logística va a haver de ser important per als visitants, els milions de visitants que vinguen al nostre país, sàpiguen que tenen una millor resposta, tant gastronòmica com de sol, sinó que els anem a donar una resposta.

Per tant, l'increment de tots els nivells d'esta plataforma tecnològica passen en temps de resposta a ser més ràpids, donar una resposta millor, que la capacitat d'estar les 24 hores, els nostres enginyers ja estan en el centre d'emergències de L'Eliana les 24 hores -perquè pot passar una circumstància, que se'n vaja la llum, que tinguem un problem, i hem de donar resposta tecnològica- i totalment adaptat a les noves exigències tecnològiques que se produisquen.

També per evitar el cibercrim. Ací podem tindre un problema amb qualsevol de les plataformes tecnològiques, i ahí està fent un gran treball les TIC de la Generalitat valenciana. Hem aguantat bé tot este cop que es va produir fa quinze dies en el món civilitzat per part d'algunes plataformes i amb la introducció d'algun virus. Saben vostés que ha afectat a moltíssimes empreses.

I La Generalitat va donar una resposta de molt de nivell al voltant de la divisió de tecnologia. Nosaltres, amb mitjans propis, la tinguérem. Nosaltres, amb mitjans propis, haguérem evitat, amb un tallafocs -que si volen que els diga la veritat, no sé exactament tecnològicament què és un tallafocs-, però els enginyers de La Generalitat prepararen una resposta qualificadíssima perquè no poguérem tindre un virus d'este tipus que haguera afectat a la nostra.

I ara, anem a passar al que han intervingut vostés en gran part de les seues intervencions: la plataforma operativa. Som conscients de que estes respostes que hem de donar, han de passar per millorar les condicions laborals dels treballadors en formació. Tots. , els 150 treballadors que anem a tindre en esta plataforma han d'estar formats en la resposta a l'emergència, com i a on, des de l'Ivaspe.

L'Ivaspe forma policies, forma bombers, forma protecció civil. Ha de formar també els treballadors que estan allí. Ja ho fem en altres servidors de l'emergència, hem de fer-lo. Però ¿què estem fent amb açò? Anar a la universitat, que ens trasllade, com estem fent amb els bombers, que estem canviant el protocol, o la llei de policía local, que va a passar per a que les seues senyories la debatisquen en poques hores -poques hores del que és l'exercici parlamanetari, clar.

El reforçament de l'Ivaspe al voltant dels cinc convenis que hem firmat amb les universitat públiques afectarà també en la formació, en els salaris, millorarà les condicions dels salaris. I ahí anem a barrejar entre un augment substancial i substantiu en el salari, com en la incorporació de més membres.

La turnicitat i la conciliació familiar. Tot açò és el que va a arreplegar les condicions del plec de condicions, basat en els criteris que han eixit des de la conselleria de transparència i també amb els criteris de conciliació i millores laborals que han vingut del Parlament Europeu.

Els dos textos els estem utilitzant perquè entenem que són dos ferarmentes amb les quals ens hem de posar. Per tant, inclourà millores socials, inclourà millores salarials i una clàusula específica de subrogació que tindrà caràcter obligatori. Açò ja està allí.

Per tant, reducció de la jornada laboral, senyora Barceló -que ho ha preguntat vosté diverses vegades-, increment del nombre d'hores operatives. Per tant, increment. Necessitem. , per a tindre més hores operatives, anem a tindre més gestors. I reduir, senyor García, la temporalitat que tenen alguns. -ja ho diré- i en algunes relacions contractuals que tenen alguns treballador amb l'empresa Ilunion. Bé, o a la que se li adjudique, evidentment.

Anem a valorar en l'adjudicació -està posat en el plec de condicions- no sols els criteris economicistes, que sempre se pot produir una subhasta i anem a refugir, sinó aspectes socials, formatius i complements. I el mateix, senyor Subiela, que els hem oferit als bombers forestals, un reglament propi que diga. El reglament dels bombers forestals, senyor Subiela, li anticipe ja que en una relació de negociació amb els treballadors dels bombers forestals, estarà acabat per a l'1 de setembre. Fixe's si queden poques hores.

Però hem avançat moltíssim en les relacions entre els sindicats i l'agència d'emergències. Vol dir que va a dir quiénes son los bomberos forestales, com mana la llei de l'agència, com vosté moltes vegades m'ha recordat, quiénes son y cómo lo van a hacer. I després parlarem de com ens vinculem a La Generalitat o com van a estar relacionats, però no podem convertir tot açò en una discussió al mateix pla, al mateix nivell, perquè seria demanar esforços.

El mateix. ¿La Generalitat valenciana, el govern valencià, creu que se pot millorar la vinculació pública amb els gestors de l'emergència? Sí. Titular: sí. Hem de regular com ho hem de fer, que siga sempre ajustat a dret i que la llei de les empreses públiques, l'accés a la funció pública, se permitisca i s'ajuste.

Però clar que pensem que se poden vincular més. Mentrestant, el plec de condicions que anem a tindre per a que, quan acabe este plec de condicions, que serà per a dos anys, els tinguam en condicions de contestar a l'última pregunta.

Coincidisc amb vosté, senyor Montiel, en una cosa, i amb la senyora Barceló, que ho deia en part de la seua intervenció. El conveni en el qual estan ajustats estos treballadors és tercermundista. I jo no vaig a explicar per què s'ha coincidit una pràctica en tot l'estat espanyol, i en el qual el govern de La Generalitat té poques competències, o nul·les competències, però en les poques competències que tenim, l'únic que podem millorar és l'exigència que en el plec de condicions puga minimitzar totes estes condicions d'este conveni tercermundista que patixen.

Per últim, sí que ens agradaria -no me he olvidado de usted, señor Marí, que me preguntaba si todos los ayuntamientos están vinculados al entro de emergencias-. No -ene o-. Sols tenim 120 agències. El president Puig, quan anàrem a les nevades que passí per ací a contestar, va rebre l'alcalde de Montanejos. Bé, millor dit, el president anà a visitar-lo a Montanejos, una comarca paralitzada per les fortes nevades que havíem tingut, la zona que arriba fins a Barraques, perquè vosté se situe.

I l'alcalde li traslladà: «Se ha ido la luz, por lo tanto. , -és castellanoparlante- se ha ido la luz -castellanoparlate el alcalde-, se ha ido la luz, el repetidor de telefonía no funcionaba, y yo, presidente, si hubiera tenido una emergencia sanitaria, me vas a explicar cómo me podías haber ayudado. » Buen tono en la intervención del alcalde, no había solo crítica, había que trasladarle una problemática que había vivido.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Entonces creo que, o he echado de menos una mayor concreción en sus medidas o en las ideas que ustedes quieran aplicar. Simplemente, señor Ángel, venir aquí a decirnos lo grande que es el servicio, lo bien que funciona, 250. 000 llamadas tiene este, 50 millones de llamadas desde que se instauró, pues está muy bien, si reconocemos la eficiencia del servicio, reconocemos la profesionalidad de los que están ahí trabajando, pero nos preocupada esa sensación de que ustedes solamente se mueven cuando se les empuja, y da la sensación de que estos trabajadores también, igual que los bomberos forestales han empujado, y entonces se empiezan a mover. Pero realmente, me gustaría más concreción en las medidas que van a tomar para solucionar este problema.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El senyor Ángel Batalla:

Por centrarnos en que es a lo que a casi todos ustedes les preocupa, y es la relación con los trabajadores del 112. Afortunadamente, este gobierno, al que yo represento, tiene un diálogo fluido con las centrales sindicales. Esto podría ser baladí, pero es escuchar, atender, comprender y mejorar entre todos. Probablemente es verdad que esto no sea suficiente y que ahí hay que estar un poco al pairo para coger un buen aire, aquello del lenguaje náutico, para toda esta fortaleza, que sea en el menor tiempo, dixit el señor Montiel, que no nos durmamos en los laureles y que entendamos que el margen de maniobra es importante.

El problema, y ahí le quiero, porque sé que le preocupa a usted, señor Subiela, y tiene razón… los dos, bomberos forestales y los gestores de la emergencia o los operadores del 112 han estado dejados de la mano de Dios, con dos formas distintas de visibilizar. Uno, lo hemos regulado en la ley de la agencia, febrero de 2017, donde ustedes aprobaron un título específico para los bomberos forestales. Les recuerdo que el reglamento de la propia agencia está en manos de la abogacía para darnos una respuesta preceptiva para saber cómo tiene que actuar la agencia, es que se creó en febrero de hace cinco meses, y no hemos parado. Tenemos en el congelador determinados decretos que van a mejorar esa respuesta, pero esos decretos están en el congelador, porque hasta que no tengamos el reglamento no podremos aplicar los decretos, como ustedes saben, pero estamos trabajando en determinadas comisiones.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 32 minuts)

