Comissió de Noves Tecnologies i Societat del Coneixement realitzada el dia 20 de juny de 2012. Comença la reunió a les 11 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Rambla Momplet. Reunió número 3.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

El senyor president:

Pasaríamos, pues, al primer punto del orden del día, que es la lectura y aprobación, si procede, de la reunión del acta anterior. Es un acta que creo que todos ustedes tienen, de fecha 13 de febrero, y donde. Bueno, si hay alguna observación que realizar, les ruego que nos la trasladen; y si no, si les parece, daríamos por aprobado el contenido del acta. (Pausa) Bien. Si no hay objeciones, damos por aprobada el acta de la reunió anterior.

Proposició no de llei sobre el manteniment de la celebració de la Campus Party a la ciutat de València, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 17. 080, BOC número 65)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Abans de res, crec que ens hem de felicitar perquè, per fi, es reunix aquesta comissió, després d'un any, i no per a triar un càrrec de la mesa, sinó amb una proposta sobre la taula.

És simptomàtic que aquesta comissió, la de noves tecnologies i societat de la informació, únicament s'haja reunit per a escriure noms en paperetes, que no té res ni de noves tecnologies ni de societat de la informació.

Si realment el volum de treball d'esta comissió ha de ser aquest, no passaria res si ens estalviàrem els recursos i passàrem els temes. , l'eliminaren o, des de la seua presidència, demanaren que es tramitaren més temes cap a aquesta comissió, que jo crec que es podrien. (Veus) Això és una qüestió de la mesa d'esta comissió i la Mesa de Les Corts i que es parle i que es decidisca què fer.

Però, bé, entrant ja en la qüestió, l'1 de març vàrem presentar esta proposició no de llei, una vegada es va fer oficial que la Campus Party abandonava València.

Com sabreu, la Campus Party són unes jornades que es celebraven a València des de l'any 2000, primer a la Fira de València, després a la Ciutat de les Arts i de les Ciències.

La seua desaparició ens sembla una mala notícia per diversos motius. En primer lloc, perquè associava el nom de València a un àmbit que ens interessa associar-nos: al coneixement, a les tecnologies de la informació i a la comunicació, al desenvolupament d'aplicacions, a la creació de software lliure i noves formes d'organització en xarxa.

Quan els experts parlen de marca territori, és important destriar amb quins atributs vols que se te relacione, i creiem que este és un àmbit interessant.

En segon lloc, perquè l'expansió internacional de la iniciativa prometia que el paper de València, com a seu original, tinguera un plus de coneixement i un plus d'associació de la nostra marca com a territori a eixe sector tecnològic.

I, finalment, perquè estes jornades incloïen conferències, tallers i competicions; perquè al seu voltant es creava un espai on podien sorgir noves iniciatives d'emprenedors tecnològics o facilitar la posada en contacte entre professionals i inversors que es dediquen a aquest sector.

Per tot això, considerem que era una bona idea.

Ara bé, també pensem que estem davant d'una bona idea que ha caigut en desgràcia per la mala gestió del Consell dels diners públics. M'explique.

En 2004 es va signar un conveni de col·laboració entre La Generalitat i l'Associació E3 Futura, que preveia una aportació de La Generalitat per participant de 140 euros, amb una estipulació inicial de 630. 000.

En 2007, la renovació del conveni va estipular una despesa major, un global de més de cinc milions d'euros, que equival a 1. 300. 000 euros per cada edició. Quin canvi? Més del doble des de les primeres edicions. A més, este esdeveniment comptava amb part del finançament a través dels patrocinis de nombrosos empreses.

Certament, és molt més barat que qualsevol dels esdeveniments que es fa muntar el Consell, però és un canvi de despesa molt gran que ens fa sospitar. I fa sospitar perquè si entres en la pàgina web de la Campus Party, en l'apartat de «quiénes somos», se'ns diu que l'Associació E3 Futura és «una organización de carácter no lucrativo».

On se'n van els diners, llavors? Com es justifica eixa diferència de 600. 000 a 1. 300. 000? Potser l'explicació està que si canviem del «quiénes somos» de la pàgina web, a les condicions de registre en qualsevol edició. Com sabreu, la Llei orgànica de protecció de dades obliga que aparega qui és el titular del registre, no n'hi ha cap problema que una associació siga el titular perquè tenen CIF. El curiós és que no apareix l'Associació E3 Futura, sinó l'empresa Futura Networks, SL. Per què serà això? Per què no usen l'associació com a titular del registre? O per què no usen l'empresa com a interlocutor de La Generalitat? Continuen sense tindre ànim de lucre? Esta empresa Futura Networks tenia com a domicili el carrer Pradillo, 46 de Madrid.

La cosa és posa més curiosa encara quan descobrim altres empreses que compartixen domicili, Futura Interactiva, SL, que apareix a les bases del sorteig d'un cotxe en la Campus Party de 2010. Novament, per què no usar l'associació? En el carrer Pradillo, 46 també es troben altres empreses del grup, com ara Futura Estudio, Futura Multimedia o Level 51, SL, també domiciliada a la mateixa direcció.

Què n'hi ha darrere de tot açò? Per què darrere d'una associació sense ànim de lucre, tal i com es definixen ells mateixos, existeix un xarxa, una teranyina de totes estes societats mercantils? Com a mínim, no queda bé, no queda bé que es pose en dubte que estiguem davant una associació amb bones intencions, sinó amb tapadora d'un negoci, però que és molt profitós per a uns pocs.

Des de Compromís anem a demanar documentació, justificació de despeses. No ens agradaria trobar-nos que realment és a eixes empreses a les quals va facturar els milions i milions d'euros públics que va rebre aquesta associació.

La nostra proposta és coherent amb tot el que he exposat. En el que era la proposició original demanàvem que es facen gestions oportunes per tal que la Campus Party es celebra a València, perquè considerem que és una bona idea, com ja he explicat, o Campus Party o un equivalent, per tal de no lligar-nos a la marca, que segurament es trobarà registrada i, per tant, no lligar-nos als mateixos que l'han organitzada fins ara.

Després, com que esta comissió ens ha donat tant de temps per a pensar, ahir vàrem presentar unes propostes addicionals. Així que proposem que les pròximes edicions giren al voltant de temes que considerem aportarien un valor afegit d'interés general; temes com ara el govern obert o l'open data, que podrien beneficiar-se de l'esdeveniment a través de conferències, tallers i desenvolupament d'aplicacions.

Perquè si anem a usar diners públics, creiem adequat que a banda del component lúdic que han de tindre estes trobades, es potencie l'interés en àrees que no només permeten l'avanç de la societat del coneixement, sinó també la millora de la nostra democràcia, una major transparència de les administracions i una participació ciutadana més fluida.

I, finalment, proposem que la iniciativa siga organitzada per La Generalitat. Ni associacions fantasmes ni teranyines de societats mercantils dubtoses.

Amb estes propostes què aconseguiríem? En primer lloc, mantindre unes jornades que convoquen milers de persones i que vinculen el nom de València a un sector en creixement i clau per a l'economia d'este nou segle. En segon lloc, aconseguim que es genere un valora afegit al voltant d'esta iniciativa, generant coneixement i anàlisi sobre noves tecnologies de governança. En tercer lloc, faríem tot açò a través de l'acció directa dels poders públics, buscant una gestió responsable i dirigida a l0'interés general i no només a les butxaques d'uns pocs.

I per tot això, els demane a tots vostés el vot favorable a esta proposta.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltíssimes gràcies.

Té ara la paraula el representant d'Esquerra Unida.

El senyor Blanco Giner:

Comence dient que la proposició no de llei, tal com la coneixíem fins a la presentació de l'autoesmena, no ens agradava. Entenem que possiblement la millora.

Però que, en qualsevol cas, la posició de vot d'Esquerra Unida serà d'abstenció, per coherència amb el discurs que estem fent contínuament sobre la necessitat de prioritzar la despesa social i no els grans o, en este cas, mitjans esdeveniments que poden tindre un cert sentit en un altre context, però no en l'actual situació d'excepció econòmica i social que estem vivint.

Ara bé, entenem que el tema de la supressió de la Campus Party segurament donarà molt de si com a pregunta. El Consell hauria d'haver explicat i hauria d'haver donat resposta a totes les qüestions que formulava el representant de Compromís.

Per què abans sí que es feia la Campus Party i ara no es fa? Per què altres grans esdeveniments o mitjans esdeveniments sí que se mantenen i no la Campus Party? No s'aplica el mateix criteri i, per tant, calen respostes que ho aclarisquen.

Hem viscut grans esdeveniments, que Esquerra Unida ha criticat de manera ferma des del primer dia, com la Copa Amèrica, com la Volvo Ocean Race, com la fórmula 1, com la visita del papa, que també va estar enfocada com a un gran esdeveniment.

Hem tingut també al País Valencià, i concretament concentrats a la ciutat de València, altres mitjans esdeveniments semblants al de la Campus Party quant a cost, quant a repercussió econòmica, quant a mobilització de recursos, com puguen ser la Global Champions Tour d'Hípica, l'open de tenis i la mateixa Campus Party, que segurament de tots ells és la menys costosa i la que ha garantit un èxit absolut d'assistència.

I en eixe sentit, nosaltres podem fer una valoració positiva d'un esdeveniment que ve a ser una fira cibernètica. Tampoc ens enganyem, no és l'R+D+I que necessita el País Valencià la Campus Party.

Per tant, entenem que en una situació de normalitat segurament seria l'últim dels esdeveniments del qual prescindir, però no vivim en una situació de normalitat, sinó en una situació d'excepció econòmica i social, en què tenim problemes fins i tot per a garantir la solvència de La Generalitat, necessitats socials desateses. Estan prenent-se mesures duríssimes, retallades que afecten als drets salarials, als drets socials, als serveis públics dia a dia.

Quan s'estan tancant pisos tutelats, quan, per exemple, en el camp de la tecnologia està en perill la xarxa d'instituts tecnològics, entenem que una proposta de resolució que insta a fer les gestions necessàries per a mantindre la celebració d'un esdeveniment privat, que fins ara ha estat patrocinat amb diners públics i que són diners en estos moments considerables, com fins ara, en els últims anys, 1. 300. 000 euros, no acaba de tindre sentit.

Com que tampoc estem en contra, ni molt menys, d'aquest esdeveniment, entenem que reunix unes característiques interessants, i simplement creguem que en estos moments no es dóna l'oportunitat perquè siga sufragat amb fons públics, la nostra posició, ja dic, serà l'abstenció, entenent que hi han altres prioritats que atendre molt abans que la Campus Party.

El senyor Sahuquillo Martínez:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Tomo la palabra, en primer lugar, para trasladarle a su señoría que el funcionamiento de esta comisión no depende de la presidencia de esta comisión misma, sino de ustedes, que presenten, y de nosotros, si tenemos alguna iniciativa que pueda colaborar a que el Consell apoye alguna propuesta que al Grupo Parlamentario le pueda parecer importante en materia de nuevas tecnologías. Pero es a ustedes, como oposición, a los que les corresponde la tarea de activar esta comisión y de que se reúna muchas más veces de lo que realmente se reúne, con un tema tan importante como son las nuevas tecnologías, la sociedad de la información, las redes sociales, y acciones como la que nos ocupan en la iniciativa que ha presentado el Compromís.

Por lo tanto, señor Ferri, lamentándolo porque evidentemente a nosotros también nos parece un acto importante, y en función de las circunstancias económicas que en este momento se están produciendo y sin cerrar en absoluto la puerta, porque la propia consellera ya ha dejado claro que este evento probablemente el año que viene lo volveremos a acoger, igual no con el mismo tamaño, ni en las mismas circunstancias, pero hay un compromiso con la organización de volver a celebrar la Campus Party. Cuando se pueda redimensionar y ajustar a la nueva realidad económica de los tiempos que corren, no le quepa la menor duda de que el Grupo Parlamentario Popular apoyará este gran encuentro de tecnologías, y además, a pesar de que no les vamos a apoyar su propuesta, creo que es interesante los temas que usted plantea en su enmienda, como la implantación de gobierno abierto a través de las tecnologías de la información, son temas importantes que preocupan a la ciudadanía, y que sin duda este es el foro más adecuado para debatirlo.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Només manifestar el meu agraïment al Grup Parlamentari Socialista pel seu recolzament a aquesta proposició. Entenem també la postura d'Esquerra Unida, perquè evidentment ens trobem en una situació de greu crisi, en una situació molt greu en què moltes famílies i moltes persones estan patint una mala gestió que s'ha fet de la nostra economia durant els anys passats, i també des de La Generalitat, amb els impagaments. Però també pensem que aquesta proposta no implica que La Generalitat haja de fer tota la despesa, no tan sols que haja de fer despesa, perquè es poden buscar moltes fórmules de finançament o de cofinançament, i que per tant ni demana que es faja sí o sí, ni tampoc demana que es faja assumint La Generalitat tota la despesa, sinó que s'estudiaria i es demana que als tres mesos La Generalitat informe de quines són les gestions. I si La Generalitat informa i diu: no se pot perquè no hi han diners i hem parlat amb empreses que no han volgut fer de patrocinadors, doncs no es fa, evidentment, perquè estem en una situació en què no es poden destinar recursos a fer estes coses.

Simplement veig que tots els grups estem en consonància que és un dels esdeveniments que caldria mantindre en una situació de bonança i en una situació diferent en què estem ara mateixa, i per tant crec que és de valorar que tots estem d'acord en açò, perquè jo crec que és un món per a desenvolupar noves empreses, noves tecnologies, i que a més que es faja des de València és una bona manera de fomentar i internacionalitzar el nom de València en altres coses que no siguen només per les que normalment estem escoltant.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Té ara la paraula, per un torn de cinc minuts, el representant del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Muy bien. Muchas gracias al representante del Grupo Parlamentario Popular, y con el deseo de que la buena disposición y el tono mostrado por todos los grupos aquí pudiera trasladarse al conjunto de las sesiones que en estas Cortes se celebran, pasaríamos a la votación -si les parece- de esta proposición no de ley, donde en primer lugar solicitaría la votación para los votos a favor de la misma. En segundo lugar, ¿votos en contra? Y, por último, ¿abstención?

(S'alça la reunió a les 12 hores i 5 minuts)

