Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 28 d'octubre de 2004. Comença la reunió a les 11 hores i 35 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Juan Seva Martínez. Reunió número 4.

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista dels membres de la comissió)

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Miguel Peralta Viñes, per a informar sobre la política de la seua conselleria envers la millora de l'eficàcia de la policia local valenciana i de les seues condicions de treball, sol·licitada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-EsquerraValenciana: Entesa (RE número 11. 069), acumulada amb la compareixença per a informar sobre el projecte de decret i ordre sobre regulació en la policia local quant a la uniformitat, equips i mitjans tècnics d'actuació, defensa, automoció, comunicació i la resta de mitjans personals, i també de les conclusions adoptades per la comissió de coordinació de policia local, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 15. 066).

El senyor president:

Pasamos al punto segundo, que es la comparecencia del conseller de Justicia y Administraciones Públicas para informar sobre la política de su conselleria respecto a la mejora de la eficacia de la política local valenciana y sus condiciones de trabajo, solicitada. (Remors) ­la policía ¡ah! , pues, ponía (inintel·ligible) una errata­ solicitada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, acumulada también a la comparecencia del conseller de Justicia para informar sobre el proyecto de decreto y orden sobre regulación en la policía local, de su uniformidad, equipos, medios técnicos, defensa, automoción, comunicación y demás medios personales, así como de las conclusiones adoptadas por la Comisión de Coordinación de la policía local, solicitada por el Grupo Parlamentario Socialista. ¿Así es?

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

Cuando quiera, señor Oltra, por el Grupo Parlamentario l'Entesa.

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, en primer lloc, voldria dir que el conseller, el senyor Peralta, acaba d'arribar a la conselleria. Lògicament, doncs, no pot ser responsable del que allí s'ha fet o s'ha deixat de fer. Probablement, m'imagine que per això la seua intervenció ha sigut una intervenció com la de qualsevol grup de l'oposició, de deu minuts. En tot cas, si no l'han donada per escrit, més coses per a dir, doncs, no ha dit més. O siga que no passa res.

A nosaltres sí que ens preocupa la situació de la policia local dins d'una conselleria en la que pareix que tradicionalment se li ha prestat molt poca atenció. Jo no sé si haurà influït el fet que en l'últim any i mig ha hagut tres consellers, el senyor González Cepeda, el senyor Víctor Campos i ara vosté. És cert que el responsable directe, el director general d'Interior és permanent, inalterable, durant estos tres consellers, i no sé el que durarà, i que part dels problemes possiblement estiguen ahí.

Nosaltres considerem el tema de la policia local, un tema molt important, des del respecte absolut. , que jo crec que vosté que ha segut, a més, conseller i alcalde en un poble important, compartix, de respecte a l'autonomia i a les competències, en eixe sentit, en els ajuntaments. Però és cert que també la Generalitat Valenciana té competències i obligacions quant a fer esforços cap a la millora, la coordinació i la modernització d'un servei tan essencial que, a més, és el servei que està més prop de la ciutadania. Inclús, vosté també ha conegut de primera mà que la policia local, en la immensa majoria dels casos, supera en l'exercici del seu treball les competències merament, digam, formals. Al final, un policia local, en qualsevol poble de la nostra comunitat, acaba fent absolutament de tot, perquè entre que Policia Nacional no n'hi ha sempre o la Guàrdia Civil està de la manera que està, al final acaben entenent de tot, ajudant en tot el que se presente i assumint competències que no sempre són les seues. I, a més, això, en un context polític complicat per un fet que, a més, ahí, tornem a la seua figura com a conseller de Justícia i Administracions Públiques, que és el fet de la manca de suficient descentralització des de la Generalitat Valenciana, especialment en aspectes com el finançament cap als ajuntaments. És un problema, o siga, vosté té un problema i té també part de la solució en la mateixa conselleria. Ja vorem el que fa en eixe sentit.

Vosté ha fet referència abans a la Llei, efectivament, la 6/1999, de policies locals i de coordinació. Eixa llei, en l'article 8 estableix, entre altres funcions, la de la creació d'una norma marc sobre l'estructura, organització i funcionament dels cossos de policia local. I és cert que eixa norma marc ha estat recentment promulgada. A mi ja m'agradaria saber per què, tenint en compte la llei de l'any 1999, la norma s'aprova el 4 de març del 2003. O siga, no entenem com és possible que se tarde tant a actualitzar, d'acord amb aquella llei, una norma que en principi hauria de ser una norma bàsica, una norma. bé, important. Pràcticament quatre anys després d'això. I, a més, sense cap consens en un tema tan sensible com aquest. Jo crec que la necessitat del consens, del diàleg, sempre és important. Però en un tema com aquest que afecta col·lectius de policies locals que el seu, digam, la seua dependència primera no està precisament en la Generalitat Valenciana, està en els ajuntaments o en els seus alcaldes.

M'imagine que com vosté ha fet referència a alguna d'estes votacions, eixes votacions favorables han segut de la mateixa gent representant de l'administració. El sector sindical ha estat maltractat en la majoria d'aquestes negociacions. I ha estat maltractat per una actitud, que m'imagine que vosté ja serà conscient, que malauradament se personalitza molt en el seu director general. O siga, és una persona que té la virtut de no trobar mai moment ni oportunitat per a buscar el diàleg i el consens amb els diferents sindicats policials. Hi ha una sèrie important de sindicats, cadascú amb la seua filosofia, però, bé, la gent també està per a intentar negociar, intentar consensuar temes que després cal aplicar ahí.

Esta llei, a pesar que el mateix article 8 plantejava que deuria reglamentàriament fixar-se una sèrie de criteris i tal, eixe reglament tampoc acaba de fer-se en condicions. Van eixint decrets, va eixint normativa solta. Bona part, a més, d'este article es troba ja cinc anys després pràcticament inèdit.

Vosté fa referència també al tema de l'Ivasp. L'Ivasp és un institut valencià de seguretat pública molt important. Jo crec que no exageraríem si diguérem que l'Ivasp està en aquests moments absolutament desmantellat. Ja no solament no cobrir ni tan sols els cursets bàsics prioritaris, preceptius quan una persona aprova l'oposició per a ser policia local i necessàriament ha de passar este curset abans de poder prendre possessió en propietat de la plaça. És que els curses necessaris de perfeccionament, de millora, d'adaptació a problemàtiques noves com el tema de menors, el tema d'immigrants, maltractament, etcètera, etcètera, tot això està constantment sent privatitzat. O siga, l'Ivasp està renunciant a la seua obligació quant a centre per a donar aquests cursets.

Jo tinc ací una sèrie de dades que em pareixen espectaculars. S'ha externalitzat ­com vostés diuen­ el tema de la realització d'aquests cursets i, a més, s'ha fet d'una manera. Bé, la justificació crida l'atenció perquè el mateix senyor Ibáñez, en unes declaracions en premsa reconeixia que a l'Ivasp s'havia deixat de formar policies per manca de pressupost. I esta persona ni ha dimitit ni ha sigut destituïda. Una cosa sorprenent, no?

S'han dedicat a deixar que els sindicats i algunes entitats un poc estranyes facen estos cursets. ­he dit estranyes perquè ahí està el famós cas de Levantina de Seguridad­ en uns exemples, en alguns casos, de clientelisme o d'intentar potenciar uns sindicats davant dels sindicats de classe tradicionals en la policia. I això em pareix un tema molt preocupant perquè s'està jugant amb foc. O siga, la policia local ha d'estar ben preparada. Jo crec que en eixe sentit, el que millor seria que l'Ivasp, que té l'obligació de fer eixe tipus de qüestions, continuara amb el seu desenvolupament com a millor garantia que eixes classes, eixa formació permanent i contínua dels policies va a aplicar-se de la millor manera possible.

No solament això no està sent aixina, i ens agradaria saber. Jo sé que vosté no és el responsable, du molt poc de temps en eixe tema, però, què pensa fer? , si pensa acabar ja de soterrar l'Ivasp, que pareix que siga un poc l'objectiu, si pensa mantindre determinats càrrecs dins de la seua conselleria, que han tingut esta actitud fins ara, què pensa fer davant de tot això?

El registre de policies locals de la Comunitat Valenciana s'aprovà per una ordre de l'11 d'octubre del 2000, i establia uns terminis ­estan en la seua disposició transitòria. M'agradaria saber si vosté és conscient de si això està complint-se o no està complint-se. Li puc dir que eixos terminis acabaren en uns casos en febrer del 2001, novembre del 2001 i febrer del 2002. Ens agradaria saber si això està complint-se o no està complint-se. Nosaltres tenim dubtes més que raonables que això estiga fent-se en aquests moments. I és un tema, li he de dir, molt important.

L'esborrany de decret a què vosté ha fet referència, sobre identificació i uniformitat de la policia local, és un tema, en primer lloc, que cap sindicat ha considerat prioritari mai. O siga, si vosté. , m'imagine, si no ha tingut. pot mirar allí en l'arxiu de la conselleria i comprovarà quines són les necessitats, les demandes més importants per part dels sindicats, de tot tipus; de tot tipus vull dir des de policies locals, comandaments, etcètera, que li vénen reclamant des de fa anys a la conselleria solucions. Volen aportar la seua experiència i volen aportar també el seu plantejament de millores.

El tema de la uniformitat, un podrà anar més guapo, més lleig, però no pareix que siga un tema dels més importants. És curiós que per a la conselleria això sí que ha sigut un tema prioritari. I, a més, de nou ens trobem en una situació de manca de consens, no? O siga, què és el que passa ahí? Se fan les coses per decret? , legalment se poden fer, encara que la norma marc, vosté coneixerà que està recorreguda davant dels tribunals per determinats sindicats, determinades persones, però pensem que aquest decret, aquest esborrany de decret l'única cosa que fa és introduir confusió, introduir, digam, un atac inclús, diria jo, a les mateixes competències dels ajuntaments. No se compta amb els ajuntaments; no se compta amb els sindicats però és que tampoc s'acaba de comptar amb els ajuntaments. A pesar del termini dels dos anys que se planteja, vosté deu conéixer que no tota la roba que conforma l'uniforme de la policia local es renova cada dos anys. O siga, hi ha peces que es renoven molt més prompte però hi ha altres peces que per la seua carestia no és aixina. Què va a passar? El termini de dos anys és un termini que es queda curt. Se va a obligar els ajuntaments que tenen, a la millor, dotat correctament de tot l'equipatge a tot el personal que hagen de gastar-se uns diners, que probablement no tinguen, a canviar una cosa que no és, en absolut, prioritària?

Ens agradaria saber quin ha segut l'objectiu en eixe sentit. El tema de la publicitat és un tema curiós. Vosté no ha fet referència a això, no sé si és que a vosté també li ha cridat l'atenció. Però això de permetre que en els vehicles policials puga figurar una publicitat d'esdeveniments de no sé què, acabarem. , en esta línia que vostés han enfocat, qualsevol dia ens sorprendran posant als policies locals una publicitat en l'esquena igual que fan els futbolistes. És eixe l'objectiu? A mi me pareix una cosa absolutament estrambòtica i que jo crec que un vehicle policial, el que necessita és un altre tipus de coses i no publicitat del que siga. Per tant, això jo crec que seria motiu suficient perquè això se modificara.

I queden qüestions molt importants a què vosté no ha fet cap referència i que tenen gran incidència en les plantilles. A pesar que hi ha una normativa que, bé, planteja. , inclús en la mateixa llei està, però que vosté que ha segut alcalde. ­i ho torne a dir; intente aprofitar-me de la seua situació anterior perquè supose que. , a més, l'alcalde sempre és el cap de la policia, o siga, en eixe sentit és el màxim responsable­ vosté coneixerà els problemes que se tenen quant a la segona activitat en la policia local. Eixe és un tema que no està resolt del tot. Està resolt sobre el paper però en la realitat no està resolt. Per què? Perquè influïxen una sèrie d'elements que és difícil, des de cada ajuntament, donar-li una solució: el tema de mantindre les condicions de treball, sous, quantitats, etcètera; el tema de l'accés negociat dels interins; unes retribucions homogeneïtzades i unes condicions de treball clares. Hi ha una dispersió entre ajuntaments, en uns casos la perillositat, la nocturnitat. O siga, n'hi ha una sèrie de casos que, davant la mateixa situació, la solució és molt distinta.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Acabe de seguida, senyor president.

I el tema d'un marc de coordinació amb la resta de policies, especialment amb la policia nacional, i el tema de la policia autonòmica, que no s'ha tocat.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Las causas que en su día se arguyeron y que obedecieron a la iniciación del trámite fueron: establecer una normativa que tuviera el carácter de flexible para poder incorporar al uniforme de los policías locales aquellos elementos o prendas que la técnica moderna sacaba al mercado y tuvieran ventajas para el personal funcionario; modernizar las señas identificativas de las policías mediante la incorporación de elementos que mejorasen la identificación de la policía local frente a otros cuerpos y fuerzas de seguridad; establecer un informe que sirva de referencia a la policía local, como policía preventiva y de ayuda al ciudadano; incorporar las mejoras que los propios policías han estado solicitando a sus jefaturas a lo largo de todos estos años, quejándose además de prendas o elementos que les eran incómodos o peligrosos; o permitir a las jefaturas una mayor autonomía con la aquiescencia de los alcaldes para establecer una uniformidad más acorde con los servicios que realizarían los miembros de las policías locales.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Decía el portavoz de la Entesa, señor Oltra, que yo no soy responsable de lo que ha acontecido en la conselleria durante el último año o los últimos años, que ha habido tres consellers, uno de ellos motivado por las elecciones, el cambio de uno de ellos. Pero, ¡hombre! , asumo totalmente la política que han llevado a cabo los anteriores consellers de Justicia y Administraciones Públicas. Y además, si mantenemos al director general, aunque les pese a ustedes, es porque entendemos que la labor que realiza es una labor acertada en términos generales, como yo creo que se ha acreditado, y fundamentalmente en el tema de la policía.

Yo creo que hay cuestiones que son evidentes. La Generalitat Valenciana, absolutamente en colaboración con las administraciones implicadas, ha venido realizando actuaciones fundamentales para mejorar la eficacia y la formación de la policía local en el conjunto de nuestra comunidad. Y yo le he citado los cursos que se han venido realizando desde el Ivasp, el Instituto Valenciano de Seguridad Pública. Yo creo que son muy claros, y les he citado todos los que se han realizado. Si quieren, les podemos citar de una manera muy detallada los que se han venido haciendo: los cursos básicos de acceso a la policía local, los cursos de promoción o capacitación de mandos, los de habilitación. es decir, los cursos que se han venido realizando en todas las vertientes que atañen a la policía local.

Nosotros lo que entendemos es que debe de ser una cuestión de tratar por igual, pero evidentemente aquellos que mayor representatividad tienen dentro de un cuerpo, como el de la policía local, pues dotarles o considerarles en cuanto a la representación que ostenta. Pero también es verdad que los que principalmente les consideran en esa representación son los propios ayuntamientos, que los tienen en las correspondientes mesas de negociación.

Y, en cuanto a la uniformidad, miren, yo creo que la uniformidad tiene una cuestión importante. Los cuerpos de la policía local son institutos armados de naturaleza civil, que tienen como misión fundamental el cumplimiento de las competencias que en materia de seguridad públicas le corresponde a los ayuntamientos y se les atribuyen a través de la legislación. Y, debido a esas características y al hecho de que sus miembros son agentes de la autoridad, necesitan unas señas de identidad que les distinga ante los ciudadanos.

Por lo tanto, yo les tengo que decir que, en cuanto al Ivasp, la Generalitat Valenciana va a continuar utilizando el Ivasp como un elemento fundamental para la formación y la eficacia de la policía local en el conjunto de nuestra comunidad. Que todo lo relacionado con las cuestiones que se han ido resolviendo y que se pretenden resolver en materia retributiva, en materia de segunda actividad, en materia de lo que hemos estado comentando de selección, de concursos de méritos para la provisión de plazas, pues se van a continuar pactando dentro de la comisión de coordinación de las policías locales de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Pasamos al segundo turno de intervenciones. Les recuerdo que tienen cinco minutos. Por parte del Grupo Parlamentario l'Entesa, señor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bo, senyor conseller, vosté no ha contestat moltes de les coses que s'han plantejat. Sí ha contestat a algunes que la resposta és preocupant, per exemple eixe reconeixement de la tasca encertada, que vosté ha dit, de l'actual director general. Doncs, que ens agafen confessats, no? , perquè això vol dir que no podrà cessar-lo, perquè si el cessa, això voldrà dir que estarà fent una tasca desencertada, i això, doncs, ja vorem com s'apanyen ahí dins.

Jo crec que el tema de la policia local, precisament pel tipus de gent a la qual se dirigix, i per les competències que certament hi ha en el tema dels ajuntaments, requereix d'una capacitat de diàleg i de consens que fins ara s'ha demostrat que no ha preocupat en absolut la Conselleria o el director general. Vosté acaba de fer eixe recolzament a la persona, i me pareix un tema preocupant, perquè això vol dir que va a continuar la política de prepotència que des d'esta Direcció General s'ha vingut fent cara a solucionar els problemes de la policia local.

Després, l'última cosa que acaba de dir m'ha sorprés també desagradablement, perquè jo crec que vosté és cert que du poc temps, però ja que diu que se fa càrrec de tot el que s'ha fet ahí, doncs, haurà de carregar amb el que hi ha, no? Però, clar, això, cal vindre un poquet més documentat. És a dir, vosté ha parlat ací de la segona activitat com que és una cosa, vaja, doncs, que això és una cosa de la policia nacional, que alguns ajuntaments ho hauran copiat, etcètera, etcètera.

He de dir-li que en l'article 40 de la Llei 6/1999, de policies locals de la Comunitat Valenciana, parla de la segona activitat, eh? És a dir, no és una cosa, aixina, capritxosa, que algú s'ha inventat o que algú vol copiar d'una altra normativa, és que està en la normativa nostra. És a dir, li ho dic, perquè si en la fitxa no li ho han posat, perquè conste.

I el problema d'açò és que cal regular-ho, perquè el problema està damunt de la taula, per molt que se vullga amagar. I abans ha fet referència, i és cert, alguna notícia en premsa plantejava que possiblement una quarta part dels policies locals no està en condicions per a patrullar en el carrer. No sé si serà eixa xifra o no serà, però, en tot cas, és una quantitat important, no? I això caldrà regular-ho, lo no se pot dir és que l'ajuntament s'ofega: si l'ajuntament s'ofega el que caldrà buscar és algun salvavides perquè no s'ofegue, i en eixe sentit, vosté, com a conseller, haurà de donar solucions, perquè és una obligació seua.

És a dir, vosté no pot fugir d'estudi i dir, no, això és una cosa que no vol fer no sé què o l'ajuntament. No, no, és que la llei obliga a vosté també com a conseller a donar solucions. I en eixe sentit les solucions, a pesar d'algun decret, alguna normativa que ha eixit, no ha donat solucions. Però el problema és un problema difícil certament, no?

Després, clar, és que el tema del consens en estos temes repercutix molt. La norma marc a què abans fea referència, és un document suficientment important com perquè haja segut temerari aprovar-ho sense eixe consens, sense eixe diàleg suficient.

Parlava del tema dels cursets. El tema de l'Ivasp, bé, jo tinc ací dades que, per exemple, en l'any 1990 al voltant del 50% dels cursets els donava directament l'Ivasp i la resta es donaven entre universitats, sindicats, diputacions o ajuntaments. En el 2002 eixe percentatge baixà a l'1,8% per part de l'Ivasp, i en el 2003-2004, pràcticament res. És a dir, hi ha hagut un procés acceleradíssim de renunciar a eixos cursets de perfeccionament. Inclús en aquestos moments, el que està plantejant-se és inclús els cursets d'habilitació privatitzar-los també.

I no em diga això del tema del Sindicat Independent i això de la Levantina i tal, perquè, vaja, pareix que vostés no han tingut culpa, no sabien què passava ahí. És un tema molt lleig. Molt lleig per tota una sèrie de connotacions que estan ahí, i és sorprenent que el director general aparega dient que és que ell tampoc està d'acord amb això. Però, vaja, aleshores aquí què passa? , la culpa de qui és? , de l'ordenança que hi havia allí o això? És a dir, ningú controla això? Un sindicat pot enganyar la conselleria i dur la realització d'uns cursets a una entitat que, vaja, si prepara a algú serà perquè faça el contrari del que deuria de fer-se. És a dir, en eixe sentit, me pareix una qüestió absolutament inadmissible.

No m'ha contestat les preguntes que li he fet sobre el registre de policia local, si estan o no estan complint-se les especulacions que se marcaven allí. El tema de la policia autonòmica, tampoc m'ha dit quina és la seua postura davant d'aquest problema. Nosaltres, a cada conseller que ve, li ho preguntem, no? Perquè això és que, a més, forma part d'un compromís. A més, vosté que és aixina, de la línia del senyor Zaplana, doncs, el senyor Zaplana va ser en el seu moment un dels que van dir que la policia autonòmica anava aquí a tindre, en la Comunitat Valenciana, doncs, una policia autonòmica en condicions i no el que tenim en aquestos moments, que no complix.

Aleshores, això, doncs, no sé si a vosté li donarà temps en el temps que estiga ahí, perquè, clar, com els canvis estan succeint-se tan ràpidament, doncs, igual. No sé què pot passar, però sí que és un tema que a nosaltres ens interessa, vore per què la Comunitat Valenciana no té dret a disposar d'una policia autonòmica com tenen altres comunitats autònomes, que moltes voltes es necessiten per a altres qüestions.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Aleshores, este tipus de qüestions són les que mosatros sí que voldríem que intentara. Jo comprenc que vosté acaba d'arribar, però ja que s'ha fet càrrec de tot el que hi havia allí, doncs, deuria poder contestar estes preguntes.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

En principio, también le íbamos a decir que no entendemos el tema de lo de Levantina de Seguridad. No lo entendemos por dos cosas: yo sé que el Sindicato Independiente puede pedir el curso, si esos se homologan y que se pueden dar en distintas instalaciones y usted les daría una instalación, pero le pediría por favor que consulte la página web de Levantina de Seguridad. Allí, en la página web de Levantina de Seguridad dice que tienen profesores del Ivasp. Está haciendo publicidad engañosa. Eso le perjudica a su conselleria, sobre todo porque Levantina de Seguridad siempre ha tenido problemas, digamos, especialmente xenófobos en algunas cuestiones que han sido evidentes y que han saltado a la prensa.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Y las podrá mejorar gracias a las plazas que durante los gobiernos del Partido Popular, presididos por el señor Aznar se fueron creando y que saldrán de la academia durante los próximos años, y eso es así, les guste o no les guste.

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Miguel Peralta Viñes, per a informar sobre les circumstàncies que han concorregut en la repetició d'accidents a la Comunitat Valenciana provocats per camions que transportaven mercaderies perilloses i també les mesures de prevenció i actuació que es prenen en aquestos casos, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 13. 200).

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

(El senyor Oltra parla sense micròfon)

. però és perquè el territori valencià està creuat per una sèrie d'infraestructures per les quals transiten camions que. (s'interromp la gravació)

. d'una ciutat perquè és una cosa que. , bé, passen, no sempre estan fetes les variants, tenim ciutats importants al nostre país que estan creuades per carreteres nacionals en les quals, en molts casos. I ara tornaré un poc, aprofitant el cas que el conseller és d'una ciutat, igual que ell fa referència a la meua, no? , doncs la seua ciutat es troba creuada i, a més, el trànsit per ahí, per l'albereda és impressionant, no? , de camions, i és una queixa constant de tots els veïns. Huit anys de manament del PP se'n van sense resoldre el tema de la variant, i ja vorem els que hi ha ara el que tarden a resoldre'l. Però, bé, que podria ser inclús, aprofitant este cas, un exemple emblemàtic del perill que suposa el trànsit d'estos vehicles per les ciutats. Ja no estem parlant d'un poble xicotet, sinó d'una ciutat important.

Després també tenim un altre aspecte que és la disponibilitat dels mitjans tècnics per part dels serveis d'extinció fonamentalment, que són els primers a intervindre, que jo crec que no sempre estan en les millors condicions quant a disponibilitat de mitjans per a poder atendre qualsevol sinistre. I tenim casos que, bé, han passat accidents d'este tipus i no sempre s'ha pogut actuar perquè o bé no se coneix la càrrega. , jo no sé si en eixe sentit la conselleria o bé directament o en col·laboració amb guàrdia civil, que seria la competent en matèria de trànsit, fa controls quant a conéixer el contingut d'algun d'aquests camions, camions cisterna, el que transporten, si és el que declaren o és una altra cosa, perquè això també passa. El nivell de compliment de la legislació, que no és tampoc una competència estrictament autonòmica, encara que hi ha normativa autonòmica. , però si se fa alguna cosa en coordinació amb les autoritats estatals per a eixe tipus de qüestions.

I, fonamentalment, jo crec que sí que seria responsabilitat directa de la conselleria, almenys garantir que en els serveis d'extinció se disposara, almenys, del material. lògicament també de la plantilla, que no sempre és l'adequada, però dels mitjans tècnics per a poder escometre una extinció o una actuació davant d'un sinistre d'este tipus.

Perquè a pesar de les tasques de coordinació, del Cecopi, etcètera, etcètera, és cert que quan se produïx un incendi, els primer que acudixen ahí és la policia local del poble i els bombers i, a voltes, assumint un risc a voltes molt perillós i no sempre previst. Se coneix el tipus de material que està ahí i hi ha material d'extinció que és contraproduent la utilització dependent de la matèria química que conduïsca aquest camió.

Però en eixe sentit, nosaltres sí que voldríem. perquè, clar, accidents, és impossible evitar-ho en moltíssims casos. Si se disposa d'informació i se disposa de mitjans podrem disminuir l'impacte de molts d'aquests accidents però, bé, fer que no se produïsquen és molt difícil. Almenys hem de tindre la garantia que quan se produïsquen, l'impacte siga el menor possible. I jo sí que aprofitaria la compareixença per a tornar a reclamar. ­ja sé que no és competència seua, és una competència que se li escapa­ el tema de potenciar el trànsit de mercaderies per ferrocarril. És una cosa que avui està baixant a uns percentatges mínims i que, possiblement, tenint en compte que les línies ferroviàries passen per llocs no tan poblats, habitualment, suposaria una certa mesura addicional de protecció que en aquests moments molts camions no poden evitar. O siga, ni volent poden evitar transitar per determinades poblacions. Font de la Figuera, per exemple, amb el tema de fugir del peatge. , allò és un infern, el trànsit de camions en eixa ciutat.

Res més.

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El plan, lo que pretende, como les he explicado en mi primera intervención, es resolver a través de la actuación de los distintos equipos de emergencia, resolver la situación de anormalidad que se produce con un accidente, en este caso, de mercancías peligrosas en nuestra comunidad. Y, como también les he dicho, el plan que ustedes conocen contiene de manera exhaustiva el marco legal y competencial, los análisis de riesgo de nuestra comunidad, la respuesta que se tiene que tener ante este tipo de accidentes y la organización y funciones de la operatividad así como los medios y recursos que se deben de llevar a este tipo de accidentes. Y como también le he dicho, accidente se consideran cinco cuestiones diferentes, que son la avería, el vuelco, la fuga, incendio y explosión. Y cada accidente que tenemos lo tenemos perfectamente catalogado en una de estas cinco cuestiones.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Home, està bé que el conseller ací ens ha fet una declaració d'alcoiania en el sentit del seu poble. (Remors). Que conste que hem sigut des de l'oposició els qui hem denunciat quina és la situació d'Alcoi, la situació de partida. A banda d'això, això ja forma part de l'anecdotari, que la culpa és sempre del qui no està i tal. Nosaltres el que sí que voldríem és insistir, perquè crec que no m'ha donat contestació, almenys a la part que fa referència, partint del reconeixement que no sempre és possible evitar els accidents, perquè intervenen una sèrie de factors, inclús humans entre ells, però sí que tindre la normativa actualitzada és una cosa bàsica. I, a banda de la normativa, els mitjans, que era la qüestió a què jo havia fet referència.

I, aleshores, jo vaig a posar un altre exemple, també relacionat amb el seu poble i així ja demostrem que sabem coses de per allí. Home, si jo sé que vosté va a dir-me que els serveis d'extinció disposaran de tots els mitjans tècnics i que la conselleria, perquè ahí sí que hi ha competències de conselleria, diputació també, però, bo, la conselleria sí. A més hi ha una Llei d'emergències recentment aprovada en què eixe tipus de qüestions estan contemplades.

Però, home, vosté recordarà, recordarà l'incendi que es va produir en les naus ahí a l'entrada de Cocentaina, pràcticament, i que el parc de bombers està enfront, o siga que és creuar la carretera, està a 25 metres, i no es pogueren apagar perquè no hi havia aigua. O siga, els hidrants no donaven, era una cosa. Allò poc més i veiem els bombers apagant l'incendi amb botelles d'aigua mineral, perquè és que. Això és una cosa que si no ho veu algú. , i vosté no podrà negar que això va ser així. Home, és terme municipal de Cocentaina, es lliura per uns metres, és veritat, i a més és socialista, amb la qual cosa ja tenen assegurada l'excusa perfecta. Però, home, ahí la diputació era ni més ni menys que de Julio de España en eixe moment. Això és un tema també si se vol anecdòtic, però que és un símptoma de moltes voltes com tenim els mitjans tècnics per a actuar.

Clar, jo per això li dic, li torne a repetir, que en eixe tema cal fer cosa. Ahí sí que és competència directa seua i en coordinació amb les diputacions. No sempre tenim els nostres parcs de bombers en les millors condicions ni de personal, ni molt menys de material. I si això va passar en eixes naus que es van cremar la tira allí, si passa alguna cosa d'este tipus, que estem parlant de mercaderies perilloses, no sempre es pot actuar en les millors condicions.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 40 minuts)

