Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 14 de desembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora Maria Josep Ortega Requena. Reunió número 24.

(La primera intervenció de la presidenta no s'ha gravat)

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Molt bé, doncs com que hi ha quòrum, passem al punt número 1, que és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Hi ha alguna esmena o alguna rectificació?

Es dóna per aprovada per unanimitat, d'acord?

Compareixences en el tràmit de participació ciutadana de la Proposició de llei de modificació de la Llei 11/2003, de 10 d'abril, de La Generalitat, sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem, Ciudadanos i el diputat no adscrit Alberto García Salvador (RE número 70. 204, BOC número 203)

La senyora presidenta:

I el següent punt són les compareixences en tràmit de participació ciutadana de la Proposició de llei de modificació de la Llei 11/2003 de 10 d'abril, de La Generalitat, sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, presentada pels Grups Parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem, Popular, Ciudadanos i el diputat no adscrit Alberto García.

Compareixença de la senyora Amparo Minguet Soto, representant de la Federació de Persones Sordes de la Comunitat Valenciana (Fesord)

La senyora presidenta:

I, en primer lloc, el compareixent és Javier Segura Mármol, president de la Confederació de Persones amb Discapacitat Física i Orgànica de la Comunitat Valenciana, Cocemfe.

Sí, sí, que passe. (Remors)

Ah, ¿empieza la segunda? D'acord, perdoneu, hi ha un canvi en l'ordre. Començarem per Amparo Minguet Soto, representant de la Federació de Persones Sordes de la Comunitat Valenciana, Fesord.

Moltes gràcies per vindre.

Bé, com venia acordat i si vos sembla bé i no voleu que fem cap modificació, deixem per a l'exposició oral de cada compareixent huit minuts, intervenció de cada grup parlamentari, quatre; i la contestació del compareixent final, quatre minuts més. Si veiem que és necessari, podem ser una mica flexibles, no hi ha problema.

Quan Amparo vullga, pot començar la seua exposició. Un momentet. Bé, quan vullga, ja vaig posant jo el temps.

La senyora Minguet Soto:

La accesibilidad, la inclusión, la igualdad de oportunidades y la no discriminación de las personas sordas es un tema de justicia social, de derechos humanos y de derechos fundamentales. Me gustaría resaltar y agradecer la colaboración que tenemos desde nuestra entidad con Les Corts para hacer accesibles los plenos a través de intérpretes de lengua de signos.

Y antes de hacer mi exposición, quiero aclarar que voy a hablar de las personas sordas desde una doble vertiente: desde el punto de vista de la discapacidad, pero también desde el punto de vista como comunidad lingüística y cultural, y usuarias de la lengua de signos.

Sobre todo, para nosotros, es que las personas sordas, las familias, estén en la agenda política de la Comunidad Valenciana y también como usuarios de la lengua de signos. Transmitimos nuestras propuestas a Les Corts, al gobierno, a la administración valenciana, a los agentes sociales y a la opinión pública. , un poco para estar ahí donde se toman decisiones y garantizar nuestros derechos.

Las personas sordas, ante una situación biológica que es la pérdida de audición, hemos creado una solución sociocultural y lingüística. La lengua de signos tiene orígenes documentados en el siglo XVI, aunque ha vivido momentos de mucho cuestionamiento e incluso relegada al ostracismo.

Pero en 1960, gracias a un investigador americano, William Stokoe, que hizo una serie de obras que avalaban científicamente la lengua de signos como lengua plena, esto desembocó en numerosas investigaciones. Y éstas, a su vez, en iniciativas legislativas, sociales y educativas que han conseguido un estatus sociolingüístico de las personas sordas.

La convención. , aquí en España, en el año 2007, con la Ley 27/2007 se reconoce la lengua de signos. Y la convención de la ONU, previa a esta ley, es el primer tratado internacional que recoge la lengua como un lenguaje pleno. A pesar de que es un texto sobre la discapacidad, no trata a las personas sordas con una única perspectiva, sino como minoría lingüística y cultural.

Tanto es así que, por ejemplo, en el artículo 30. 4 dice: «Las personas con discapacidad tendrán derecho en igualdad de condiciones con las demás al reconocimiento y apoyo de su identidad cultural y lingüística específicas, incluida la lengua de signos en la cultura sorda. » Es decir, la convención da esta doble mirada a las personas sordas, más allá de la discapacidad.

Pero la convención de la ONU, en su artículo 24, 3 y 4, dice exactamente: «Se insta a los estados parte a la adopción de las medidas pertinentes para emplear a maestros y maestras, incluidos con discapacidad, que estén cualificados en lengua de signos y, asimismo, facilitará el aprendizaje de la lengua de signos y la promoción de la identidad lingüística de las personas sordas. »

Como conclusión, nosotros hemos presentado las enmiendas el 6 de noviembre del 2017, de este año. Y, simplemente, reivindicamos que el estatuto de las personas con discapacidad, la Ley 11/2003, debe reconocer el reconocimiento de la lengua de signos, aceptar, facilitar y promover su uso, facilitar el aprendizaje, resaltando la figura de los maestros y maestras en lengua de signos, reconocimiento, promoción y apoyo de la identidad cultural y lingüística. , sumado todo ello a la accesibilidad general que necesitamos en una información en lengua de signos y la presencia de intérpretes en lengua de signos.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Intentem, per favor, ajustar-nos als temps perquè si no, no arribarem a tots els compareixents que tenim este matí.

Passem ara a les intervencions de cada grup parlamentari. Comencem pel company de Ciutadans. Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woordward Poch:

La senyora presidenta:

Ha dit que…, del president, que no sabia…, m'està dient a mi?

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula ara, pel Grup Parlamentari Podem, el senyor César Jiménez per un màxim de quatre minuts. Ai, perdó.

Endavant.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta i gràcies, senyora Minguet, per la seua intervenció tan aclaridora.

Sabrà vosté que nosaltres, en el nostre partit, tenim una militant que és a més representant en el Senat i això fa que, encara que les persones que utilitzen la llengua de signes no siguen patrimoni de cap partit, és una sort haver-la acollit en el nostre partit, però podria estar en un altre.

Creiem que per la convivència amb Pilar Lima, en Podem últimament estem sent més sensibles a la qüestió de les persones signants. També coneixem la polèmica que sol haver-hi i apareix de tant en tant entre persones signants i persones no signants. No l'acabem d'entendre, creiem, com ha dit vosté, que no són excloents els diferents instruments que tenim per a comunicar-nos i això em servix també per a reivindicar una vegada més el valencià com una eina tan vàlida com el castellà per a comunicar-nos.

Per això, perquè tenim esta sensibilitat, també sàpiga vosté, sàpiga el seu col·lectiu, que hem inclòs, hem demanat que s'incloga específicament a la proposició de llei de plurilingüisme una menció perquè es fomente en les aules a poc a poc, tant la llengua de signes com la llengua caló en les aules, perquè a poc a poc s'incorpore i es conega, intentant cobrir eixe gap, eixe buit que vosté ha descrit de la no-presència de llengua de signes en el sistema educatiu.

També per la convivència amb la nostra senadora i per la seua insistència, també, ens hem donat compte a poc a poc que, bé, que hi ha un públic al qual no arribem perquè no posem nosaltres els mecanismes i ara ja podem a poc a poc. , en els seus vídeos s'incorpora el subtitulat quasi. , jo diria de manera gairebé sistemàtica i bé.

Hi ha una qüestió que també vosté ha visibilitzat ací que és que, quan apel·lem a l'accessibilitat universal, moltes vegades les persones que no tenim barreres sensorials ens centrem, o ens restringim l'entesa d'este concepte com la impossibilitat física d'accedir a edificis o transport públic. Però que també és molt important l'accessibilitat integral, en totes les vessants.

Nosaltres enguany hem volgut que els pressupostos incloguen una línia específica per a accessibilitat, entesa d'un mode ampli i no només. , no voldríem que des del Consell s'interpretara que estem volent només referir-nos a l'eliminació de barreres físiques.

I també una crítica, aprofite per a fer, que jo, bé, quan puc la faig a esta casa, a Les Corts i també, per extensió, a La Generalitat. Quan publica resolucions, bé, qualsevol documentació, moltes vegades es fa en format imatge i les persones, no en este cas les sordes, sinó les que no tenen accessibilitat a. , les persones cegues no poden accedir a la documentació.

Bé, per tant, per acabar. Sàpiguen vostés que per esta qüestió d'estar sensibilitzats i en contacte directe amb persones signants, les seues esmenes seran recollides amb esta especial sensibilitat i, segurament, incorporades al text definitiu.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Té la paraula ara, per un temps màxim de quatre minuts, la representant de Compromís, senyora Mónica Álvaro. Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I, naturalment, agrair la participació, avui i sempre, de Fesord, atenent que en estos últims anys s'ha convertit en un company més en les sessions del ple. I també agrair les seues esmenes per escrit que ens faciliten moltíssim la feina als companys de Les Corts.

D'elles estudiarem amb moltíssima atenció el que vostés presenten en l'esmena 4, en eixe reconeixement de la llengua de signes com a tal, com a llengua i que, des de Compromís, ens comprometem a intentar incloure eixe reconeixement que tant de temps els ha costat en la proposta de llei que avui estem en debat.

Només una qüestió, una pregunta molt curteta, la presidenta anava a ficar el temps, però no em farà falta. (Rient) Vostés, en el text que han passat, parlen també. , òbviament de discapacitat, però també parlen de diversitat, i a mi sí que m'agradaria que aclariren este punt. I no res més. Simplement agrair-los de nou pel seu compromís.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies per la brevetat i perdó per no haver posat el temps. (Rient)

Té la paraula ara la diputada de PSPV-PSOE, senyora Concha Andrés, per un màxim de quatre minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara la representant del Grup Popular per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, presidenta.

Gracias, gràcies, Amparo. Gràcies a Fesord per participar en esta comissió.

Jo la veritat és que, bé, he pogut estudiar el document que presentà Fesord per registre d'entrada el dia 6, les esmenes en el tràmit de participació ciutadana per escrit que hui ens has explicat de forma molt. , més desenvolupada, més completa. Per tant, t'ho agraïm molt.

Jo voldria centrar-me en dos qüestions. La primera està referida a l'esmena d'addició que es proposa a l'article 11 de la proposició de llei, que modifica l'article 18 de la Llei 11/2003, de 10 d'abril, de La Generalitat. Esta és entorn de la qüestió de la inclusió educativa a la qual has dedicat gran part de la teua intervenció.

Jo pense que una de les qüestions que més demana Fesord amb major insistència és la necessitat d'incorporar persones, professorat, que estiga preparat i que estiga qualificat en la llengua de signes o Braille en la comunitat educativa valenciana.

En l'any 2015 jo vaig tindre l'oportunitat de parlar amb Fesord i vàrem parlar d'una proposta que eren les unitats mòbils d'atenció especialitzada per a xiquets sords que estiguen escolaritzats i que requerien l'atenció de professionals.

En aquell moment, calculàrem que hi havia uns dos-cents alumnes en la Comunitat Valenciana amb discapacitat auditiva, dos-cents estudiants. I el càlcul, aproximadament, era que hi havia díhuit intèrprets que treballaven en catorze centres educatius en la Comunitat Valenciana, més o menys, dos en Castelló, cinc en Alacant i set en València.

Eixos eren els càlculs que féiem fa un parell d'anys. Quant a la modificació, Fesord planteja que s'incorporen a la comunitat educativa mestres i mestres que estiguen qualificats en llengua de signes i Braille. A mi me pareix, no només esta esmena que heu fet, sinó totes, me pareixen molt interessants i en el nostre grup parlamentari anem a acollir gran part del vostre text.

M'agradaria que desenvolupares un poc quina és la necessitat actualment, quina és la proposta que fa Fesord d'incorporació de professorat preparat a la comunitat educativa valenciana en funció de les dades que vosaltres teniu.

I m'agradaria fer una altra pregunta. Encara que, bé, que hui estem parlant de la proposició de llei, no podem obviar que estem en tràmit d'aprovació de pressupostos. I, bé, hi ha qüestions que afecten esta proposició de llei o a l'estatut.

Concretament en la llei de mesures fiscals s'ha incorporat un article, una disposició addicional en què diu el següent: «Las referencias que en la presente ley y los textos normativos y disposiciones generales de la Generalitat valenciana se efectúan a personas con discapacidad, se entenderán realizadas de forma indistinta a personas con discapacidad o diversidad funcional. »

Este tema és un tema polèmic perquè nosaltres estem tramitant una reforma de l'estatut de forma consensuada en esta comissió. Però, de forma paral·lela, La Generalitat amb la llei de mesures, ha incorporat esta modificació, cosa que no acabem d'entendre. Per què eixa doble via? Perquè ací s'està treballant des del consens i no entenem que es faça açò.

En una intervenció, Luis Vañó, el president del Cermi -a qui aprofite per a saludar- digué que no. , en general el col·lectiu no estava molt d'acord, en. , i que les persones. , i que són «personas con discapacidad, no son personas con diversidad funcional». M'agradaria saber quina és la postura de Fesord al voltant d'esta terminologia, la de diversitat funcional.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la compareixent un temps de quatre minuts per a concloure i contestar les preguntes que li han fet. Endavant.

La senyora Minguet Soto:

La senyora presidenta:

Molt bé, doncs. , moltíssimes gràcies per comparéixer, per ajudar-nos i donar-mos una miqueta de llum i el punt de vista de l'associació en esta comissió.

I en principi ja s'ha acabat. (Rialles) Gràcies.

Compareixença del senyor Javier Segura Mármol, president de la Confederació de Persones amb Discapacitat Física i Orgànica de la Comunitat Valenciana (Cocemfe)

La senyora presidenta:

Continuem amb el següent compareixent. En este cas és Javier Segura Mármol, president de la Confederació de Persones amb Discapacitat Física i Orgànica de la Comunitat Valenciana, Cocemfe. Moltíssimes gràcies per vindre.

Té vosté huit minuts per a fer la intervenció. Després, cada grup parlamentari tindrà quatre minuts per a fer-li les preguntes, un màxim de quatre minuts. I vosté, al final, tindrà quatre minuts per a fer una conclusió final. Per tant, quan vosté vullga, li done la paraula per un màxim de huit minuts.

El senyor Segura Mármol:

Y en relación a la proposición de ley de la modificación de la misma y al texto que presentamos, les quiero presentar algo más, precisamente, y que sé que en ocho minutos sería imposible el explicarles lo que significa para nosotros la puesta en marcha de la figura del asistente personal en este caso, y que deberíamos trabajar a posteriori y esperemos que en la propia modificación de la ley se diera lugar esta modificación; incluso posteriormente hablar de lo que significa para nosotros y el trasfondo que tienen las rutas inclusivas que estamos trabajando actualmente.

La senyora presidenta:

Molt bé. Gràcies per ajustar-se en la mesura del possible, només s'ha passat un poquet. (Rient) Bé, tenen la paraula ara els distints grups per a fer les seues intervencions.

Per part del senyor Woodward, de Ciutadans, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Per part de Podem, senyor César Jiménez, té un màxim de quatre minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Segura.

M'interessa. , ha anomenat vosté al principi alguna cosa així com rutes inclusives i després no ha fet massa extensió sobre la qüestió, si poguera després en el torn desenvolupar-ho.

I a mi, de les qüestions que ha comentat, em crida l'atenció o vull fer referència a una en concret, que és la de la figura de l'assistent personal; i vosté ha donat unes estadístiques de comunitats autònomes on està més desenvolupada la figura o menys. Les dos que ha dit com a exitoses o com a. , en major nombre de persones fent d'assistent personal, coincidixen, novament, amb comunitats autònomes ben finançades, des del punt de vista comparatiu amb altres comunitats autònomes.

I la meua pregunta és si vosté considera, el seu col·lectiu considera, que si estiguérem millor finançats o que si el govern espanyol responguera amb el que li toca de la llei de la dependència es podria aprofundir en. , dedicar recursos a esta figura, a esta nova figura que vostés plantegen.

I, després, per acabar ja, tampoc estendré massa la intervenció, entrant en el debat de discapacitat i diversitat funcional. Mire, jo. , jo sóc enginyer informàtic i treballava en un departament d'informàtica i, quasi com a teràpia personal, vaig buscar una manera d'esta vocació que tinc que després ha arribat ací, m'ha fet arribar ací, de servei públic. Doncs, anar a acompanyar persones que en aquell moment no hi havia discussió, en aquell moment era recent el canvi de. , havien deixat de dir-se minusvàlids, i en aquell moment es deien discapacitats. Però jo, també una altra vegada amb la convivència amb les persones amb discapacitat, sempre pensava que tenien altres capacitats a les quals jo no arribaria mai. Hi ha casos diferents. Persones amb autisme que feien coses amb les mans i amb el cervell que nosaltres no arribarem mai a fer, algunes de les persones que mos considerem capaços.

I aleshores, jo, en este debat sobre la discapacitat, que és un prefix que alguna cosa denota que alguna mancança hi ha, jo preferisc aportar al debat un concepte com el de capacitats diverses. Si algun dia poguérem anomenar estes persones, este col·lectiu com a col·lectiu de capacitats diverses, hauríem guanyat. Hauríem fet un bon camí.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor César Jiménez.

Té la paraula ara la representant de Compromís per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Agrair, com no podia ser d'una altra manera, avui la seua presència i l'exposició que majoritàriament vosté li ha dedicat ha estat centrada en la importància de la figura de l'assistent personal.

Donem per fet que estes aportacions que vosté avui ha tingut a bé i que li agraïm de remetre'ns prèviament, també han estat enviades i també hauran sigut incloses en l'avantprojecte de la llei de serveis socials, que sé que vostés han participat d'aquest avantprojecte i segurament estes consideracions s'hauran pres en consideració en esta llei.

I dic això perquè, no obstant això les seues esmenes i que, per descomptat, estudiarem, i tot i que l'exposició d'esta proposta de llei queda claríssim que moltes de les qüestions que ara no s'aborden. , no s'aborden perquè seran recollides en la nova llei i nou model, tal qual apareix en el preàmbul, de serveis socials.

El Cermi i els grups parlamentaris que signem això, i especialment el Partit Socialista, ho deixem ben clar quan diem que moltíssimes qüestions que aborden el món de la diversitat funcional, el món de la discapacitat, no poden ser preses així i que anem a estar en drets i deures.

Tot i així, li dic que ho estudiarem amb deteniment, que l'assistent personal per a nosaltres és una figura que s'ha de desenvolupar, que és una figura molt important.

I justament li dic això perquè ahir arribàvem a una esmena transaccional en la qual als pressupostos generals del 2018 tindrà més preponderància esta figura de l'assistent personal que, sens dubte i vistes les xifres, estic d'acord amb vosté que, actualment, el desenvolupament d'esta figura és totalment insuficient i caldria fer alguna cosa per a poder abastar aquelles persones que així ho demanen, tal com està en la llei de dependència, tal com està, com una figura més del catàleg de la dependència.

Per això li dic que estudiarem aquestes propostes que vosté ens ha facilitat. Les estudiarem amb deteniment, que agraïm avui la seua presència i que no hem entrat en més profunditat perquè el que volíem, el que signàvem els grups parlamentaris era això, en principi, eixa transposició al dret de la convenció, al dret valencià.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Ara, per un màxim de quatre minuts, té la paraula la representant del Grup Socialista, la senyora Andrés. Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

Intentaremos recoger estas propuestas de alguna manera para que ustedes vean que sí que les hemos hecho caso pero, en cualquier caso, creo que no es este el proyecto…, la proposición de ley, no es esta la adecuada para bajar al detalle que usted dice aquí. Que, verdaderamente, tiene relevancia y que tendrá que ser. La normativa de allá, del estado, hay que, también, estirarle de las orejas para que se pongan a funcionar y se pongan en marcha y luego completar con normativa autonómica.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula el representant del Partit Popular per un temps màxim de quatre minuts. Endavant, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, presidenta. Gràcies, senyor Segura i gràcies a Cocemfe per les seues aportacions.

Jo li vaig a comentar. , bé, vaig a comentar dos aportacions que tenim per escrit de Cocemfe per tal d'intentar, no sé, arribar també a un acord i poder incorporar-les en la nostra proposta de modificació.

La senyora Álvaro Cerezo:

En la llei d'espectacles es va donar el cas i tampoc…, i el lletrat sí que mos va recomanar i mos va dir que no se podia fer això.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora presidenta:

Sí, perdó, continue. Continue amb la seua intervenció, disculpe.

La senyora Catalá Verdet:

La regulación del debate. (Rient) D'acord. Bé, en qualsevol cas, nosaltres farem la consulta, d'acord? Perquè és el problema que inicialment li hem trobat a la. , le hemos encontrado a la propuesta de Cocemfe. Pero, bueno, creo que podría ser solucionable.

Aquí hemos oído a muchos representantes de colectivos decir que el término «diversidad funcional» no les acaba de gustar y que prefieren «personas con discapacidad». A nosotros nos gustaría, para saber un poco qué postura tiene que adoptar el Partido Popular, que nos dijera su opinión.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Té ara el compareixent un màxim de quatre minuts per a intentar contestar (rient) o comentar les coses que li han plantejat.

El senyor Segura Mármol:

Eso nos ha permitido atraer un turismo muy rico económicamente de los países nórdicos, en los cuales he trabajado, países nórdicos de cara a la asistencia personal y sé cómo funcionan en estos momentos y les puedo decir hasta organizaciones, cómo engloba y cómo funciona el cooperativismo.

No quiero pasarme, pero de verdad, contestar a todo lo que ustedes me han dicho sería totalmente imposible, imposible. Pero les digo perfectamente que la asistencia personal es una gran necesidad y beneficia a toda nuestra comunidad. Beneficia y además, hay un modelo. He hablado del nórdico, el que se está desarrollando en Oslo, en Jorvik, por parte de (inintel·ligible) . , como si quieren que hablemos de la vivienda compartida, en este caso, en Dinamarca y en otros países, que es a lo que nos hemos dedicado y a intentar ayudarles a ustedes, que están promulgando y están ejecutando leyes en favor de nuestra gente.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltíssimes gràcies, senyor… (El senyor Segura diu: «Segura. ») Segura, sí (Rient) Bé, doncs, gràcies per ajudar-nos en la mesura del possible i. , bé.

Gràcies per vindre i fins a la pròxima, que siga prompte.

El senyor Segura Mármol:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Ismael Llorens Santamaría, representant de l'Associació per a la Vida Independent de la Comunitat Valenciana (Vicoval)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … de la Comunitat Valenciana, Vicocal. Moltes gràcies per vindre. Té vosté un màxim de huit minuts per a fer les seues intervencions; després quatre minuts cada grup parlamentari per a fer les seues preguntes i després tindrà vosté un total de quatre minuts per a respondre o fer conclusions.

El senyor Llorens Santamaría:

Bon dia i gràcies a vostés per haver-mos donat l'oportunitat de. (S'interromp la gravació)

Vicoval, que és l'Associació per a la Vida Independent de la Comunitat Valenciana que, a més, està inclosa en la Federació de Vida Independent d'àmbit estatal, que agrupa altres associacions de vida independent i al seu moment està integrada en ENIL, que és la xarxa europea de vida independent, que fa uns anys va tindre la seu social europea ací a València.

Bé, vull concretar la. , ja concretant la meua intervenció en la modificació de la Llei 11/2003, he de dir que, en primer lloc, ens congratula que es faça una referència al canvi de terminologia més acord als nous temps i, així mateixa, s'incloga alguna cosa de les esmenes que en el seu moment vàrem presentar nosaltres en temps i forma, referent a la vida independent.

En primer lloc vull dir, vaig a referir-me al tema de la terminologia, al terme de «diversitat funcional» que, per a nosaltres, és més que una expressió. És més del que altres en pla de desqualificar el terme, diuen que és un eufemisme, que és buit de contingut. Per a nosaltres és un concepte important, és una evolució del model actual, o del model medi rehabilitador que tenim sempre present, que ens considera com a malalts, com a patidors i com a pacients dels professionals metges que intenten arreglar-mos el màxim possible les nostres malalties, com els cotxes quan els duien al taller de xapa i pintura per a remodelar-los, doncs, eixe és el pla.

No obstant això, nosaltres advoquem pel model de vida independent perquè ens considerem usuaris de serveis, l'assistència personal, que al final garantisquen la nostra llibertat, la nostra igualtat d'oportunitats i la nostra autogestió sencera de la nostra vida, com qualsevol de vostés que estan ací presents. Excepte Juan i jo que anem en cadira de rodes, doncs tots vostés fan les llavors que se'ls antoixen, quan se'ls antoixa, com, amb qui, i nosaltres, doncs moltes vegades ens veiem limitats en eixe aspecte.

Per què esta evolució del terme «diversitat funcional» des de «discapacitat»? Doncs perquè és ben clar i ja, per exemple, hi havia un psicòleg molt famós de nom quasi impronunciable, que es diu Vigotski, i explicava que el pensament i el llenguatge s'interrelacionen amb les estructures de la parla, de la societat.

Progressivament, es van creant valors i eixos valors van creant, van deixant empremta, empremta, empremta fins que formen part característica de l'objecte o de la persona, en este cas, a la qual definix. Què ocorre? Si durant tot el. , fa molts anys la qüestió ha sigut: discapacitat, minusvàlua, invalidesa. ; tot són termes que indiquen una cosa negativa, una cosa pejorativa, que destaquen sobre el que no podem fer front a moltes altres coses que podem fer i que cadascun té capacitats per unes coses. Perquè normalment es destaquen les capacitats, no les incapacitats.

En este cas, nosaltres som com qualsevol altra persona, la veritat. Aleshores, les paraules van creuant. , van creant pensament i, precisament, doncs el que volem intentar és el contrari, que a través d'eixes paraules, diversitat funcional o persona discriminada per la seua diversitat funcional, es vaja creant un pensament que siga invers fins que puguem ser definits d'una manera positiva, veritat?

Sabem, som conscients que no és una terminologia oficial, no és una terminologia encara generalment imposada, però nosaltres no imposem, nosaltres simplement recomanem, la promovem i a qui li agrada la utilitza i al que no, doncs, també. Però, vull dir que tampoc és un sinònim, «diversitat funcional» no és un sinònim de «discapacitat», no deu utilitzar-se en eixe sentit. També ho és però va, com he dit, més enllà.

Diversitat funcional és, pràcticament, un model on volem destacar que la diversitat forma part de la diversitat humana, que l'enriquix, que volem que les vides tinguen totes el mateix valor, que no per tindre una diversitat funcional o una discapacitat o com es vulga dir, les nostres vides passen a un segon pla i, doncs a poc a poc eradicar, per exemple, el que existix en els termes normatius encara hui en dia.

En. , per exemple, la seguretat social, existix la incapacitat laboral, existix la gran invalidesa, encara veiem per ahí places d'aparcament reservades per a persones amb mobilitat reduïda que fica «aparcamiento para minusválidos». Doncs totes eixes coses són les que volem eradicar en l'ús de la diversitat funcional. No volem res més, no volem imposar res, ni volem ser més moderns que el més modern, sinó que volem modificar tot eixe tema.

Què té esta especificitat funcional de característica? Doncs, per una banda, surt del mateix col·lectiu -recorde que va eixir al Fòrum de Vida Independent allà pel 2005- i, de l'altra banda, d'una altra banda té una connotació sempre positiva, no té res en negatiu. Per tant, secundem l'informe del Consell d'incloure una disposició addicional on identifique o es pot identificar «diversitat funcional» amb «discapacitat» però, al mateix temps, animem a continuar amb eixa tasca endavant, que no es quede ahí.

«Diversitat funcional» no és sinònim a soles de «discapacitat», sinó que es continue treballant perquè cada dia els drets que ja tenim reconeguts en lleis, en la convenció de l'ONU, etcètera, siguen efectius i no siguen paper banyat.

Respecte al tema del. , ja ho he dit abans, el tema de la. , i ràpidament, però és que em queda menys d'un minut. En les esmenes que vàrem fer, vàrem incloure un sisé pilar que, junt amb l'educació, el dret a la salut, etcètera, que es referia al tema de la vida independent. , que és un tema fonamental, reconegut en l'article 19 de la convenció i que no figura actualment en els esborranys de text. Nosaltres proposem que s'incloga eixe article. Si tenen vostés el. , està redactada, fins i tot, una proposta i. , que es podrà canviar, per descomptat.

I, res, doncs simplement dir-los que vaig a deixar-los quan acabe registrat un document que expressa la posició del moviment de vida independent perquè vostés se'l puguen llegir, que per favor, espere que se'l lligen detingudament, que l'entenguen, que ens demanen els aclariments que vullguen i que tinguen en compte la partida i les nostres esmenes.

I, res, doncs, per acabar, agrair les iniciatives del Consell i de Les Corts quant a l'ús i comprensió del terme «diversitat funcional». Podria explicar i estar molta més d'estona, però se m'han quedat milers i milers de coses per dir-los. Però quede a la seua disposició, tant per a tornar a esta comissió com particularment en reunions que puguem tindre per aclarir i respondre a les preguntes, a més del que vaig a fer ara a continuació.

Moltes gràcies i quede a la seua disposició.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltíssimes gràcies.

Té ara la paraula el senyor Woodward, per part de Ciutadans, per un màxim de quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Té ara la paraula, per part de Podem, la senyora Meco per un temps màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Té la paraula la representant de Compromís per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

I moltíssimes gràcies al senyor Ismael Llorens per estar avui ací.

Aquesta proposta de llei de l'estatut sols inclou en dos ocasions la terminologia «diversitat»; una en l'exposició de motius i l'altra en l'article 23, quan parla de diversitat humana. Així i tot, hem hagut d'escoltar en algunes ocasions, -sense anar més lluny, ahir- que és una obligació de la conselleria la de parlar exclusivament de diversitat quan vosté, en les seues esmenes, el que ha fet és recollir això perfectament utilitzant ambdós termes.

I nosaltres també recordar que esta proposta de llei també l'han signada. Per la qual cosa, això que la conselleria està imposant, etcètera, es desmunta fàcilment quan es lligen estes esmenes i quan es llig la proposta de llei. Per això m'ha agradat moltíssim quan vosté ha fet referència a eixe no imposar. De fet, vostés tampoc ho imposen en les seues esmenes. I eixe és l'esperit que a nosaltres més ens convé, el de no imposar.

Estem amb vostés en el que és més important, en el que cal fer, que és anar avançant en drets i en l'efectivitat d'eixos drets, sobretot pel que fa a la vida independent tan lligada a l'assistent personal.

Tractarem d'adequar en la mesura que el consens a què hem arribat per a presentar aquesta proposta ens ho facilite, tractarem d'incloure les seues propostes que, per descomptat, són molt benvingudes i molt ben rebudes per a Compromís.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Té la paraula ara la representant del Grup Socialista per un màxim de quatre minuts, senyora Andrés. Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

Muchas gracias. Moltes gràcies, senyor Ismael Llorens per esta compareixença ací avui.

Mire, pel Grup Socialista, este document, esta proposta ha sigut una oportunitat perquè vostés siguen els protagonistes, per a intentar fer una adaptació del que és la convenció de l'ONU a la normativa més important que teníem ací a la comunitat, que era la llei de l'estatut dels discapacitats. I, a més, a més, de la mà del Cermi, que és el que mos representa. Nosaltres no anem a entrar en el debat d'un terme: diversitat funcional, discapacitat.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula ara la portaveu del Grup Popular per un màxim de quatre minuts. Senyora Catalá, quan vulga.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Llorens per la seua exposició. Gràcies pel document que registraren perquè mos ha permés poder estudiar de forma prèvia la seua compareixença, la postura i, sobretot, fer una anàlisi amb tranquil·litat.

Gran part de les esmenes que es plantegen com vosté ha dit estan vinculades a la terminologia. Jo pense que és un aspecte tan fonamental que jo pregunte a tots els compareixents i que protagonitzen, pràcticament, la totalitat o gran part, si no el 80%, el 85% de les esmenes plantejades, en este cas, bé, per Vicoval.

Al respecte. ¿Per què tenim dubtes nosaltres? Tenim dubtes perquè, de forma paral·lela, això és un tràmit de participació ciutadana, la modificació de l'estatut de la discapacitat té un procés, este és el primer pas. Però després hi ha esmenes que acollim de les seues esmenes, es debaten, se'n van a plenari i altres.

De forma paral·lela, en la llei de mesures de gestió administrativa i financera d'organització de La Generalitat que es vota la setmana que ve i que ja s'aplicarà, n'hi ha una modificació plantejada de forma unilateral per la conselleria que és respecte de la terminologia i que coincidix molt amb el seu plantejament, que siguen persones amb discapacitats o persones amb diversitat funcional.

Com nosaltres tenim el costum de llegir-mos tots els documents que arriben, sobretot dels col·lectius afectats, vam llegir les esmenes que se'ns van passar a tots els grups parlamentaris, en aquest cas, pel Cermi. I en eixa esmena. , una de les esmenes, literalment, deia: «Consideramos que esta vía empleada tradicionalmente para enmendar posibles omisiones e introducir modificaciones de escasa relevancia o abordar cuestiones urgentes —ho dic, la llei de mesures— no es la más adecuada en este caso, teniendo en cuenta que, fundamentalmente, la cuestión relativa a la equiparación de denominaciones de personas con discapacidad, personas con diversidad funcional es harto compleja y suscita un amplísimo rechazo en el colectivo, por lo que resulta preferible disponer de un trámite de participación ciudadana más amplia, así como no sustraer la propuesta a la oportunidad de un debate parlamentario. »

Quan nosaltres vam preguntar per la terminologia és per açò, perquè este tràmit que estem hui ací siga tràmit de participació ciutadana, però ací no n'hi ha tràmit de participació ciutadana, cap. I no ho diguem nosaltres, ho diu el Cermi.

Per tant, eixe és el plantejament i el dubte que tenim nosaltres. En tot cas, jo no li preguntaré perquè vosté ha deixat molt clar quina és la seua postura i, per tant, seria reiteratiu que li preguntara per este tema.

Sí que li preguntaré per dos qüestions. Una és per la modificació de l'article 12, vinculat a l'article g de l'article 19, de la Llei 11/2003, en què es parla dels centres educatius i de l'escolarització en centres d'educació especial.

Aleshores, en eixa modificació que hem plantejat tots els grups parlamentaris es diu que «l'escolarització als centres d'educació especial o unitats substitutòries d'estos, solo se llevarán a cabo —ho llegiré aixina perquè està en castellà— cuando excepcionalmente sus necesidades no puedan ser atendidas en los centros ordinarios y tomando en consideración la opinión de los padres y tutores legales. »

Vostés plantegen que, en lloc d'este «tomando en consideración la opinión de los padres y tutores legales» es canvie per «i cap cas, en contra de l'opinió dels pares i tutors legals. » A mi m'agradaria que mos explicara eixa diferència de matís, perquè jo no acabe d'entendre-la i per tal d'estudiar un poc i intentar-la acollir en la mesura de les possibilitats les seues esmenes en la nostra proposta.

I, respecte del que es planteja sobre la vida independent, dir-li que, efectivament, compartisc amb la meua companya, la senyora Concha Andrés, dubtes. Jo ho he explicat anteriorment. Hem d'aclarir —i això és una cosa nostra, i ho parlarem amb el lletrat, que segur que mos assessora molt bé— si podem incorporar qüestions que, inicialment, no han sigut modificades en la proposició de llei.

Perquè, en este cas, el que jo entenc és que sí que es podria modificar l'exposició de motius. Vostés plantegen afegir un sisé pilar en el qual basar aquesta proposta de llei, que és la vida independent, és a dir, això seria incorporar alguna frase vinculada a vida independent, i després afegir un nou article que no seria l'exposició de motius, perquè l'exposició de motius no té articles, sinó posteriorment a la proposició de llei.

Per tant, vinculat amb açò, jo dir-li que anem a estudiar-ho, que tenim eixe dubte tots, si podem incorporar un article nou, donat que no ha sigut incorporat a la proposta de llei que hem signat tots.

I en eixe sentit, sí que compartisc un poc que podríem fer-ho i que hauria de ser consensuat. I potser no tan detallat com el que es planteja, encara que jo sé que és una proposta que després vostés mos deixen flexibilitzar-la. (Rient) Perquè després hauria de ser una concreció que hauria de fer la llei nostra de servicis socials. I, bé, això podríem fer-ho posteriorment, perquè ací està, evidentment, molt detallat.

No obstant això, jo li done les gràcies, perquè eixe detall ens ha servit per a poder treballar-ho amb més amplitud.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Té ara el compareixent quatre minuts per a contestar. (Veus i rialles). Un segonet, un segonet. Perdó.

El senyor Llorens Santamaría:

Començant pel final, efectivament, la redacció que proposem del nou article simplement són idees, suggeriments. Som conscients que no tot va a anar ahí.

Respecte el tema de l'educació. Nosaltres som partidaris de l'educació inclusiva. És a dir, que els xiquets amb diversitat funcional estiguen a l'aula ordinària, que els recursos vagen on estan els xiquets i no els xiquets on es vullguen posar els recursos, en centres d'educació especial on conviuen alumnes amb molt diversos amb coeficients, circumstàncies, edats. i pràcticament van a prendre el solet i poc més.

En contra de l'opinió dels pares, perquè els pares volen dur als xiquets, als seus fills, a l'aula ordinària. Per exemple, la llei diu: «salvo que un profesional diga que es lo mejor para el niño. » ¿Qui va a saber el que és millor pel seu fill que el mateix pare? Aleshores, el que voldríem és pegar-li la volta: «El profesional que diga lo mejor para el niño, salvo que el padre piense que…» Eixe és el matís.

Respecte a la diputada socialista. Perdone que no recorde el seu nom. Em sorprén que em diga a mi «prohibido prohibir», quan jo dic clarament que no he prohibit res. (Veus) ¡Ah! , val, val. Perdó, disculpe. Nosaltres només suggerim, no prohibim ni fem res d'això. (Veus) Val, aclarit.

Respecte als senyors diputats de Ciutadans i de Podemos sobre la ideologia. La ideologia, simplement, és molt simple. La ideologia és vida independent. Jo, que no em puc rascar el nas, que necessite un assistent personal, visc a soles a ma casa. No vull viure en una residència. Aleshores, eixa és la ideologia: assistència personal suficient per a poder viure a soles i -com ens ha dit també la diputada socialista, crec- llibertat, llibertat d'elecció, que jo puga escollir si vull viure en una residència o en ma casa.

Però no a una residència forçosament per la meua diversitat funcional, que eixa és la. la ideologia és eixa. I això dóna dignitat, dóna llibertat, dóna igualtat d'oportunitats i dóna que si jo vullc anar a vore una pel·lícula, una obra de teatre, de vacances, viatjar, passejar, visitar un amic, dinar amb un familiar. puga fer-ho.

No tinc aquesta disposició d'algú que vullga traure'm, un voluntari, el meu germà, un amic. O siga, que jo li diga a l'assistent personal què vull fer de la meua vida, el mateix que fan vostés: autogestionar. Que ningú m'organitze, que ningú m'obligue a fer el que jo no vullga o quan jo vullga.

Jo, amb l'assistent personal, jo trie qui treballa per a mi, quan treballa, què fa, com ha de fer-ho i quan jo diga. En ma casa i ací, fora de ma casa. L'assistent personal està ahí asseguda.

Per poder estar així, jo necessite assistència personal, no me val el servei d'ajuda a domicili, el SAD, perquè això és per a alçar-me del llit a tota virolla, per no dir una altra paraula més gràfica. Aleshores, és això.

No sé si m'ha quedat alguna cosa per contestar, però -insistisc- estic a la seua disposició. El document que s'ha parlat abans és: «Precisiones sobre la asistencia personal bajo el modelo de vida independiente. » Ací està la ideologia. La simple ideologia que es resumix en això, que volem autodeterminació, volem accessibilitat universal, volem. -necessitem i és el nostre dret- volem productes de suport, com la cadira esta que em permet estar ací, volem el suport entre iguals, volem el respecte dels nostres drets humans, volem representar-nos a nosaltres mateixos.

Jo respecte altres organitzacions, veig ahí davant de mi el company que presidix el Cermi, però nosaltres no som una entitat Cermi. Aleshores, quan es parla de representació del col·lectiu, vull que sàpiguen, i no és cap atac, cap cosa pejorativa, però que nosaltres, l'associació Vicoval, entre d'altres, doncs no ens sentim representats pel Cermi i per això no formem part del Cermi. Simplement és una opció, no és res més.

Totes les opcions són respectables. I, bé, crec que se m'ha acabat el temps. Estaria ací parlant mig matí, però. (Veus)

De tota manera -repetisc-, si queda alguna cosa pendent, estic a la seua disposició a nivell privat, en qualsevol tipus de reunió. sempre estem disponibles per a vostés. (Veus)

Bon dia, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltíssimes gràcies, Ismael Llorens, per vindre i ajudar-nos en esta tasca.

El senyor Llorens Santamaría:

Moltes gràcies a vosté, senyora presidenta.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Juan Benages Lavirgen, representant de Com vols viure?

La senyora presidenta:

(Inoïble) . representant de Com vols viure? .

Benvingut, Juan. Gràcies per estar ací. Té vosté huit minuts per a fer l'exposició, quatre minuts cada grup per a fer-li les preguntes o matisacions que vullguen aclarir i després vosté tindrà quatre minuts en conjunt per a contestar-los a tots.

Doncs, ara li col·loque el temps, un segonet, i li pose en marxa el micròfon. Endavant.

El senyor Benages Lavirgen:

Sóc Juan Benages, representant de l'ONG Com vols viure? . Bé, el document de Vicoval realment és conjunt de les dos ONG, que compartim ideologia. I jo vaig a incidir més en altres assumptes de les esmenes.

Bé, l'ONG nostra, com el seu nom diu, ja indica prou quina ideologia, que ens preocupa, un poquet. (So d'un telèfon mòbil. Rialles).

I, bé, primer, incidir un poquet més en el terme diversitat funcional. Com ha dit el meu company Ismael, no és només un terme, hi ha alguna cosa més darrere. Hi ha una ideologia, no una ideologia nova, és una ideologia que partix dels anys 1960 a Estats Units i arribà a Europa poc després. I, bé, tornar a dir això, que no és simplement un terme més, que és una filosofia que hi ha darrere del terme.

I, com a anècdota, doncs podria contar que l'any passat vaig estar en Suècia, en Estocolm, en l'ajuntament, en unes jornades en què mos explicaven un poquet el sistema social que tenen allí. Ja sé que és Suècia, que no és Espanya, i que no ens pareixem encara, però. I justament volia contar que s'estaven plantejant canviar el terme, perquè entenien que englobava millor la diversitat humana que el terme discapacitat, però bé, això són opinions.

I, bé, personalment, la meua estratègia és: jo utilitze un terme perquè pense que és el que em quadra, a mi, i si algú utilitza un altre terme, tampoc em sent especialment ofés, no és. Però, bé, cada u crec que tenim el dret que mos anomenen com cada u vol.

I, bé, també volia incidir més en el tema de l'assistència personal. En l'assistència personal, com crec que tots els que estem ací ho sabem, és un dret humà des de la convenció de l'ONU, que en l'article 19 explícitament diu: «l'assistència personal és un dret és un dret humà fr les persones amb diversitat. » I, bé, és un dret que fins ara no se'ns va fer massa cas.

Personalment, jo sóc. Fins fa molt poquet de temps, a la Comunitat Valenciana només hi havia concedides cinc prestacions d'assistència personal, i crec que jo sóc el més antic en tindre esta prestació. Jo isc pel meu compte, però jo puc contar de primera mà, igual que Ismael, què suposa l'assistència personal i que hauria de suposar per a tots els que vullguen elegir-la. Tampoc s'imposa a ningú, evidentment.

Doncs, a mi, em permet hui estar ací, em permet viure pel meu compte fa onze anys, em permet donar treball a gent, assistents personals. Tinc la prestació de conselleria. No és suficient, que és una altra de les coses que imagine que amb altres lleis més específiques s'està abordant.

Però, bé, l'idea era un poquet proposar l'article este, ics, de moment, que encara no té nom ni lloc, que d'alguna manera estiga escrit que el dret a l'assistència personal existix, que el que vullga ha de tindre fàcil d'accedir, com en altres països d'Europa i del món, i que no siga com ara, que ara mateix és un poc. Molta gent no sap molt bé de què va, ni si podem anar, ni si no podem anar.

I, bé, al final, és el pilar de la vida independent, que bé, també estem d'acord amb la proposta de Vicoval, de proposar el sext pilar, proposar un altre cinc està molt bé, però el sext hauria de ser la llibertat d'elegir. Que si algú vol viure en una residència, em pareix estupend, però per exemple, jo, doncs no, no vull, i com jo, molta gent.

I també jo pense -açò ja és un pensament després de molts anys d'activisme- que hi ha molta gent que no sap que té l'opció, que moltes vegades no arriba l'opció de contar-li: mira, doncs tens el (inintel·ligible) . , no sé què, no sé quants. I a més, tens l'assistent personal, que et pot permetre doncs viure d'una altra manera.

Que, al final, torne a dir un poquet el que estava dient Ismael, permet elegir què fas amb la teua vida, si estudies, si treballes. Jo, gràcies a tindre assistent personal, visc amb la meua parella. I la meua parella no és el meu assistent personal, és una persona que conviu amb mi, que compartisc la meua vida, però jo sóc autònom en altres coses.

Doncs, em permet, quan puc, trobar algun treballet d'alguna cosa, i doncs em permet una vida social, aportar, estar ací hui. Que, bé, he arribat de miracle, perquè visc en un sistema un poquet estrany, perquè l'assistència personal no és suficient. Llavors, el que ocorre és que vaig combinant amb altres prestacions, altres recursos que existixen, és una cosa una mica estranya, però. Llavors, hui he aplegat de miracle perquè algú ha decidit que jo hui no m'alçava a les huit, m'alçava a les nou.

Llavors, amb este tipus de coses, l'assistència personal jo crec que, ara per ara, crec que és l'única prestació que te permet no sols elegir a quina hora t'alces, sinó qui t'alça, qui et dutxa, qui t'ajuda a rentar-te, a menjar o a fer les coses que necessites.

I, bé, eixe és el motiu que pensem que l'assistència personal hauria d'estar molt més -no sé com explicar-ho bé-. molt més inclosa en les lleis i en les prestacions que es concedixen i que fóra suficient, però bé, imagine que eixe tema no toca en esta comissió, però bé, ho deixe caure.

Bé, jo crec que ja. La meua intervenció. Pot passar a preguntes.

La senyora presidenta:

Molt bé. Doncs, moltes gràcies.

Ara, té quatre minuts, el senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula, per un màxim de quatre minuts, la representant de Podemos-Podem, senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Meco.

Ara té la paraula, per quatre minuts, la representant de Compromís. Senyora Mònica Álvaro, endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Agraïm avui la seua compareixença i evidenciem eixa frase, que crec que ha calat en tots els meus companys i companyes, eixa frase que vosté ha dit tan significativa: «Algú avui ha decidit que jo no m'alçava a les huit, sinó que m'alçava a les nou», una clara definició del que és l'assistència personal i del que són les necessitats que avui haurien d'estar impregnant este debat.

Així i tot, respecte a la terminologia i a la llei de mesures i d'acompanyament, que està sortint a debat en cada intervenció, tot i que ja s'ha votat fa escassos cinc minuts en la sala del costat, doncs dir-li que, com vostés han pogut vore, respecte a la terminologia, el que hi ha és simplement un criteri favorable del Consell que forma part d'este projecte de llei.

El Consell fa un criteri favorable perquè nosaltres avui puguem prendre en consideració esta llei i que, òbviament, inclou la possibilitat d'utilitzar ambdós terminologies. I fins ahí, el debat, fins ahí és tot el que hi ha del debat. No hi ha res més. El Consell no està imposant res més, simplement està obrint el debat a poder utilitzar les dos terminologies i no imposar.

I, a més a més, el que s'ha presentat en llei de mesures i que ha estat aprovat és perfectament compatible amb el que avui estem debatent en esta proposta de llei. D'això no els càpia dubte, no els càpia dubte que tampoc -i coincidisc amb la meua companya de Podem- no podem seguir caent en debats estèrils que no ens duen a cap part.

Simplement, agrair de nou la seua presència per posar el dit en la nafra, per obrir la porta i per parlar tant clar d'allò que avui és accessible, d'allò que no és accessible, dels recursos, de les prestacions i, sobretot, per eixa frase tan, tan significativa, que ja li dic que prendrem moltíssima consciència a partir d'ara.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Té la paraula ara la senyora Concha Andrés per un màxim de quatre minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Juan Benages, per acudir hui ací.

Vosté té assistent personal. Jo li vaig a cedir el meu temps, perquè jo crec que tots ja hem dit el mateix. Estem absolutament d'acord amb el que vosté planteja, que necessita una vida independent. I l'article 19 de l'ONU, que reconeix això, un catàleg de serveis, i cada u que puga elegir el que vullga, perquè vosté mos conte l'experiència, si té eixa prestació per la llei de la dependència, la va demanar vosté.

Conte-mos vosté l'experiència perquè puguem saber com ha accedit a eixa figura, que a soles n'hi ha cinc persones o sis en la comunitat. Si li pareix bé a la presidència, i aixina, coneguem un poquet més de la realitat del dia a dia.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, cap problema.

A continuació, té la paraula, per part del Grup Popular, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, moltíssimes gràcies per vindre, senyor Benages. Gràcies per la seua experiència.

Jo compartisc dos intervencions de les meues companyes. Compartisc la intervenció de la senyora Meco. Jo crec que és molt important contextualitzar que estem fent una modificació de l'estatut de les persones amb discapacitat i que és una qüestió que tal volta poguera paréixer molt més conceptual i que després ha de materialitzar-se en altres normatives que, evidentment, comporten tant pressupost com mesures concretes.

No obstant això, és cert que nosaltres hem abordat esta reforma de l'estatut perquè les persones amb discapacitat o amb diversitat funcional ens han traslladat la necessitat d'abordar eixa reforma, encara que ens quedem en el. , digam, en l'esfera dels conceptes, i que és un estatut, i que després s'ha de. Però és cert que hem sigut instats per moltes persones a fer-ho i estem fent-ho jo crec que, de moment, amb molt de consens, i sobretot abordant este tràmit de participació com a un dels tràmits més important, perquè realment podem escoltar-los, i per a nosaltres és important.

Evidentment, crec que, bé, s'ha fet referència a coses que m'imagine que no serà una pregunta a vosté, o són una al·lusió més a mi, que una altra cosa (rient), que és el tema de la modificació, el que s'ha dit que s'acaba de votar, que és la modificació de la llei de. , bé, llei de mesures fiscals, que modifica l'estatut de forma unilateral.

No, no és una qüestió només de terminologia, la terminologia és només una de les qüestions que s'han modificat. Es modifiquen els articles 4, 25. 3, 43, la disposició addicional, la disposició derogatòria. Y es tracten temes tan importants com la tutela de persones amb capacitat modificades judicialment o qüestions de foment de la inserció laboral de les persones amb discapacitat.

Per tant, és una modificació molt important, i nosaltres hem de dir que ens agradaria que eixes modificacions s'abordaren en este tràmit, perquè per a això estem fent este tràmit. (Rient)

I també dir que compartisc totalment la inquietud de la senyora Andrés. Abans, estàvem comentant, de forma totalment informal, que ha d'haver alguna explicació -no ho sabem- a la qüestió de la mancança, o la limitació o els pocs assistents personals que n'hi ha a la comunitat en comparació a altres comunitats autònomes, i que potser la via era la llei de la dependència o una fórmula que tal volta vosté mos puga explicar. És a dir, compartisc totalment la inquietud de la senyora Andrés.

¿Mos podria explicar, (rient) si no és entrar massa en la intimitat de la seua vida, com ha sigut. , quina via ha utilitzat vosté per a accedir a esta figura, i per a entendre-ho millor?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Bé, moltíssimes gràcies.

Si a tots els sembla bé i no hi ha ningú que s'opose, li donem huit minuts perquè puga expressar-se i contar-nos el que. Màxim de huit minuts, no és precís que estigues huit minuts parlant (Rient). Endavant.

El senyor Benages Lavirgen:

A vore, que no se m'oblide res.

Primer, vaig a contestar al senyor. No me'n recorde com.

La senyora presidenta:

El senyor Benages Lavirgen:

El senyor Benages Lavirgen:

La senyora presidenta:

El senyor Benages Lavirgen:

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltíssimes gràcies. Gràcies per vindre, per l'esforç d'ajudar-nos. I, bé, ens has arribat a tots amb les teues paraules. Gràcies i fins a la pròxima que pugues ajudar-nos també.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Javier Vilalta Ibáñez

La senyora presidenta:

Continuem amb la comissió, i ara, el següent compareixent, Javier Vilalta Ibáñez, que substituïx a Manuel Gómez Beneyto, catedràtic de psiquiatria de la Universitat de València i coordinador científic de l'estratègia en salut mental del Sistema Nacional de Salut.

Moltes gràcies. Bon dia. Gràcies per estar ací, amb nosaltres. No sé si ha estat en les altres compareixences, però té vosté huit minuts per a fer l'exposició del que vosté considere. Després, cada grup parlamentari tindrà quatre minuts per a fer-li alguna pregunta o alguna qüestió que vullga que vosté aclarisca, i per finalitzar, vosté tindrà quatre minuts en global per a sintetitzar o contestar el que considere. ¿D'acord?

Doncs, quan vosté vullga.

El senyor Vilalta Ibáñez:

Bé, en primer. vull agrair a les Corts Valencianes per la participació, per participar de la compareixença de Les Corts en relació amb l'estatut de les persones amb discapacitat sobre la proposició de Llei 11/2003, de 10 d'abril, sobre l'estatut de les persones amb discapacitat.

La senyora presidenta:

Bé, doncs, moltes gràcies.

Té ara la paraula el senyor Woodward per un màxim de quatre minuts. Endavant.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Té la paraula la companya Fabiola Meco per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Todas las personas, por el hecho de ser personas, se presupone que tienen capacidad de obrar, salvo que judicialmente se determine lo contrario. Esa es la máxima del ordenamiento jurídico. Con esa máxima del ordenamiento jurídico es con la que nosotros tendremos que trabajar, y por tanto, entiendo el sentido de su aporte, bueno, con miras a poner al apoyo en la toma de decisiones, porque, efectivamente, las personas tienen capacidad de obrar porque el ordenamiento jurídico les presupone esa capacidad sin exclusión, sin exclusión.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Té la paraula ara la senyora Álvaro, del Grup Compromís, per un màxim de quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Agraïm també avui la seua compareixença, sobretot que ens facilite la mateixa, ja que després ens resulta molt més fàcil treballar ja sobre el paper.

I, efectivament, i a més ja s'ha dit, que el més important són els drets de les persones, el que este projecte de llei arreplega i serà ampliat en la llei de serveis socials, els problemes a què s'enfronten les persones amb diversitat funcional o amb discapacitat. També era important entrar en el tema de la terminologia, sí o sí. ¿Per què? Perquè la mateixa proposta de llei entra en el tema de la terminologia quan la definix en l'article 1 del mateix projecte de llei. En l'article 4 també es definix, i no s'utilitzen ambdós termes.

Per això, és bo, la seua compareixença avui, per a començar a tancar este tema i començar a fixar en allò que és important, el dret de les persones amb diversitat funcional, amb discapacitat, sobretot el dret de les persones amb malalties mentals, que com ací es reflectix, i es reflectirà, la pròxima compareixença també ha quedat una miqueta fora.

El millor que podríem fer per a tancar este tema de terminologia seria tancar-lo amb el mateix consens que nosaltres, els grups parlamentaris -i ara m'estic dirigint als meus companys- signàrem la proposta de llei. ¡Tant de bo tinguem ahí unanimitat en el que ací se mos està suggerint per totes les intervencions que han vingut, en poder utilitzar ambdues terminologies.

Perque el tema de la terminologia no ve d'avui. El tema de la terminologia ha estat present durant tota la legislatura, ha estat present sense anar més lluny en la llei de salut ahir mateix, sense anar més lluny, en pressupostos.

De veritat, nosaltres, des de Compromís, estem predisposats a consensuar, en el període d'esmenes, una terminologia en la qual tots i totes ens puguem sentir còmodes, ens puguem sentir representats. I això serà gràcies a intervencions com les que vosté ha tingut, i les que l'han precedit i les que seguiran.

Així que, simplement, moltíssimes gràcies per ajudar tant a tancar un tema com este a les Corts valencianes i que puguem centrar-nos en allò que realment estic segura que ens importa a totes i a tots.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Té ara la paraula, pel Grup Socialista, i màxim de quatre minuts, la senyora Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

Le agradecemos todas sus aportaciones y les mostramos nuestra satisfacción, porque si estas son las enmiendas que usted presenta, nos sentimos satisfechos porque quiere decir que, también, del resto del texto, comparten con todos los grupos y con el Cermi, que es el precursor de esta proposición de ley, comparten el espíritu o la voluntad de que es necesario acercar esa convención de Naciones Unidas a nuestra normativa autonómica.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula, per part de Grup Popular, i un màxim de quatre minuts, la senyora Catalá. Endavant.

La senyora Catalá Verdet:

Bé, moltíssimes gràcies.

Gràcies, senyor Vilalta, per la seua intervenció i per donar-mos la intervenció per escrit, perquè, bé, mos dóna oportunitat de reflexionar-la amb tranquil·litat posteriorment, analitzar-la i, sobretot, ara ve un tràmit important per a nosaltres, que és el tràmit d'esmenes. I, bé, que podem incorporar qüestions que ací se'ns ha dit al llarg del matí, sobre les dos qüestions que vosté ha abordat en la seua intervenció i també en el document que ens ha presentat.

El senyor Vilalta Ibáñez:

La senyora presidenta:

Sí, no, moltíssimes gràcies.

Té ara vosté quatre minuts.

El senyor Vilalta Ibáñez:

Moltes gràcies, m'han fet unes preguntes molt…

Vaig a anar per parts. En la cuestión de terminología, yo creo que hablábamos de incoherencia. Incoherencia es una convención que no está incorporada al ordenamiento jurídico español ni al autonómico valenciano. Partiendo de esa… Y eso genera que una terminología que se acuñó en el 2001-2006, está obsoleta totalmente hoy en día.

Yo creo que la presente ley, si realmente quiere cumplir con el convenio, realmente tiene que incorporar, aunque sea en su preámbulo, esta cuestión, porque en el artículo 12. 3 actualmente, el 20 incumplirá de pleno, de plena razón, digan lo que digan los abogados de los informes que haya habido -yo les facilitaré todos los informes con los que nos hemos apoyado-, porque no acoge lo que dice la convención, ni lo más mínimo, establece y nos encarga que hay un modelo de apoyo sustitutivo del modelo de tutelas.

El dato que les he dado anteriormente es correcto. Son aproximadamente ocho tutores legales públicos valencianos funcionarios para tres mil personas. Mi entidad tiene tres viviendas tuteladas, tenemos un albergue. Los tutores de esta ciudad no ven nunca a los tutelados, y nos tenemos que pelear con los técnicos, con las personas que están defendiendo sus derechos.

Y me sabe mal traerla aquí a Les Corts, pero es una realidad, la de las tutelas, que creemos que el modelo de personas con apoyo, que ayuden a la toma de decisiones… Porque aquí el sistema es que se incapacita a una persona, y se le incapacita, y la familia pierde el control y pasa al control de un tutor que muchas veces no escucha ni atiende a la familia, porque el procedimiento es judicial y es automático.

La senyora presidenta:

El senyor Vilalta Ibáñez:

Pero, y con esto acabo, yo creo que, respecto al artículo 20, sí que les invito, a pesar de la comisión jurídica que haya habido o existe al respecto, es tan sencillo como leerse la convención, el 12. 3, y acudir a los apercibimientos que ha hecho el comité de defensa de la convención al estado español, e intentar al menos que esta ley establezca la voluntad de ir hacia ese modelo de apoyo, que ¡ojo! , ese modelo de apoyo, que no entra en contradicción con el sistema estatal… Si nosotros implementamos, el gobierno valenciano o el Parlamento, establece un modelo de apoyo a los tutores en la toma de decisiones, es algo que no entra en colisión con el derecho estatal y sería muy útil a la hora de defender los derechos, en este caso, de las personas tuteladas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies per haver vingut, per haver-nos ajudat en la comissió, i fins a la pròxima.

El senyor Vilalta Ibáñez:

Gràcies, moltes gràcies, presidenta.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de les senyores Amalia Diéguez Ramírez i María Dolores Safont Arnau, representants de la Federació de Dany Cerebral Adquirit de la Comunitat Valenciana (Fevadace)

La senyora presidenta:

Continuem amb la comissió, companyes i companys, i continuem amb les compareixences d'Amalia Diéguez Ramírez, representant de la Federació de Dany Cerebral Adquirit de la Comunitat Valenciana, i de María Dolores Safont Arnau, també representant de la mateixa federació, Fevadace.

A petició de les compareixents, i vist que vénen de la mateixa federació, me diuen si no hi ha cap inconvenient pels membres de la comissió de comparéixer juntes. Una farà els huit minuts, l'altra els huit minuts seguits, i així, les preguntes poden ser conjuntes i així ens estalviem algun minut de temps.

Si vos sembla bé, comença Amalia. Doncs un segonet, que pose jo el temps.

La senyora Diéguez Ramírez:

Bé, aprofite mentre fiques el tems per a donar-vos les gràcies per acceptar-mos en esta casa, que és la de tots els ciutadans, però treballeu tots els dies. Això per davant.

Vull dir-vos també que vaig a donar-vos una segona bona notícia, a part que estarem menys temps, i és que anem a parlar-vos d'un tema apassionant, que és el cervell. ¿Val? És un tema que mos afecta a tots i que mos agradaria que també tinguera un xicotet espai dins de la llei que avui estem reformant.

I després, com ho he escrit per anar més de pressa i no entretindre'm, comence. ¿Val? I, bé, el mal és que l'he escrit en castellà, i ara estava parlant-vos en valencià, però bé, ja sabem que som bilingües.

Y permítanme en este punto agradecer a sus señorías, que creo que es así como debo llamarles, el apoyo prestado a esta iniciativa de estrategia de daño cerebral desde les Corts Valencianes, que insisto, es pionera en todo el país.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Ara té un termini de huit minuts, la següent compareixent, que és Maria Dolores Safont Arnau.

Gràcies per vindre, i endavant.

La senyora Safont Arnau:

Entre las funciones cognitivas que se ven alteradas tras el daño cerebral, podemos destacar las funciones de atención. Existe la atención sostenida, selectiva, alternante. Una persona con daño cerebral, que presenta una alteración de la atención, puede manifestarse en que se distrae con más facilidad, siendo incapaz, a lo mejor, de inhibir el ruido que aparece en el centro de la sala y que no pueda seguir una conversación. Cuando están haciendo una tarea y se les interrumpe, les cuesta volver al punto principal en el cual dejaron. Muchas personas con un daño cerebral en el hemisferio derecho dejan de prestar atención a su lado izquierdo. A esto se llama una heminegligencia, llegando a tener conductas de riesgo cuando cruzan una calle, o a poner en riesgo a los demás.

Otras funciones cognitivas que se ven alteradas, aparte de la atención, son las funciones de memoria. La persona con un déficit en esta función cognitiva presenta dificultades en la capacidad para aprender, para recordar situaciones o hechos recientes, lo que les lleva a que se olviden de lo que han hecho, muchas veces, por la mañana o cinco minutos antes, o lo que tienen que hacer. Esta merma de la memoria les genera inseguridad, les genera miedo, les genera aislamiento, que es una de las secuelas más graves de una discapacidad, el aislamiento, la soledad y el hundimiento como persona.

Podría ponerles el ejemplo, si me permitís, es… (Veus) Mira, yo sí que pondría un ejemplo de cómo diferenciar los déficits cognitivos que no están incluidos en lo intelectual. Pero un ejemplo que les planteaba para entender un poco, porque a lo mejor son términos muy técnicos y pues en la vida cotidiana, aunque los estemos tocando diariamente, no nos enfrentamos.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltíssimes gràcies. Gràcies a les dos, per les vostres intervencions.

I ara tindria la paraula el senyor Woodward, per Ciutadans, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I ara, a continuació, té la paraula la senyora Meco, per un màxim de quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor César Jiménez Doménech)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Meco.

A continuació, tindrà la veu la representant del Grup Compromís, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí. Són ses senyories les que volen agrair avui la vostra presència, i sobretot la vostra paciència, que ens heu acompanyat durant tot el matí.

En la vostra esmena que feu a l'article 4 de la proposta de llei, mostreu la vostra disconformitat en el que és la definició sobre la discapacitat, perquè argumenteu que vos sentiu exclosos.

I vosaltres també parleu -em xoca-, del reconeixement de la multidiscapacitat, que no apareix tampoc en la proposta de llei original, llevat de l'article 13 de la proposta de llei, en el qual es parla de pluridiscapacitat. És l'únic moment en què podríem dir que la proposta de llei parla d'esta multidiscapacitat, pluridiscapacitat -no sé com dir-li-. Sí que voldríem que mos ampliara si creu que este concepte ha d'aparéixer més sovint en la proposta de llei.

Efectivament, vostés parlen de diverses capacitats i discapacitats en estos dos articles, en els quals vostés no s'han sentit identificats. Per la qual cosa, ja li dic que, des de Compromís, farem el màxim possible per a incloure, en la mesura del possible, i en la mesura del consens, una redacció en la qual vostés es puguen sentir més representats, més incorporats en eixos conceptes que s'han detallat, perquè òbviament, les xifres, que vostés han detallat i que estan ahí, doncs preocupen i molt.

Jo, afortunadament, conec de prop la vostra tasca. Amalia ha treballat alguna vegada de forma conjunta i és important, era important que avui estiguéreu ací, important reconéixer eixa tasca i era important també, i és important també que vos pugueu sentir incloses en eixa futura legislació que eixirà d'ací, de les Corts Valencianes, i també òbviament, era important escoltar coses com aquesta, per les quals també estem ací, estes xifres que no podem oblidar.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Álvaro.

A continuació, tindrà el temps, la veu, per quatre minuts màxim, la diputada del Grup Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Maria Josep Ortega Requena)

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Té la paraula ara, per part del Partit Popular, per un màxim de quatre minuts, la senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies.

La senyora Safont Arnau:

La senyora presidenta:

La senyora Diéguez Ramírez:

La senyora Safont Arnau:

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies a les dos per estar ací.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 26 minuts)

