Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves realitzada el dia 17 de setembre de 2012. Comença la reunió a les 11 hores i 3 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Ninet Peña. Reunió número 6.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Compareixença del professor del Departament de Didàctica de les Ciències Experimentals i Socials de la Universitat de València, senyor Carlos Caurín Alonso

La senyora presidenta:

El senyor Caurín Alonso:

(Inoïble) . Ah, vale, que he sido director de psiquiátrico, quiero decir que he sido director de un instituto de secundaria, y muchas veces no dista de la realidad. Yo recuerdo cuando entré como director. Había unos 47 expedientes al año, y cuando montamos el equipo de mediación y de resolución de conflictos muy completo lo redujimos a siete en unos pocos meses. Sí que llegué a una conclusión, y es que la reducción de los conflictos implica un aumento del nivel académico directamente.

Yo sí recuerdo que nos llamaron de un colegio, el colegio Sant Bertomeu, de Godella, y de un colegio de Nazaret, porque los profesores tenían mucho interés en que les ayudáramos a resolver algunos conflictos. Le dimos un curso al profesorado, y luego me llevé a algunos alumnos y fue fantástico ver cómo la interacción entre mis alumnos mediadores y aquellos, están deseando que ahora en septiembre comencemos un curso de formación con los alumnos de Godella. En Nazaret también, lo que pasa es que tenemos que ir uno a uno, porque no damos abasto. Ayudamos a los alumnos sobre todo a desarrollar la competencia social. Los alumnos mediadores son un poco los dinamizadores de todos los actos del centro, y también el profesorado mediador, y de verdad contrariamente a lo que podamos pensar, los alumnos mediadores son los más queridos del centro, porque solucionan problemas sin que intervenga el profesorado, y eso evita lo que ellos llaman chivatos -que yo les he enseñado a distinguir entre denuncia y chivateo-, evita un montón de cosas y nos reunimos un par de veces por semana y nos enteramos de todo lo que ha pasado y se van repartiendo los conflictos que hay.

Reciben apoyo fuera de la escuela. Hemos creado una especie de red con alumnado de Magisterio que colabora con nosotros y alumnado de la escuela de trabajo social. Tenemos tres o cuatro personas que colaboran con nosotros, alumnos de tercero y cuarto, y nos ayudan en el tema de las mediaciones y a trabajar sobre todo con los chavales. El tutor es el alumno, ya lo he comentado. Se elige a principio de curso. Ahora estamos en ello. Esto es una foto de una alumna con su tutora. Consultan de todo, hasta desengaños amorosos que empiezan en la adolescencia. Es algo muy curioso, porque están mucho más cercanos. Entonces, nosotros proponemos… Bueno, aparte de que enseñamos en la tutorías los tipos de disciplina, cómo se han de hacer las normas, el estilo de los profesores, que puede ser autoritario, permisivo o democrático-directivo, y les ensañamos sobre todo a pactar las normas los primeros días. Normas que son las que nosotros queremos, pero las han hecho ellos. Me explico: un adolescente, si le imponemos unas normas le va a costar mucho más aceptarlas que si esas normas las elabora él. Son exactamente las mismas que queremos que se den, pero hay que trabajarlas de una manera en la cual ellos las tienen allí y son sus normas. Son exactamente las mismas. Y hay unas técnicas para poder trabajar esas normas.

Por ejemplo, ellos ponen incluso el incumplimiento, y el incumplimiento reiterado, cada vez que alguien es impuntual, o sea no llega a tiempo a clase, y ellos son bastante más duros que el profesorado. Tenemos a veces que bajar un poco el tono, porque son terribles, a veces. Les ensañamos todo esto y proponemos… Bueno, enseñamos cómo detectar grupos, qué tipo de líderes hay en la clase, el mandón, el organizador, el líder de equipo, el matón, el dominante. Todo esto nos ayuda a reconducir su actitud, sabiendo los roles de la clase. Y aquí nos quedamos.

Y, ¿qué contenidos impartimos? Esto lo hacemos de la siguiente manera: de manera voluntaria hacemos unas reuniones con el alumnado y, luego, les damos un diploma a final de curso, les formamos los dos primeros meses en mediación, también al profesorado voluntario y a los padres y madres. Esto lo hacemos o los martes por la tarde o los jueves por la tarde cuando acabamos las clases, vienen de forma voluntaria y la verdad es que el año pasado lo hicimos con un grupo de madres -y tristemente debo decir «madres», no «padres», porque fue así- y un grupo de alumnos y alumnas que ya son mediadores, les hemos dado un diploma y ellos están, pues, bueno, a veces esperando que haya algún conflicto porque nos dicen, «¡oye! , esta semana no nos has dicho nada», y digo, «bueno, es que esta semana ha estado tranquila, no os preocupéis, para poder actuar». Tienen ganas de trabajar y cuando hay una semana que no los reúno por circunstancias se quejan y me dicen, «¡oye! , esta semana no nos hemos reunido». ¡Y nos reunimos en los recreos! Quiero decir que, encima, les quitamos recreo pero lo están deseando.

Bueno, pues, les enseñamos un poco lo que es la mediación, qué características debe tener un mediador y les enseñamos a pensar; pensamiento causal, alternativo, consecuencial, de perspectiva y de medios-fin, y acabamos leyendo un cuento que se llama La maestra, que para nosotros es especial, siempre hace que les motive mucho emocionalmente.

Luego, nos dedicamos a trabajar actividades que trabajan la solidaridad y la resolución de conflictos. Esto es un poco como en la película de Karate Kid, que decía «dar cera y pulir cera», y no entendía por qué se lo mandaba. Nosotros, primero, educamos emocionalmente con todas estas actividades y, luego, les enseñamos las técnicas de mediación y resolución de conflictos, no al revés, porque al revés acabamos siendo un violinista que sabe tocar técnicamente pero no pone alma. Con estos chavales, al trabajar primero las emociones, al enseñarles a analizarlas y a detectarlas, luego son excelentes mediadores.

La técnica VID es una técnica didáctica, que se llama «ventajas, inconvenientes y dudas», y les enseñamos. , primero hacemos prácticas y, luego, les enseñamos qué ventajas, qué inconvenientes, y lo que no sabemos qué es, son dudas, sobre la agresión física a un compañero. Yo, hasta que no lo hice la primera vez con alumnado adolescente, no me di cuenta de las ventajas que tiene -según ellos- darle un guantazo a alguien. La verdad es que ellos te las dicen. Y dices, «bueno, las tienen claras, pues vamos a analizarlas». Y la verdad es que es una actividad muy pedagógica y muy didáctica.

Yo he tenido que mediar en La Coma, con etnia gitana o con árabes; a veces no he podido hacerlo por el mero hecho de que soy un hombre y no podía mediar con mujeres gitanas o con mujeres árabes. Con mujeres gitanas era fácil si hay patriarca, porque yo recuerdo hacer mediaciones con el tío Juan y, bueno, conseguirlo a través de él. Son grandes mediadores los patriarcas gitanos si se les enseña, porque tienen una -no sé- percepción de la autoridad diferente.

Es importante que aprendan los mensajes en primera persona, que aprendan a hablar de ellos mismos, no del grupo o clase, y les enseñamos el proceso de mediación, las técnicas, fases, y, luego, una vez se saben las técnicas, empezamos por la competencia social y la asertividad.

Dice: «Yo soy el amigo de mis hijos». ¡Ah! , ¿sí? ¿Y quién les hace de padre? Es una de las cosas que también fomentamos. Vamos a ver, el profesor puede ser tu asesor, muchas cosas, pero no es tu amigo; puedes estar cercano a él, puedes consultarle muchas cosas, pero es tu profesor, y tu padre lo mismo. Y es necesario. Muchas madres vienen, a veces, y me dicen: «Mi hija de dieciséis años ya no me cuenta las cosas como antes. » Yo lo primero que le digo es, «menos mal, porque no sería sano que lo hiciera».

Entonces, les enseñamos a saber escuchar, a saber hacer un elogio y a responder. Recuerdo una alumna hace unos años, que yo la llamaba My Fair Lady porque era muy guapa, era una chiquita morena con ojos verdes, muy, muy guapa, y tenía un compañero muy enamorado de ella. Y un día se le queda mirando embobado y le dice: «¡Qué ojos más bonitos tienes! » Y ella se gira y le dice: «¡Venían con la cabeza! » Claro, rompió todo el encanto (rialles) y hemos de enseñarles a responder al elogio también, a saber presentar una queja, saber decir que no, saber disculparse, y, sobre todo, saber responder al fracaso.

Y, luego, les enseñamos técnicas de desarrollo moral para aumentar su moralidad. Los miembros de un equipo de mediación suelen ser personas con un nivel académico normal, pero tenemos personas de nivel académico bajo que son grandes mediadores, y les enseñamos todos los estadillos de desarrollo moral. Luego, trabajamos bastantes y les enseñamos experiencias de mediación reales y ya empiezan a asistir por parejas a mediaciones. Hacemos prácticas y, luego, les enseñamos el método Pikas para casos de acoso escolar. Esto solo lo hacen los profesores expertos, nunca un chaval, pero sí que les enseñamos cómo se hace.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor Caurín Alonso:

Lo primero, el tema… (El senyor Caurín Alonso parla amb el micròfon desconnectat) -ah, sí, siempre se me olvida el micro, es que estoy acostumbrado a hablar sin micro- bueno, el tema de la formación. La formación del profesorado, evidentemente, antes estaba centralizada en Cefire, en sindicatos, en FERE, en la fundación tripartita. Yo realmente cuando voy a dar un curso de estos, hasta que no firmo, no sé muy bien, a veces, quién me ha llamado para dar el curso y, a veces, son los propios centros los que llaman y se les forma.

Realmente nos funciona bastante bien así y a veces es tiempo que los chavales invierten fuera de su horario escolar. Lo que pasa es que lo hemos trabajado de una manera que fuera para ellos como una extraescolar. El aprender estas cosas…, se lo pasan bien, es divertido, aprenden a resolver conflictos. Incluso hubo una pareja de hermanas que intentó arreglar la separación de sus padres. Es curioso, porque se llevó a la madre a la cocina, una, y al padre, al comedor, la otra, y estuvieron toda la noche haciendo una mediación. De momento les ha funcionado, yo no sé si tendrá que ver con aquello pero es curioso. Realmente funciona.

Me parece…, bueno, la formación no está en estos momentos -este tipo de formación- en el perfil académico y creo que es importantísima. Bueno, los alumnos la piden, mis alumnos siempre me la están pidiendo. Yo digo: «Dejadme dar clase de ciencias. » Yo, al fin y al cabo, me doctoré en Biología, llevo doce años trabajando como mediador, pero a veces les digo: «Dejadme dar clase de ciencias, luego ya hablamos de lo otro. » Tienen muchísimo interés, es verdad.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Primer que res, moltes gràcies, senyor Caurín, per la seua exposició i felicitats per esta, diria felicitats no tant per l'exposició, que no és que no m'haja agradat, sinó moltíssim, sinó per l'activitat que l'ha portat, que és la que ha explicat ací, que me pareix summament interessant.

Jo no li preguntaré ja pel cas concret de. , sinó al revés, partirem de la seua exposició, dels detalls de la seua exposició per a fer preguntes de tipus més general, perquè, clar, ací la finalitat que tenim és dir: bé. , i ja li avance l'última pregunta, és a dir, quines mesures hauríem de prendre nosaltres els polítics que estem ací per a d'alguna manera traslladar açò que ha exposat vosté com una experiència, o com una sèrie d'experiències, d'una forma més global al que és el sistema educatiu valencià, que és el que nosaltres estem tractant ací. Ja li avance el final de la meua intervenció perquè.

Dins d'ahí, doncs, m'he quedat amb coses de concepte més global. Primer, les seues primeres paraules han segut proposant fer un disseny a nivell de centre del model organitzatiu, (inintel·ligible) . a nivell de centre. Per tant, ahí hi ha una qüestió que jo voldria que entrara també, sobre la possibilitat, perquè, clar, quan parlem, parlem d'una forma globalment, parlem referint-nos a totes les escoles, a tots els instituts, a tot el sistema, que eixe nivell de centre quina és la importància que vosté li dóna a eixes paraules que jo m'he subratllat de la seua primera. , dels seus inicis de la intervenció. Per tant, me pareix molt important. , estendre'ns un poquet més en això.

Després també, de seguida hem entrat per unes qüestions que a mi també em pareixen summament importants, ha parlat del tractament de la diversitat, ha parlat de l'educació compensatòria, que són aspectes que també voldria que. , bé, en si, en tot el seu. , tot el que ha exposat està aplicat ahí, però això és una part fonamental, estem parlant avui de dos apartats: que són les causes, una cosa que intervé en la causa del rendiment escolar i, per l'altra part, de les actuacions que poden fer a millorar-lo (inintel·ligible) .

Però entrant ahí, quina importància té el tractament de la diversitat? Els centres educatius, en este moment, disposen de material humà i de tot tipus per a fer un tractament aconsellable de la diversitat de l'educació compensatòria, atenent el perfil que tenim en els nostres centres, també de la freqüència de l'alumnat estranger que s'ha incorporat estos últims anys i que comporten també característiques socials? Vosté mateixa ho ha dit en la seua exposició que a vegades la mediació era difícil segons la cultura de grups socials que ha tingut.

Ha parlat també del pla d'acollida. Quina és la importància que té precisament en estos casos el pla d'acollida, un pla que facilite la integració de l'alumne nouvingut?

I, bé, dins d'ahí, crec que són els aspectes que més. , hi ha un altre aspecte fonamental que jo he tret també, ha començat amb unes imatges parlant de l'autoritat del professorat. Bé, eixa autoritat, quins components té? Vull dir, l'autoritat del professorat podem nosaltres donar-li-la per decret o hi han altres formes a través del raonament, la mateixa mediació (inintel·ligible) . , quina importància té. I a vegades he vist ja un somriure, no? … Però no, no, la veritat és que torne al final. D'alguna manera el que intente és provocar alguns punts, no? , de reflexió per a dir, des de les Corts Valencianes, per transmetre-ho al govern valencià, què podem fer nosaltres perquè açò se puga estendre més.

Hi ha uns aspectes fonamentals, ha parlat d'adaptació i integració, acollida, també vosté ho ha basat tot en la relació humana, la relació personal. Bé, però això, també he sentit que ha parlat d'alguns llocs específics, on ha fet la. , amb unes dificultats socials majors o amb una problemàtica social.

Què podem fer perquè açò s'estenga molt més, que no només siga en els llocs on tenen les problemàtiques socials, indubtablement, eixes són preferents, però és que problemàtiques individuals en tenim en tots i cada un dels centres del nostre país. Per tant, no seria un centre escolar si no hi hagueren problemàtiques concretes, no ho seria de cap manera.

Per tant, com podem fer, què necessitem d'alguna manera per a poder estendre tot açò. I quina funció té ahí -i acabe- la formació del professorat a l'efecte. Perquè el professorat tal com ix de l'Escola de Magisteri, eh, no -ho dic jo, jo he sigut un i, per tant, me pose jo ahí-, no té els coneixements. , i a vegades més que els coneixements la concepció de les relacions humanes que poden haver ahí per a poder donar la solució al conflicte.

Què podem fer? Quina importància té tot açò?

Res més.

El senyor Caurín Alonso:

Seguiremos protestando, reivindicando y todo lo que haga falta, pero manteniendo al alumno en el mayor nivel posible. Si nos faltan horas, lo del alumno tutor nos funciona. Podemos atender mejor la diversidad. Que hay un profesor que no cumple las veintisiete horas de rigor, pues bueno, por qué no le proponemos…, yo me siento con él y le digo, vamos a ver, tienes que…, estás un poco aquí a disposición de dirección, ¿qué te parece si coges a dos o tres chavales extranjeros y les intentas enseñar un poquito de castellano con películas, con demás? Le doy yo el material, además le doy yo el material. Y muchos me dicen que sí. Entonces, está fuera de horario, fuera de sueldo, no sé cómo…, pero pone a disposición de dirección -yo ya no formo parte del equipo directivo, soy coordinador de secundaria solamente-, pero sí que me resulta y tengo que pedirle al profesorado que lo haga.

Yo recuerdo. el alcalde de Ribarroja que me decía: «És bon xic, però demana massa. » Yo siempre iba a pedirle cosas y más cosas, y yo decía, «no pido pa' mí, pido pa' mis niños», además lo decía así. Porque pienso que nunca hay que dejar de exigir y de pedir porque realmente los medios materiales y el profesorado es importantísimo para conseguir el éxito escolar.

Pero lo más importante de todo eso es que, dentro del equipo de mediación, había un grupito o hay un grupito que se encarga de integrar a estos chavales que no hablan nada. Si en ese grupo yo consigo que haya alguien que hable su lengua, pues estupendo; si no lo tengo, estos chavales se dedican incluso… me dan informes a mí de lo que hacen cuando salen, si se van al cine, si lo invitan a un cumpleaños. Quiero decir que esto va más allá de lo académico, que este plan de transición contempla el ir a fiestas. Yo a veces tengo que montar alguna fiesta, traigo un mago de la universidad y les monto una merienda por la tarde, con la intención de integrar a los nuevos. Esto, claro, es un esfuerzo añadido. Pero los chavales lo hacen de manera muy agradable.

Yo recuerdo que en el Cefire de Godella se han estado haciendo cursos para los funcionarios en prácticas durante tres años, en los cuales hemos intervenido algunas personas y les enseñábamos precisamente eso: cómo ha de ser ese primer día de clase, cómo has de ganarte ese respeto.

Yo, este año me han pedido que vaya al máster de secundaria, a los de biológicas concretamente, y cuando les conté lo de la mediación, claro, estos pobres la formación que han tenido es absolutamente científica. Y en el máster de secundaria les han enseñado un poquito de pedagogía y de didáctica, pero nunca mediaciones de solución de conflictos. Y a los maestros, exactamente igual.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor Caurín Alonso:

Bueno, estoy totalmente de acuerdo. Yo, de hecho, bueno, este año me llamaron del consulado de Colombia, precisamente el Día de la Mujer Trabajadora, para dar una charla sobre violencia de género en la adolescencia. Y lo sorprendente fue que pusieron una cara muy extraña las mujeres colombianas, porque era un chico el que iba a dar la charla. Les dije que esto es como debería ser, que la coeducación, la educación por la igualdad es cosa de todos. Y, bueno, creo que las convencí.

Y luego la formación primaria. Yo he comentado lo de Nazaret. Nazaret es para niños de tercero y cuarto, los conflictos están en tercero y cuarto de primaria. Es ahí donde estamos trabajando ahora. Además implico mucho a mis alumnas de infantil y a mis alumnos y alumnas de primaria. Lo digo porque lo he definido así, «alumnas de infantil y alumnos y alumnas de primaria». Entonces, les implico mucho, les hago venir a veces conmigo a mediaciones y demás y aportan bastante. Es gente con muchas ganas y pienso que si tuvieran más formación todavía sería mejor.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Carmen Ninet Peña)

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Estimat professor, moltíssimes gràcies. El meu grup, igual que han fet tota la resta de grups, vol donar-li les gràcies per la seua presència ací, agrair-li eixa presència. Jo crec que també valorar adequadament el que significa la seua presència ací.

Esta comissió, com ja s'ha dit per part d'algun company, té una sèrie d'objectius. Entre eixos objectius està el poder arribar a diagnosticar tots els problemes o el màxim número de problemes que poden existir en estos moments en el sistema educatiu i, a partir d'ahí, poder articular propostes concretes que transmetre a l'administració perquè des de l'administració es donen solucions que vinguen a pal·liar els problemes que està sofrint el nostre sistema i que tenen eixos problemes unes conseqüències concretes en el que és el rendiment escolar.

En eixe sentit, pretendre, com jo he vist que vosté planteja, que tinga una prioritat absoluta la formació, que eixa formació prioritària es porte a cap en un marc de convivència i de mediació davant dels conflictes que es donen en la comunitat educativa, mos pareix al meu grup tot un encert que, a més, és un encert que es porte a cap des d'eixa educació emocional.

Un dels aspectes que crec que és fonamental remarcar, i jo vullguera remarcar en nom del meu grup, és que hem vist que partix vosté i ha partit en la seua intervenció i en el que hem pogut llegir del que vosté ha plasmat en les seues obres escrites, n'hi ha una espècie de principi, una espècie d'axioma, per a vosté, i per a mi també i crec que per al meu grup també, en el qual es planteja com a principi, com a axioma, insistisc, que la reducció de conflictes té una relació quant al rendiment, quant al que és el resultat educatiu, una relació certament inversa, una proporcionalitat inversa: a més conflictes, menys rendiment. I eixa espècie d'axioma jo crec que és una cosa que mos ha de fer reflexionar en el si d'esta comissió, perquè els conflictes que indubtablement tenen eixa ineludible relació quant al rendiment, poden valorar-se de diferents tipus; n'hi hauran conflictes interns, conflictes amb la pròpia comunitat educativa, conflictes externs. Qualsevol tipus de conflicte que estiga dins o envolte eixa vida educativa, evidentment té una repercussió clara i ineludible en el que és el rendiment escolar. I, per tant, jo crec que eixa reflexió ens ha de valdre per a tots i més en els moments que vivim.

Jo, en eixe sentit, vull agrair la moderació. Jo crec que les distintes intervencions que s'han produït en nom dels distints grups parlamentaris són intervencions que, com quasi sempre, almenys en el marc d'esta comissió, s'han fet en un marc de responsabilitat i jo crec que des de la visió de cada u, els sincers desigs de buscar solució als problemes.

Però, insistisc, que eixa espècie d'axioma, de principi, hem de tindre'l molt present, perquè ineludiblement té una repercussió en el sistema educatiu i en el que significa al final el rendiment escolar.

Per tant, qualsevol qüestió que plantegem de cara a la resolució d'eixos conflictes, qualsevol aportació que es puga fer des d'esta comissió o des de l'administració educativa, crec que compartirem tots que és una bona aportació i que conseqüentment hem de lluitar per fer la realitat.

Jo sóc docent vocacional, conec el problema dels no vocacionals. A més, la meua família, la meua dona, les meues filles, com molts dels que estem ací, visquem a diari la vida de les comunitats educatives i, conseqüentment, no mos són estranys tots els problemes que s'han ficat ací damunt la taula i que estan afectant la nostra educació, les nostres escoles, els nostres centres educatius.

Per això, aspectes que he de confessar que en algun sentit a la millor els hem arribat a practicar, però per intuïció, perquè moltes voltes no mos han donat, com ara seguix sense donar-se, -i eixe és un dels aspectes que caldrà reflexionar i en el seu dia arreplegar com una de les propostes d'esta comissió- el plantejar allò de l'alumne tutor en alguna ocasió en la pràctica educativa o hem fet. Era una cosa que pareixia que la mateixa lògica t'ho induïa. Però fer-ho sistematitzat, raonat, com ho ha plantejat vosté, professor, jo crec que això és un salt qualitatiu que és important ressaltar i que és també molt d'agrair. O fer eixe alumne quasi docent o mediador, d'alguna manera institucionalitzar això és important. Perquè amb la mateixa experiència, jo crec que n'hi ha una transmissió de valors, jo crec que n'hi ha un contingut de valors importantíssim i, en conseqüència, jo, personalment, i estic segur que el meu grup també, té una valoració altament positiva d'esta sèrie d'experiències que vosté ha compartit en esta comissió i que crec que són molt importants.

Mosatros hem de procurar a tots els nivells que n'hi haja una reducció dels conflictes ja que eixos conflictes provoquen un immediat increment del deteriorament en el rendiment acadèmic, i això ho hem de fer realitat. Que tot això que s'ha exposat ací, que tot això que hem compartit que, tal vegada, mos reiterarem o mos repetirem, perquè n'hi han dos o tres qüestions que són bàsiques i fonamentals, siga una realitat i puga arribar al claustre del professors, puga arribar a la vida de cada un dels centres de la nostra comunitat, a cada una de les comunitats educatives, jo crec que és on mos hem de preocupar en plantejar com a necessitat i com a línia de treball de cara al futur.

És veritat que està ahí encara eixa diapositiva que n'hi ha un pla de prevenció de la violència, de la promoció… Molt bé. Però també és una realitat inqüestionable que, independentment del pla, en la vida quotidiana dels centres, moltes hi ha un desconeixement pràcticament total de les possibilitats, de les alternatives que hi poden haver, que n'hi han, de fet, per a poder ficar en marxa.

I, en eixe sentit, jo crec que una de les propostes, presidenta, que tindrem en el seu dia de plantejar és l'assumpció de tot este nou marc de possibilitats que planteja la intervenció del professor hui ací, i la conseqüent necessitat de normativització que done cobertura a eixes necessitats, o d'alguna manera ací estarem fent un flac servici.

Paco, l'alcalde de Riba-roja, crec que en la frase que ha utilitzat el professor en la seua intervenció, crec que mos permet també un altre element per a la reflexió, «és bon xic, però demana molt». Però, clar, mosatros podem ser bon xics, tindre moltes necessitats de demanar, però també hem de ser conscients que el Paco de torn moltes voltes, amb la millor de les voluntats, tampoc tindrà possibilitats ni tan sols, en ocasions, obligacions de tipus legal per a donar resposta, a pesar que estic segur que ho hauran intentat i tal.

Amb eixe bon ànim, amb eixa bona voluntat, amb eixe ser conscients de les limitacions generals del que cada u ha de saber que pot arribar a plantejar, crec que també n'hi ha una clau important a l'hora de poder resoldre els conflictes. Moltes voltes els conflictes es produïxen també quan mos excedim i abandonem la racionalitat a l'hora de plantejar qüestions.

Per tant, jo estic segur que el senyor professor era molt bon xic, amb la millor de les accepcions. Jo conec algú que allò de «bon xic» ho planteja en l'accepció més pejorativa, i jo estic segur que en el seu cas, Paco ho dia en la millor de les accepcions…

El senyor Caurín Alonso:

Tenim un carinyo mutu els dos.

El senyor Giner Giner:

Tinc la seguretat que és aixina.

Però, en definitiva, mosatros no mos podem quedar des d'esta comissió amb el diagnòstic, que el compartim, que el desitgem, sinó en el plantejament de solucions. I jo crec que ahí més que gran estructures i tal, jo crec que ahí n'hi hauria la possibilitat de plantejar la utilització de les noves tecnologies per a fer arribar massivament molta d'eixa informació als centres perquè els centres pogueren aplicar-les. Això no és car, això és possible, això és real i això es podria canalitzar perfectament. És més, des que s'ha establit la possibilitat del contracte programa, els mateixos centres poden demanar-ho, però hi haurà centres que no ho demanaran. Jo crec que eixa proposta que fea vosté de, en el context de la comissió pedagògica, poder incardinar estos fets i ressaltar la importància de l'equip directiu i de la participació del professorat, són aspectes importants que mosatros tindrem de valorar, tindrem de calibrar, però crec que també deuen d'anar articulant des de ja.

Moltes gràcies, i reitere la gratitud per la seua presència i la gratitud per la seua docència, també.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Giner.

El senyor Caurín Alonso:

Moltes gràcies.

Yo le dije a la concejal el primer día que yo siempre dejo las políticas en casa y lo que vengo aquí es a intentar conseguir que eduquemos lo mejor posible. Y yo creo que ese planteamiento les gustó, porque además es un planteamiento mediador, podemos dialogar con todos los grupos parlamentarios, que creo que es lo que se debe hacer. Y pienso que al final yo estoy contento, de verdad, de que esta comisión esté aquí. Porque a mí, de verdad, yo hoy me voy a ir mucho más contento en casa porque veo que hay una consonancia tremenda y a mí me encanta ver que personas de diferentes ideologías están unidas en algo tan importante como la educación. Yo lo viví eso en Ribarroja y ahora me alegra saber que aquí también se está dando. De verdad que me siento eufórico en ese sentido. Me alegra muchísimo saberlo.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 36 minuts)

