Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana. Reunió celebrada el dia 4 de setembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 5/V.

El senyor president:

Espere que hagen tingut bones vacances tant les seus senyories com els servicis de la casa i els representants dels mitjans de comunicació, perquè la tasca que comencem en este inici del període de sessions pense que va a ser prou intensa.

En primer lloc, la presidència, respecte dels acords que s'han adoptat en altres moments, vol donar compliment del següent. Quant a les compareixences que es van acordar, la presidència de les Corts s'ha dirigit a totes les persones que han de comparéixer i s'han rebut les següents notificacions. L'alcaldessa de Villena, la senyora Vicenta Tortosa Urrea, en data 5 de juliol, dirigix un escrit al president de les Corts i diu el següent:

La presidència vol deixar constància que és un clar menyspreu que fa un càrrec públic, en este cas l'alcaldessa de Villena, d'una població que està tan necessitada de solucions d'aigua, una població que està suportant els problemes de la sequera i fa un menyspreu a la primera institució de la Generalitat, a la que representa directament el poble.

Jo no conec precedents d'actitud similars. I he de dir i deixar constància, sense ànim de molestar a ningú, però sí en defensa del procediment pulcre i democràtic que aquí s'ha adoptat en tot moment, que la senyora alcaldessa no compartix eixe sentiment i eixe procediment democràtic que les Corts en tot moment fan prevaler.

Donem la benvinguda, senyories -i ara continuarem- al primer compareixent de hui, que és el senyor Luis Vicente Mateo, alcalde de Benferri.

Decía, señorías, les leía la carta de la alcaldesa de Villena, que es, sin duda alguna, un desprecio a la soberanía de estas Cortes y se permite poner en duda los procedimientos democráticos de la primera institución de la Generalitat, la que representa directamente al pueblo valenciano. Es lamentable, pero así ha ocurrido.

Hoy, reanudadas las sesiones de la comisión, se les va a hacer llegar a los grupos parlamentarios, mediante un oficio de la presidencia, para que quede constancia de su remisión y de su cumplimiento. Por contra, también quiero informar a sus señorías que, de los más de 15 documentos solicitados al Ministerio de Medio Ambiente y a las confederaciones hidrográficas tanto del Júcar como del Segura, a esta fecha -también se pidieron en el mes de junio- a esta fecha ni ha habido contestación, ni ha habido remisión de ninguno de esos documentos. Con lo cual se demuestra una vez más la falta de colaboración del ministerio y las confederaciones dependientes del mismo, respecto de lo que es la actuación de estas Cortes.

Compareixença de l'alcalde de Benferri, senyor Luis Vicente Mateo

El senyor president:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor president:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

Estoy totalmente convencido de lo que estoy diciendo. Al igual que está todo mi pueblo y la agrupación local de mi pueblo, a la que yo pertenezco, que son los que me han dado más fuerza y aliento para que les pudiera contar e informar de todos los proyectos y programas sobre regadío y aprovechamiento de agua que se han aplicado en mi municipio en los últimos 25 años y el resultado que nos han dado a día de hoy, 4 de septiembre de 2006, para que así podamos, al final, hacer una valoración.

Pero, señorías, les tengo que decir que en mi municipio no solo hemos intentado resolver los problemas del agua con la desalación, sino que también tenemos el 75% del término con los sistemas más modernos de regadío con embalses y racionalización de riegos. Además, también, la comunidad de regantes están reutilizando las aguas de la depuradora del pueblo. Y, como pueden ver, hemos aprovechado hasta la última gota de agua y estamos cumpliendo el llamado programa Agua en casi un 90%. Y ahora sí que les puedo decir aquí, bien claro, en las Cortes, como alcalde de Benferri, que todos esos sistemas que venimos aplicando y que yo he vivido de cerca en nuestro pueblo, no son suficientes y que el problema del agua en nuestra tierra no se soluciona si no es con trasvases de aguas de otras cuencas.

Por eso creo, sinceramente, que tenemos que empezar a trabajar todos los grupos políticos conjuntamente, y yo propongo recoger lo que ya hicieron sobre planes hidrológicos los gobiernos socialistas y gobiernos del Partido Popular, sin empezar a discutir si uno es mejor que otro, para que no vuelva a ser el tema del agua motivo de lucha y confrontación. Yo sé que va a ser un trabajo muy duro, pero hay que luchar por recuperar el espíritu solidario entre las regiones, que cada vez está más debilitado y que yo comprendo que, aunque se ha hecho muchas veces, hay que seguir intentándolo y seguir explicándole al Gobierno de la nación y al gobierno de las regiones que forman parte de cuencas que nos pueden ceder agua, como Aragón, Cataluña, Castilla-La Mancha, etcétera, que la Comunidad Valenciana ha sido una región abierta siempre y solidaria con toda España y que esa agua que les sobra a ellos y que nosotros podríamos utilizar en nuestras tierras, por las condiciones de buen clima, desarrollo turístico o en la agricultura, pueden generar muchas riquezas, más que si se va al mar, y estos recursos también, aunque indirectamente, seguro que van a repercutir en todos ellos.

Yo, señorías, por mi parte, no voy a perder la ilusión y la esperanza, y aparte de las conclusiones que puedan salir de esta comisión, mi ayuntamiento se va a poner en contacto, no sé, con los gobiernos de Aragón, Castilla-La Mancha y Cataluña para ver si nos quieren recibir. Les contaré lo mismo que he contado hoy aquí, y estamos dispuestos a entrevistarnos, si hace falta, con el mismo presidente del Gobierno, y a hacerle ver que en estos temas está mal aconsejado.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

¿Qué razón cree usted que les llevó, simplemente, a derogar el trasvase y a no continuar trabajando en eso que usted, pues, no solamente apoya, sino que nos pide que hagamos y que nosotros vamos a hacer. ? Nosotros vamos a incluir -estoy segurísima- en el trabajo final de conclusiones, que seremos los primeros que nos pondremos al frente del trabajo común, por el bien de nuestra tierra y en algo que es reclamado: el agua y el déficit hídrico, y que es un trabajo y una lucha histórica y que nosotros sí que le vamos a dar la solución y vamos a trabajar con esperanza y con ilusión.

El senyor president:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor president:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor president:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 00 minuts)

El senyor president:

(Inoïble per motius tècnics)

. el anterior compareciente ha hecho una invitación a estas Cortes para que la comisión, si lo estima oportuno, visite Benferri para comprobar in situ la experiencia de la desalación. No hay que olvidar que la desaladora de Benferri aproximadamente tiene diez años de antigüedad, fue la primera desaladora que se instaló, que se construyó en la Comunidad Valenciana, y, según ha dicho el propio alcalde, la segunda de España.

Por lo tanto, si la comisión está de acuerdo, programaríamos oficialmente para un martes, que es el día que sus señorías, en principio, pueden tener más libre, podría ser, si les parece, y si están de acuerdo en que se haga esa visita el martes día 12. ¿Estamos de acuerdo? Pues, entonces, la presidencia, a través de los servicios jurídicos, va a poner en funcionamiento el sistema de confirmación al ayuntamiento, incluso ya se les informará sobre los medios que se habiliten para el traslado a la población.

Compareixença de l'expresident de la Confederació Hidrogràfica del Segura i president del comité directiu d'Emwis, Euromediterranean Water Information System, senyor Juan Cánovas Cuesta

El senyor president:

El procedimiento, como usted mismo crea conveniente. Usted puede hacer una exposición más o menos breve, como usted crea conveniente, en esa primera intervención, y, después, los representantes, en este caso, del Grupo Parlamentario Popular únicamente, porque los grupos de la oposición, el Grupo Socialista y el Grupo de Izquierda Unida, y al parecer, también, el Grupo Mixto, no tienen ningún interés por el tema del agua o no les preocupa la situación de la sequía, y sistemáticamente no acuden a las comparecencias que se vienen celebrando en el seno de esta comisión.

El senyor Cánovas Cuesta, president del comité directiu Emwis, Euromediterranean Water Information System:

Haciendo esa salvedad tenemos la distribución territorial de la confederación, siempre basándonos en los datos oficiales. Vemos que Murcia tiene una altísima participación, Castilla-La Mancha también, Valencia también y Andalucía también. Y sobre ese territorio se asientan 1. 793. 450 habitantes. Y si menciono este número es porque uno de los índices que en el mundo se barajan para diagnosticar cuál es la situación de abastecimiento de las demandas en un territorio, es calcular la relación entre recursos propios de la cuenca y habitantes. De modo que los recursos renovables hídricos, propios del territorio de la Confederación Hidrográfica del Segura, se establecieron por el planificador en 1. 000 hectómetros cúbicos. Dividiendo eso por el número de habitantes que les he dicho, resulta que el índice de recursos renovables per cápita es de 578 metros cúbicos por habitante y año. Eso tenemos que interpretarlo.

Yo les he expuesto aquí esta relación para algunos de los países de la cuenca mediterránea. Entonces, observamos que el índice que corresponde a Marruecos son 963. Fíjense ustedes que en la cuenca del Segura estábamos hablando de 578. ¡Hombre! , nos acercamos bastante a situaciones como podría ser la de Argelia o como podría ser la de Túnez. Estamos en la cuenca del Segura por debajo de la situación de Egipto, que es uno de los países con más explotación de sus propios recursos.

Y a la vista de esto yo quiero hablarles a ustedes de incertidumbres, incertidumbres que graban, que afectan a la realización de esas previsiones establecidas en el balance que antes les he mostrado, que afectan a que se realicen los 860 hectómetros/año de recursos propios y que afectan a la realización de los 540 hectómetros procedentes del transvase del Tajo al Segura. Y para ello, para justificar esta incertidumbre, me he permitido ponerles a ustedes las aportaciones a los embalses de la Confederación Hidrográfica del Segura, que es un índice realmente importante para valorar los recursos de que se dispone, porque en realidad estos son recursos subterráneos y los recursos superficiales fundamentalmente embalsados en los pantanos de cabecera.

Aquí tenemos desde el año 1931 cuáles son las aportaciones. Entonces podemos hacer un poco, hurgar un poco en esos datos y ver que el máximo volumen se alcanzó en el año 1946-1947 con 1. 293 hectómetros en los embalses de cabecera. Les puedo decir que hay algún embalse que creo que se habrá llenado una o, a lo sumo, dos veces en toda su existencia.

Vemos en este gráfico cuál es la distribución, las barras de distribución para ir recogiendo los datos que les he dicho. Y aquí hay algo que quisiera también enfatizar. El valor medio de las aportaciones a los embalses de cabecera son 484,04 hectómetros al año, que es la línea superior. Sin embargo, desde el año hidrológico 1978-1979, si hacemos el valor medio, encontramos que en ese período la aportación media ha sido de 325 hectómetros cúbicos. Es decir, hay una diferencia con la media general de 158 hectómetros/cúbicos año.

Ahí tenemos las aportaciones en valores medios del trasvase, pues ha dado un valor medio de trescientos y pico, 302 hectómetros cúbicos al año. Que, por cierto, tengo que señalar a esta comisión que la gestión de esos volúmenes en todos los aspectos ha sido modélica. La recaudación de la tasa, de las tarifas, es decir, el tributo que tienen que pagar los regantes del trasvase ha sido una de las recaudaciones más altas de todos los tributos que se gestionan en España. Aparte, aparte ha sido también un vehículo de relación, de colaboración con las regiones, especialmente con aquellas por donde circula el Tajo, a las que se les han remitido la parte A íntegra, la parte A de la tarifa que se recauda en concepto de pago por parte de los agricultores.

Quiero señalar también que el esquema económico de este trasvase se ajusta muchísimo a lo que prevé la directiva marco europea en cuyo artículo 9 se exige la recuperación total del coste de los servicios asociados al agua. Pues les puedo decir que, como primera aproximación, la gestión del trasvase Tajo-Segura es un referente internacional de esta premisa o de esta exigencia de la Unión Europea. Es un agua que se paga, y realmente se paga muy caro teniendo en cuenta los precios medios, sobre todo del agua de riego en España.

Y ahora lo que quiero ilustrar a sus señorías es con el dato del agua que necesitan todos los grupos sociales asentados en ese territorio para llevar una actividad normal, la actividad normal que requiere cualquier sociedad desarrollada. Y me remito, y me remito al cuadro que les he dado antes del índice en todo el Mediterráneo. Que, por cierto, y pido disculpas, hay un dato en el que no he puesto énfasis, pero que también es relevante: el índice para todo el conjunto de España es más de 2. 000 metros cúbicos por año y habitante. Y eso es un buen referente que podemos tener.

Y ahora quería matizar una cosa. Voy a acabar hablando de la sequía, pero antes de eso quería señalar algo importante y que por definición ese territorio en su mayor parte es un territorio árido, y eso quiere decir que el agua disponible por los ecosistemas vegetales, que se podrían dar ahí, es inferior, es inferior a la que ellos demandan. Y aquí tienen un paisaje típico de ese territorio, un paisaje donde la aridez está dejando su impronta. Y ahí ven que hay vegetación donde puede haber, y no es precisamente cubriéndolo. Y les aseguro a sus señorías que no he hecho una selección, digamos, orientada para traer esta diapositiva.

Si bien el déficit estructural, la aridez, la permanente falta de agua es una noticia permanente, también, también lo es la sequía. Y la sequía es simplemente una agravación de esa situación, pero una agravación que se escapa un poco de los manuales. Porque normalmente, e incluso la propia Ley de aguas cuando habla de la sequía la incluye dentro de las situaciones excepcionales. Y yo les podría decir que las sequías de excepcionalidad no tienen prácticamente nada en Murcia, en Alicante, la Vega Baja o en Almería, incluso en Albacete. La sequía es una vieja conocida que siempre llega sin anunciar su visita. No se conoce el día y la hora en que se presenta, pero lo viene haciendo con fatal insistencia. Nadie duda ya en estas tierras de que los períodos secos son acontecimientos normales, frecuentes, frecuentes, previsibles aunque no predecibles a corto plazo.

Y, entonces, yo también he querido ilustrarles -y voy a pasar rápidamente y el señor presidente me corta cuando me tenga que cortar- pero, miren ustedes, en 1437 ya se hablaba de una sequía. Y además hay un libro delicioso, que les recomiendo, de Rafael Couchoud y Sánchez Ferlosio, donde se hace crónica de las sequías y de las inundaciones. Y además hay una referencia que no se le olvida a uno: es el tiempo de Mari Castaña que sitúan ellos en 1535. Pues en 1537 ya se plantearon hacer un transvase para llevar agua del Castril y del Guardal al río Guadalentín.

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Yo quería también poner mi granito de arena a su exposición. Y me gustaría también hacer una breve intervención sobre el final de la suya, sobre que cualquier solución a la grave crisis hidráulica que afecta a los ciudadanos asentados en la cuenca del Segura requiere el esfuerzo colectivo necesario para lograr en todo el territorio español una duradera paz del agua. Quiero decirle, señor Cánovas, que yo tengo la esperanza de que los miembros de otros grupos parlamentarios hayan estado escuchando su exposición desde sus despachos, puesto que les hemos visto pasar hace cinco minutos, en esa exposición suya que hablaba de la paz del agua.

El senyor president:

El senyor Cánovas Cuesta, president del comité directiu Emwis, Euromediterranean Water Information System:

Yo no voy a entrar en una competencia entre quién es más bueno o quién es más malo, pero permítanme que les diga que, en este momento, la alternativa a los trasvases es la desalación, la desalación en grandísima escala. He conocido los efectos de la desalación en lugares como en Chipre, donde tiene sus pros y sus contras, y eso que es un lugar donde no tienen más remedio que desalar. Pero el día que les cae una nube y llenan los pantanos, se han parado las desaladoras. Eso se lo puedo garantizar a ustedes.

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió per uns minuts.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 57 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 5 minuts)

Compareixença de l'alcalde de Callosa de Segura, senyor Francisco Javier Pérez Trigueros

El senyor president:

(Inoïble per motius tècnics)

Por tanto, muchísimas gracias, reitero, repito, bienvenido. Puede hacer una introducción en la forma que usted crea conveniente, más extensa o menos extensa, y, después, los representantes de los grupos parlamentarios presentes, en este caso solamente del Grupo Parlamentario Popular, le formulará preguntas. Y digo «en este caso», pero no el caso solamente de su comparecencia, en este caso de las comparecencias en comisión, ya que los grupos de la oposición, concretamente el Grupo Socialista e Izquierda Unida, decidieron en su día ausentarse de la comisión, creemos que solamente durante las comparecencias. No sé si será que no les preocupan los criterios que aquí se puedan escuchar o que no les preocupa la grave situación de la sequía. En cualquier caso, son libres de hacer lo que crean conveniente y en su día darán cuenta de su actuación al pueblo valenciano, como todos haremos, sin duda alguna.

El senyor Pérez Trigueros, alcalde de Callosa de Segura:

Nosotros, la única solución -como digo- soluciones de emergencia que tenemos y que gracias a la inestimable ayuda tanto de la Conselleria de Agricultura como la de Obras Públicas, la depuradora mancomunada de la margen izquierda que está en Callosa de Segura, que comprende los municipios de Callosa, Cox, Granja, Redován y Rafal. Es una depuradora que tiene un caudal de 8. 000 metros cúbicos/día, unos 100, 110 litros por segundo, es una depuradora relativamente nueva, se puso en funcionamiento en el 2002, aunque era una reivindicación de la zona de los cinco municipios mancomunados de hacía más de 20 años, los terrenos se compraron en el año 1979, y después de cuatro legislaturas consecutivas no se hizo hasta el 2002. En el 2002 se inauguró. Y esta depuradora -como digo- tiene un caudal de unos 8. 000, lo que corresponde a Callosa. Claro, lógicamente, cada pueblo se lleva sus aguas, las que les corresponde: Cox, Granja, Redován y Rafal. Lo que corresponde a Callosa, 8. 000 metros cúbicos/día, pues ya se han hecho las conducciones para elevar, para llevar esa agua a la cabecera de la acequia mayor y a la arroba. desde donde se reparten las aguas, con una subvención de la Conselleria de Obras Públicas, y falta poner ahora los motores de impulsión y el contador, pero están ya en camino de hacerlo.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor Pérez Trigueros, alcalde de Callosa de Segura:

La única solución viable y la única solución en la que creo que todo el mundo estaba de acuerdo y en la que creó, como bien hemos argumentado, una esperanza importante. Claro, que en el tiempo, cuando un agricultor lleva tantos años. , o años esperando, ahora le dicen que no, que adiós trasvase del Ebro, y que adiós al Plan hidrológico nacional y que, bueno, que van a hacer otra cosa que se llama programa Agua, pero que no se sabe qué medidas son las que se van a tomar para que venga agua. Y, como digo, pues el agricultor al final cae en la desesperanza y la única opción que le queda, y yo he estado este fin de semana en un barrio rural, en una fiesta, que es la fiesta de este barrio, de ahí de Callosa, y los agricultores me decían que la única posibilidad que les queda es poder construir y vender la tierra. Es lo que ellos piensan. Y es que es lógico. Es que tenerla allí. O sea, hablaba con un agricultor que de 40 tahúllas, con este medio riego desde mayo de 2005, ha regado 4. Entonces decía, «bueno, yo tengo que vivir de algo y mi familia». O sea, que la única solución era la solución del trasvase y este Gobierno, por motivos que yo, no yo, yo creo que cualquier persona normal no logramos llegar a entender, como no sean cuestiones que se han comentado de un castigo a la Comunidad Valenciana por estar gobernada por el Partido Popular, como no sea eso, y los compromisos electorales con Cataluña, etcétera, etcétera, eso lo saben ustedes muchísimo más que yo, pues no se nos ocurre un motivo por el que se haya hecho.

Y luego, incluso, salió publicada una denuncia nuestra de que incluso nos habían invadido ya el término municipal, en una zona que está ahí un poco rara de término, pues ha habido una construcción de casi 40 chalets, que están además vendidos y en los que residen ciudadanos ingleses, que están en término de Callosa; que en Catral, constructores, notarios, técnicos, arquitectos, etcétera, etcétera, en las escrituras figuran que son de término de Catral, les han cobrado las infracciones urbanísticas en Catral. Está, yo diría, regulada la ilegalidad. O sea, allí si quieres hacer un chalé pagas dos millones de pesetas, 12. 000 euros, y otros 12. 000 cuando terminas, y puedes hacer un chalé ilegal. Claro, eso, que es una barbaridad, a nosotros nos crea un problema importante, a los municipios que lindamos con Catral, un problema muy importante. Y es que, claro, las tahúllas de tierra en término de Catral están a 30. 000, 36. 000 euros, 42. 000 incluso, cuando en la zona nuestra pues están a 6. y, además, nadie compra nada, con lo cual los agricultores de nuestra zona pues se sienten agraviados y se sienten. «y por qué no se puede hacer lo mismo que se está haciendo ahí, que vengan ingleses a vivir en estos chalés».

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

El senyor president:

El senyor Pérez Trigueros, alcalde de Callosa de Segura:

El senyor president:

Se suspén la sessió per dos minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de l'alcalde d'Agost, senyor Felip Vicedo i Pellín

El senyor president:

(Inoïble per motius tècnics)

. Vinalopó d'una població, Agost, que té indústria, bona indústria, indubtablement, però que l'agricultura forma part important del seu desenrotllament econòmic i social. I és una zona que està necessitada d'aigua, com tot el Vinalopó Mitjà. I la comissió, quan va acordar el llistat de compareixences, enteníem que devien estar presents ací alcaldes del Vinalopó i alcaldes de la Vega Baixa, com a zones que més estaven sofrint la situació de la sequera. I vam voler que del Vinalopó Mitjà, que hi ha representació municipal de distints partits, pogueren estar presents alcaldes del Partit Popular, alcaldes del Partit Socialista i alcaldes d'agrupacions independents locals, com és el cas del senyor Felip.

Vam fer unes votacions, vam aprovar el llistat de compareixences i els grups de l'oposició enteníem que, com en eixes compareixences hi havia majoria de persones que plantejaven, des de les files del Grup Parlamentari Popular, creien que els seus drets no havien sigut respectat i que devien abandonar la comissió.

Jo he de dir, he de dir, en descàrrec d'eixa situació, que no existix eixa denúncia del Grup Socialista, que persones com vosté van ser proposades pel Grup Parlamentari Popular. I persones com l'alcalde de Benferri, socialista, que ha comparegut este matí, proposades pel Grup Parlamentari Popular. I persones, com l'alcaldessa de Villena, que s'ha negat a comparéixer i que també és del Grup Socialista, proposada pel Grup Parlamentari Popular. I també vam proposar l'alcalde de Callosa, que és Popular, que acaba d'anar-se'n; a l'alcalde de Novelda, que és del Partit Popular, que encara no ha comparegut; a l'alcalde de Monòver. O siga, que vam proposar alcaldes de distint signe polític. I la resta de compareixents, majoritària, el 70% dels compareixents, són tècnics que no tenen, almenys que coneguem, no tenen afinitat política a cap partit, perquè són tècnics, catedràtics d'universitat, inclús d'universitats americanes, com és la universitat de Berkeley, de Califòrnia, persones que no tenen afinitat política amb cap grup. Però pensàvem que havien d'aportar les seues experiències perquè entre tots redactem eixe document que demanarà, tant a l'administració autonòmica com a la de l'Estat, solucions a la greu situació que estem sofrint.

He fet esta introducció perquè vosté no s'estranye de vore que hi ha seients que estan buits, que són els seients del Grup Socialista i del Grup d'Esquerra Unida. No és que s'hagen absentat només per a les compareixences de hui, s'han absentat per a totes les compareixences, perquè entenien que no compartien els criteris. I, bé, igual que en democràcia tots estem acostumats que les decisions es prenen per majoria i cal acceptar-les, agraden o no agraden, estos senyors han cregut convenient absentar-se. Jo respecte la decisió i faig esta introducció perquè vosté tinga coneixement del fet.

Dit astò, vosté pot fer una intervenció lliure, amb plena llibertat, i exposar el que és el seu criteri i les necessitats de la seua població. Dir allò que vosté crega convenient, que sempre serà respectat per les persones que ací estan. I li faran després alguna pregunta o demanaran algun aclariment, si alguna cosa no quedara suficientment exposada.

Per tant, senyor Felip, benvingut, senyor Felip Vicedo, benvingut, esta és sa casa. I té la paraula.

El senyor Vicedo i Pellín, alcalde d'Agost:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia a tots.

Jo vaig a intentar ser el més breu possible perquè, a més de les hores, crec que s'haurà dit quasi tot i és molt possible que les repeticions siguen moltes. Per tant, vaig a intentar ser el més breu possible.

En Agost, com vostés saben, i si no ho saben podran comprovar-ho, mos proveïm de tres zones d'aigua: un aqüífer que és propi d'Agost pràcticament, és a dir de la zona del Ventós, Ventós-Castellar, ahí tenim un pou que extraem més de 200. 000 metres cúbics; després tenim un altre pou propi en la zona de Tibi, el pou Sarganella, s'anomena, que és l'aqüífer no sé si és Barranquetes-Carrasqueta i, després, últimament estem proveint-mos també de l'aqüífer de Villena, el canal de l'Horta i Aigües d'Alacant.

Jo, per l'edat dels qui estem aquí, aproximadament tots haureu vist, igual que jo, posar l'aigua potable als pobles. En Agost teníem una font, la font de l'Arc, la qual era un

del que sortia aigua fins als anys seixanta. Eixe

pel seu pes mos duia l'aigua a la font de la plaça i a la font del Llavador. I amb eixa aigua teníem prou per a tot el poble. La població estava al voltant d'entre 3. 000 i 3. 800 habitants i, per tant, no hem augmentat massa tampoc; estem ara en 4. 600. És a dir, que amb eixa aigua teníem prou.

Al poc temps de posar l'aigua, al poc, molt poc, possiblement en el primer any de posar l'aixeta a les cases, l'aigua de la font no era prou, van fer un pou en el Ventós; ràpidament l'aqüífer se'n va anar per avall, amb la qual cosa la font de tota la vida mos va desaparéixer. Només en 1982, en la riuada de 1982, va sorgir la font de nou, va recuperar l'aqüífer tot el que havia perdut i va sorgir de nou, en 1982. Ja mai més s'ha sabut d'eixa font. Als set, huit anys, l'aqüífer del Ventós ja no tenia prou aigua i per tant vam haver de comprar dos pous en Tibi, els pous de Sarganella. I amb eixos dos pous mos vam mantindre tots els anys setanta, huitanta i fins quasi noranta. En el noranta ja a Sarganella dels dos pous, un s'asseca, l'altre baixa molt i per tant també hem de disminuir l'extracció i amb eixos dos no en tenim prou. I és quan mos passem també a comprar aigües de Villena, és a dir, canal de l'Horta i aigües d'Alacant.

Ho dic tot açò perquè crec que és molt important, almenys per a mi, la recuperació dels aqüífers. És a dir, la meua exposició hui aquí va en què crec que la dessalació és important, crec que és important el consumir menys aigua, crec que és important que els regadius es modernitzen. Però tot això, tot això ha de plantejar-se també en recuperació d'aqüífers. Per tant, no entenc que es vulga només fer transvasament sense plantejar eixes qüestions principals, és a dir, reutilització d'aigua; és a dir, les aigües cal posar-les en condicions, les depurades perquè puguen ser utilitzades en el reg i que no les plantacions vagen perdent-se per falta d'aigües amb falta de depuració. Sé que està fent-se. Agost ha fet un esforç enorme. Els seus agricultors, juntament amb ajuda de la conselleria -i el senyor president és sabedor d'això-, és a dir, allí es va fer una modernització total del regadiu; regaven tot a manta, reg a manta que es gasta moltíssima aigua.

Fa qüestió de sis o set anys vam començar amb eixa modernització. Hui tenim implantat reg per goteig en tot el terme, és a dir en pràcticament tot el terme hui es pot regar per goteig, ja dic que amb l'ajuda important i l'esforç dels agricultors, l'ajuda de la conselleria i l'esforç molt important dels agricultors, perquè estava a un 60-40; és a dir, un esforç que hui no estava recompensat, perquè jo, encara que és la comissió de la sequera, crec que aquí han de plantejar-se a més de qüestions de la sequera, qüestions de l'agricultura importants, com és la qüestió dels preus.

L'agricultura no és només que tinga aigua, és a dir, agricultura amb aigua, però després si no hi ha preus l'agricultura la veritat és que se'n va tant per a baix, tant per a baix que al final s'acaben abandonant les plantacions i acabem tenint un desert. En Agost això està passant. En Agost, hui, aigua per a reg de qualitat més o menys, però aigua per a reg no mos en falta. I no mos en falta, desgraciadament -i dic «desgraciadament» perquè és així- perquè cada dia va deixant-se de plantar i deixant perdre allò plantat. És a dir, o es

amb consciència. I jo crec que els polítics, tots els polítics han d'incidir, jo lamente molt que no estiguen aquí els dels Psoe i Esquerra Unida, tinc amics en tots. , ser independent dóna a voltes per a tenir amics en totes les formacions i jo els tinc; lamente molt que no estiguen, des de Joan Ribó, Glòria o Pla o qui fóra, deurien estar ací.

Jo crec que la qüestió de l'aigua, com el terrorisme, jo crec que són dos qüestions tan importants que no s'hauria de fer i s'han fet, desgraciadament, almenys al meu entendre, s'ha fet qüestió política electoralista i no és bo per a la comunitat i crec que no és bo per a ningú. El tema de l'aigua com el tema del terrorisme, jo crec que són dos temes tan importants, almenys per a la nostra zona, que haurien de desaparéixer del mapa electoral. És a dir, són qüestions que haurien de plantejar-se per consens. El que passa és que és molt difícil arribar a un consens quan no s'està i quan no es pot dir i quan no. Jo lamente moltíssim que no estiguen, perquè diria el mateix, diria el mateix. Cal estar per a sentir i poder arribar a consensos en temps tan importants com estos.

En Agost, el reg, a més de l'esforç que han fet els agricultors per a poder canviar el sistema de reg i d'estalviar aigua, que en definitiva és allò important en eixe canvi de tipus de reg, a més d'això estem reutilitzant les aigües. Una altra qüestió també importantíssima, no solament estalviar sinó a més reutilitzar. I en Agost això està fent-se. Estem utilitzant les aigües depurades d'Agost, les aigües depurades de Castalla i part de les de Rincón de León i d'Alacant amb bombeigs de 330, 340 metres, des d'Alacant fins a Agost. Ho fa Agost, ho fa Monfort, ho fa Sant Vicent. Però el més alt dels tres és Agost, en este cas, és a dir on més alt arriben. I estem bombejant-les. Amb la qual cosa el cost d'eixa aigua, encara que depurada, és molt cara. I com és molt cara, i a més no té la qualitat que mereix el camp, perquè al final el camp si vas tirant aigües amb massa salinitat les plantacions van a menys, van a menys i es fan improductives.

Torne a insistir que s'han de depurar més les aigües, s'ha de fer el tractament terciari; s'han d'abaratir, perquè no vagen al mar, els costos i subvencionar perquè l'aigua no vaja al mar sinó que es reutilitze. Agost fins fa quatre dies estava pagant l'aigua que es tirava al mar de Rincón de León, estava pagant-la, desgraciadament estava pagant-la. Gràcies al conseller d'Infraestructures, José Ramón, va fer una intervenció i es va deixar de pagar. Tirar-la al mar i nosaltres per dur-la, pagar, era, a més del cost que mos suposava en l'elevació, a més pagar, era inexplicable. Però hem estat pagant-la durant quinze anys. Inexplicable, però s'ha estat fent. Hui no es paga, hui només es fa el cost d'elevació.

O siga, que és abaratir costos, vore la política de preus, perquè si no, torne a dir, desgraciadament, l'agricultura ja no en Agost. Jo pense. , l'únic poble que esta replantant alguna cosa és Monfort, de tota la zona aquella. Si visiteu la zona, i el senyor president la coneix, l'únic poble que seguix replantant alguna cosa, encara que deixa perdre molt també, però replantant alguna cosa és Monfort. Agost té més de la tercera part del terme abandonat del cultiu del raïm de taula, més de la tercera part del terme, que el tenia cultivat. Però els preus han anat baixant, els productes han anat pujant, l'aigua ha anat pujant, tot ha anat pujant i el producte i la venda ha estat en el mateix preu. Duem vint o trenta anys amb un preu similar.

Jo recorde fa 25 anys que veníem el raïm en el bancal a 20 duros, a 20 duros. Hui està venent-se encara a eixe preu. Vint o vint-i-cinc anys. Aleshores, és impossible. Jo tenia poquet, però tenia vinya i l'he abandonada. I com jo és un darrere de l'altre. És a dir, durem aigua i si no es posa remei als preus al final no servirà tampoc quasi de res. Això és el que jo pense. No sé si ho compartireu o no. Però realment per a l'agricultura en estos moments o es fa una intervenció, no sé com ni de quina manera, però per això estem tots o hauríem d'estar tots, si és mitjançant subvencions, si és mitjançant de llevar impostos o combinant-ho tot, possiblement combinant-ho tot. Però cal fer alguna cosa, perquè la veritat és que els preus en mercat seguixen sent alts: 0,60 al productor, però 1,80 o 2,80 al consumidor. I això és el que jo no sé com és pot fer, però els qui legisleu sí que crec que teniu obligació de vore com es pot afavorir l'agricultor perquè no es perga un ofici que estem perdent-lo.

Agost a més de l'aigua en l'agricultura -jo tenia aquí molt d'escrit, però no vaig a llegir res perquè crec que és més important el que t'ix des de dins que el que tens escrit-, Agost a més de l'agricultura, per la seua situació, estem escassament a 18 quilòmetres d'Alacant, és a dir, el sector industrial tira. Però el sector industrial necessita aigua. No mos enganyem. No es només les urbanitzacions. A Agost tot això que vos he contat de primer una font, després un pou, després dos pous i després tres aqüífers, els tres sobreexplotats, tot açò és sense cap urbanització, sense cap camp de golf, sense haver desenrotllat tot el potencial industrial que té Agost per la seua situació. Els torne a dir que estem a escassament 11 quilòmetres de dos autovies, escassament a 18 quilòmetres d'Alacant, el terreny és més barat; és a dir, tenim moltes possibilitats de desenvolupament industrial, moltíssimes, i hui també tenim demanda turística -per què no dir-ho-, és a dir, encara no tenim cap urbanització, però sense cap urbanització no tenim aigua per al sector industrial que mos demana. Demà posem una primera pedra del polígon Castellans.

Per tant, un sector industrial que necessita aigua. I això és només demanant l'aigua només per a serveis i altres coses. Només es pose qualsevol indústria que necessite aigua en el procés productiu, estem realment tan escassos que jo crec que estem perdent un temps meravellós. El Xúquer-Vinalopó jo pense que hauria ja d'estar funcionant. Desgraciadament per uns i per altres, jo lamente molt que no estiguen -torne a dir- els de l'oposició en esta casa, que no estiguen ací, perquè per uns i per altres s'ha fet qüestió política moltíssima i hui el Xúquer-Vinalopó no és una realitat, que mos fa molta falta en tot el Vinalopó, mos fa falta, ja no dic per a fer grans urbanitzacions, mos fa falta per al desenvolupament industrial, i, sobretot, per a recuperar els aqüífers, és a dir, hi ha aqüífers en la zona que estan per sota del nivell del mar, és a dir, l'aqüífer de Crevillent està a 90-100 metres ja per sota del nivell del mar. Mosatros encara estem per damunt del nivell, però mos falta poc per baixar. Qualsevol infiltració mos la llança a perdre aqüífers que mos han durat tota la vida. Jo crec que la recuperació dels aqüífers és el tema capital del transvasament.

És a dir, jo no estic per un transvasament, vos ho dic aixina, no estic per un transvasament a ultrança, de dir: «cal transvasar, cal transvasar». No, transvasar els excedents. Per què no? El que és una aberració -o crec jo que és una aberració i aixina vos ho manifeste- és deixar que l'aigua bona entre al mar i quan entre del mar comence a dessalar-la. Jo no ho entendré mai. És a dir, l'aigua bona l'ha d'agarrar abans que entre al mar per a no contaminar més, no fer més gasto, és a dir, la deixe entrar i ara comence a gastar i a contaminar per a dessalar-la de tal manera que tinc aigua del mar, quan la podia tenir un poquet abans sense dessalar, sense gastar energia per a dessalar-la, sense contaminar amb eixa energia que estic consumint, és a dir, pense que és una aberració. Transvasar per transvasar, no, però transvasar quan n'hi ha necessitat i abans de dessalar, sí. Ho tinc més clar que l'aigua.

Està clar que d'astò s'ha fet un ús i seguix fent-se, no mos enganyem, és a dir, la costa alacantina i altres costes estan desenrotllades urbanísticament de forma insostenible, algunes de les zones, no cal dir noms, però hi ha zones que la urbanització se n'ha anat de les mans i que allò no és sostenible de cap manera. És a dir, a les generacions futures anem a deixar-los només que ciment, ahí només va a quedar que ciment. A nivell de costa, si t'arrimes per allí, dius: «Astò no és el que es deu fer ni es deu deixar fer». Està clar que s'han fet lleis noves, que heu intentat pal·liar eixe tema, però fins ara ha hagut per a mi un

total en eixe tema, i en algunes zones de la part d'Alacant que jo més conec no s'hauria de permetre. Però, torne a dir-vos que Agost no ha fet cap urbanització, no ha fet cap camp de golf, encara que té moltes demandes en estos moments, i hui mos fa falta aigua.

Per la qual cosa jo crec que s'ha de fer un esforç, s'ha d'arribar al consens, s'ha de fer de qualsevol manera i, si no s'arriba al consens s'ha de tirar endavant amb una majoria, que per això s'eligixen les majories, tirar endavant, traure el transvasament i amb l'aigua de qualitat. No podem dur aigua a la zona del Vinalopó que no la puguem consumir. És a dir, dur aigua a la zona del Vinalopó només per a regadiu és, lamentablement, al meu paréixer és una estupidesa. No, perquè les aigües depuradores mos poden servir fent un mínim de tractament terciari, mos poden servir per a això. És recuperar aqüífers per a poder consumir-la les poblacions, el sector industrial i el sector turístic, que és una indústria molt potent i que, sense abusar d'ella, sense abusar d'ella, jo crec que és un referent en la nostra comunitat. Hem d'intentar no abusar, però sí, en el cas del Vinalopó, per exemple, on tenim un sector agrari que va en decadència, perquè, torne a dir, el preu no funciona.

És a dir, parlar de sostenibilitat a voltes, està la sostenibilitat econòmica i poblacional, però jo no puc aguardar, almenys jo com alcalde aixina ho veig, que la meua població se n'haja d'anar a treballar a Alacant, al sector servicis, o a Torrevella en el sector servicis, o a Benidorm en el sector servicis, turístics, i que en la meua població el sector agrícola desaparega i no tinga un sector terciari, és a dir, de servicis, turístic, o no tinga una indústria potent on recol·locar a tota esta gent que va abandonant el sector agrari, perquè va abandonant-se, i, si no es remeia, cada volta més. L'aigua és imprescindible, imprescindible, i ha d'arribar el més prompte possible.

Jo no vaig a cansar-los més, crec que és més important que em pregunten sobre coses que no haja aclarit o creguen que he d'aclarir perquè, segurament, s'haurà repetit moltíssim, perquè el tema per a tots és important i tots, més o menys, anirem en el mateix sentit.

Moltes gràcies. Per a mi ha sigut un honor perquè heu comptat amb mi per a esta comissió de la sequera. Agraïsc moltíssim al president i a la comissió l'atenció que m'han prestat i estic a la seua disposició.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ha sigut una satisfacció tindre'l ací i que haja acceptat esta invitació. És veritat que hi ha molts temes que se repetixen, però vosté està parlant de l'experiència de la seua població i és molt important per a la comissió conéixer eixes peculiaritats, eixa situació concreta del Vinalopó Mitjà. El Vinalopó Mitjà, vosté sap tan bé o millor que jo, que té diversitats de situacions. El cas de Monòver o del Pinós no és igual que el cas d'Agost.

Per tant, el que els alcaldes de les distintes poblacions mos aporten els seus criteris i les seues experiències, encara que en el 70% de les exposicions se coincidisca, sempre queda ahí un marge que és una cosa que enriquirà sense cap dubte el document final que s'haja d'elaborar. Per tant, no li preocupe a vosté el que haja pogut dir algunes coses que s'hagen dit, perquè és molt important el que ha dit i és molt convenient que haja vingut i que ho haja fet.

Ara té la paraula el representant del Grup Popular, el senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Moltes gràcies, senyor president.

Agrair-li, senyor Vicedo, la compareixença, l'atenció que ha tingut amb esta casa, la casa de tots els valencians i la de vosté també. I sàpia que des del Grup Parlamentari Popular valorem molt les seues afirmacions per diverses coses. Una, perquè vosté ha dit que és d'una formació política independent, i ho ha demostrat. O siga, el cas de vosté no és una etiqueta que puga ser més o menys electoralista, sinó que per la seua exposició s'ha demostrat la seua independència.

Però, la meua intervenció me la fica un poquet difícil perquè pràcticament les tesis que vosté ha manifestat són les mateixes que estem defenent des del Grup Parlamentari Popular. L'exposició seua, doncs, des del Grup Parlamentari Popular la podíem subscriure fins a l'última coma.

Per tant, com li dic, estem molt satisfets que vosté comparega ací i molt satisfets de la seua independència i de les seues afirmacions. Per tant, jo el que vaig a fer és a insistir en alguna de les coses que vosté ha dit.

Estem d'acord amb vosté, clar, com no anava a ser aixina! , sobre la bona gestió de l'aigua. Quan estem parlant de sequera, estem parlant d'escassesa d'aigua, estem parlant de les conseqüències d'eixa escassesa d'aigua, clar, el primer que cal fer és una bona gestió de l'aigua. Vosté ha estat parlant de reutilització, sap vosté que estem en les inversions del Govern Valencià, estem reutilitzant ja 350 hectòmetres cúbics/any, 175 de forma directa i uns altres 175 de forma indirecta. I això va augmentant. O siga, no ens donem per satisfets, estem reutilitzant ja per damunt del 50% de l'aigua que es depura. I estem ja en molts casos en el tractament terciari que vosté demanava i damunt s'està augmentant eixe tractament terciari perquè l'aigua puga ser reutilitzada amb totes les garanties de qualitat.

Quant a la modernització de regadius. Vosté sap que la Comunitat Valenciana està liderant Espanya, que al final d'esta legislatura estarem al voltant del 60% de modernització de reg localitzat quan en la resta d'Espanya està tant sols el 8%. Fixe's, la diferència, si és que ací el Govern Valencià, el Grup Parlamentari Popular es creguem allò de la bona gestió de l'aigua i la reutilització!

I un tema que vosté ha tocat també, el tema de l'abandonament o de l'agricultura i tal, a mi m'agradaria insistir que en això hem de jugar, hem d'anar tots de la mà i procurar que això es produïsca el menys possible, pel valor mediambiental que té. És a dir, que els camps vagen quedant-se perduts, això és un valor mediambiental que jo crec que la majoria de la gent no acaba d'adonar-se'n, que els agricultors no sols és l'economia d'una comarca, l'economia d'un poble, l'economia d'unes famílies que són importantíssimes, però, després, en el global, en el conjunt, eixe valor mediambiental de vore els camps verds, cultivats, ben regats, ben explotats agràriament, a vore un erm, la veritat és que el canvi. I això, des de totes les administracions públiques, la local, l'autonòmica, totes hem d'ajudar l'agricultura el que puguem per eixos valors mediambientals que té.

Estem d'acord amb vosté també, clar, en allò dels transvasaments. Després d'eixa bona gestió de l'aigua, clar que sí, cal fer transvasaments i transvasaments sostenibles i de les quantitats mínimes. Caldrà recordar que els transvasaments que plantejava el senyor Borrell, en govern socialista, s'arrimava als 2. 000 hectòmetres cúbics. El transvasament de l'Ebre del Partit Popular, del govern del Partit Popular, doncs, contempla només 950 hectòmetres cúbics, és a dir, la mitat, i la resta d'aigua s'aconseguix d'altres alternatives. Està clar que tenim un dèficit estructural en la Comunitat Valenciana, sobretot en la zona del sud d'Alacant i la zona del Vinalopó que vénen vostés, i cal solucionar-ho amb aportacions externes. Des del nostre punt de vista la solució són eixos transvasaments sostenibles, de mínims, però necessaris.

Davant d'això, què tenim? El programa Aigua del Partit Socialista, el programa de les tres o quatre mentires, és a dir: més aigua, més prompte, de més qualitat, més barata. Jo crec que són quatre mentires molt grosses perquè fins ara no han complit ninguna de les quatre.

Com alternativa, les dessaladores. Vostés ha parlat també de la dessalació i ha dit que pot ser una solució. Estem d'acord amb vosté, pot ser una solució puntual en un moment determinat per a un cas determinat, però això no pot ser l'alternativa als transvasaments i a la bona gestió de l'aigua, fonamentalment bona gestió, transvasaments. Però, les dessaladores. , perquè m'agradaria saber l'opinió de vosté i aprofite ara preguntant-li, doncs, el consum d'energia, per exemple, el consum d'energia que tenen les dessaladores, l'impacte visual que tindria en la costa omplir-la de dessaladores, l'impacte de les dessaladores en la flora i fauna marina. M'agradaria saber la seua opinió sobre això.

També ha parlat vosté, clar, del transvasament Xúquer-Vinalopó. Quina importància li dóna vosté a la qualitat de l'aigua a transvasar, o bé des de Cortes de Pallás o bé des de l'assut de la Marquesa? Quina importància té la qualitat de l'aigua que, com sabem, és molt distinta en Cortes de Pallás i en l'assut de la Marquesa?

També hi han hagut alguns compareixents en esta comissió que han defés la tesis, i estem d'acord amb ella, que l'assut de la Marquesa està tocat de mort perquè no totes les mesures són bones al cent per cent, sinó que també tenen alguna cosa negativa, i és que quan tot el reg tradicional del Xúquer es convertisca a reg localitzat els retorns al riu Xúquer que l'assut de la Marquesa viu fonamentalment dels retorns, eixos retorns baixaran lògicament en convertir-se a reg localitzat tota la zona eixa de la Ribera. Per tant, l'assut de la Marquesa, a més de la qualitat de l'aigua, també està comdemnat a morir, està comdemnat a tindre molt poqueta aigua, simplement el cabal ecològic.

Per tant, què opinava vosté d'eixa qualitat de l'aigua i d'eixa data de caducitat que podria tindre l'assut de la Marquesa?

També, clar, de la viabilitat econòmica vosté ha parlat ací, és importantíssim, clar. Qualsevol obra hidràulica ha de tindre una viabilitat econòmica. Sabem que l'aigua quan una obra hidràulica va destinada per a consum humà i consum agrícola, el consum humà, lògicament, doncs, és molt menor, pot pagar l'aigua més cara i compensa, és solidari. Diguem que el consum humà, eixa paraula tan bonica, «solidaritat» amb l'aigua, que a Espanya, per desgràcia, no estem tenint-la, les conques excedentàries no mos en estan donant a les conques deficitàries, doncs, eixa solidaritat del consum humà respecte al consum agrari creguem que pot funcionar molt bé per a l'agricultura, mentre que si les obres hidràuliques són exclusivament per al consum agrari, els agricultors no poden pagar les quantitats que resulten.

També per acabar, preguntar-li en el seu terme, en la seua zona, és fonamental el raïm, el raïm de taula, que és un raïm molt valorat i de moltíssima qualitat, quina incidència pot tindre en la producció del raïm de taula de la seua zona, doncs, la falta d'aigua.

Acabar, agraint-li, com dic, la seua compareixença, la seua aportació que, repetisc, valorem molt per la seua independència, que en el seu cas no és una etiqueta; ha demostrat que realment és independent. Agrair-li les seues aportacions i la seua compareixença i estar a la seua disposició per al que vosté ha dit, en el futur col·laborar amb el que vosté vulga.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Soler.

Senyor Vicedo, té la paraula.

El senyor Vicedo i Pellín, alcalde d'Agost:

Moltes gràcies.

Quant a això de les dessaladores, jo no estic en contra de les dessaladores. És a dir, això de l'etiqueta, vosté ho diu i és veritat, jo vinc aquí sense cap etiqueta i, com dia el senyor president, amb llibertat total per a dir el que pense, perquè fins dins de la mateixa agrupació tenim eixa llibertat tots, és a dir, no som una agrupació que mos regim per unes regles fixes i tal, sinó que cada u pot exposar lliurement sempre el que vol.

Jo crec que les dessaladores són una solució, potser no la definitiva, perquè crec que no ho és, però en la zona de costa jo crec que sí que és una solució prou bona, és a dir, amb l'escassesa que tenim. Per tant, no omplir tota la costa de dessaladores, perquè sí que seria una qüestió, potser lletja crec que no, a voltes fan més lleig els mateixos xalets que invadixen tot el que veus, des del mar està tot ple de xalets i d'urbanitzacions, potser pitjor encara que una dessaladora. Però crec que no és la solució, és a dir, la solució va per que les aigües no hagen de dessalar-les després d'entrar al mar. Dessalar, si inclús després de tenir eixos transvasaments, mos fa falta, doncs, no sabem fer ploure amb la quantitat suficient. Es pot fer ploure, perquè es pot fer ploure, però no en eixes quantitats que mos fan falta i, per tant, en la zona de mosatros, que estem en dos-cents litres més o menys, és a dir, estem en una zona semidesèrtica. , desèrtica, si no regàrem, desèrtica total. Si no estiguérem regant, la zona de mosatros és desèrtica. Allí no. , hui, en secà, ni els ametlers. Els ametlers, la vinya abans. És a dir, jo recorde els anys cinquanta, sixanta, encara hi havien vinyes de secà. Hui, en Agost, vinyes de secà és impensable; ametlers de secà, és impensable. És a dir, ha anat a menys.

Per tant, dessaladores en la zona de costa jo crec que poden donar una solució. És a dir, anys que no hi ha excedentaris. , el transvasament cal fer-lo, perquè no havent-hi excedents, torne a dir, és una estupidesa humana. És a dir, deixa-la entrar i després trau-la i dessala-la. No la deixes entrar! Jo ho veig de sentit comú. Potser estic enganyat, segurament algú em dirà que això és un plantejament molt simplista, però és que jo crec que és tan simple com això. Ho dic perquè ho crec. Jo, abans de dessalar, l'agarre; però si me'n fa falta més, la dessale. És a dir, crec que les dessaladores poden aportar una solució en la nostra zona, perquè tampoc tenim tants grans rius. El Xúquer pot donar la que pot donar i els altres ja mos han dit que no. Jo no hi renuncie, perquè crec que el riu per excel·lència és l'Ebre, el riu que té realment un excedent abundant és l'Ebre, però, clar, això està paralitzat. Allò de mosatros, encara encara, d'una manera o d'altra pareix que arribarà. Per tant, jo crec que arribarà, tant de la Marquesa, de Cortes o d'un altre lloc.

l'altra pregunta que dia, és a dir, d'a on l'aigua que tinga qualitat? D'on tinga qualitat. Pareix una altra estupidesa dur aigua que no em servixca per al fi que em fa falta. És a dir, si a mi em fa falta l'aigua per al sector industrial i per al poblacional, dur aigua que no em servixca per a això, doncs, jo me n'he eixit de la. Quan vaig vore que les aigües que venien només eren per al consum agrícola, jo estava en la comunitat d'usuaris, el poble d'Agost estava -parle com al poble d'Agost-, i jo me'n vaig eixir. Dic, no, jo per a estar pagant perquè em vinguen unes aigües que no vaig a poder utilitzar, doncs, ho lamente molt, no pague. No pague perquè ho veig estúpid. És a dir, pagar perquè em vinguen unes aigües que després jo no les puc utilitzar per al que estic pagant, doncs, no, no paguem i quan s'aclarixca d'a on vénen les aigües i que són de qualitat, mosatros mos incorporem i tot el que calga pagar es pagarà. Però, de moment, no; de moment, aclarim d'a on vénen les aigües i que les aigües siguen de qualitat.

I a la millor no és ni Cortes, ni Marquesa. És a dir, ¿per què té de ser Cortes. ? Per això dic jo que s'ha d'arribar als consensos, i lamente molt que no estiguen aquí, torne a dir-ho, perquè ¿per què té de ser Cortes o té de ser Marquesa? ¿No hi ha altre punt? La comunitat d'usuaris està marcant un altre punt, i a la millor no és eixe tampoc, a la millor se'n pot buscar un altre, però busquem un punt a on les aigües siguen de qualitat, no estiguem tan obsessionats en dir no, no, que té de ser Cortes, no, no, té de ser la Marquesa. Si les de la Marquesa no són bones, si les de Cortes, pel que siga, pareix que duen ahí un recel, doncs, anem a buscar un altre punt a on les aigües siguen encara de qualitat i que servixquen per al fi al que van destinades, que són la població, que són la indústria i que és l'agricultura, si arriben també per a poder mesclar. I són la recuperació dels aqüífers, que per a mi -torne a dir- és fonamental.

És a dir, que puguem tenir ahí una reserva d'aigua, que la teníem per a anys, i que mos l'hem anat consumint, consumint, consumint i que arribem a no poder-ne tenir gens, perquè mos entre la del mar. ! És a dir, és una aberració tal que crec que s'ha de, no sé, de demanar a qui siga perquè s'assente la gent, es parle, s'arribe al consens i se li done solució.

Quant a això de la viabilitat econòmica, compartixc totalment el que dies. És a dir, mosatros, en la comunitat d'usuaris del Vinalopó i en la junta central estava disposat d'eixa manera, el consum humà, les poblacions anàvem a pagar més, el doble, un poquet més que els agricultors. És que pagar deu, quinze, vint, trenta metres, no és el mateix que pagar mil metres per a poder regar una parcel·la mínima, xicoteta. És impensable. A eixe preu, l'aigua per al regadiu és impensable.

Llavors, o l'aigua. És a dir, tornem a la mateixa: o l'aigua es du que es puga consumir o no fa falta que la dugues. És a dir, per a què li dus a un agricultor l'aigua a un preu que no la puga pagar? Deixarà perdre l'agricultura, perquè no podrà fer-la. Jo vaig estar fent raïm fins que almenys no posava diners, posava la meua faena i no posava diners. I com anava jo una estona, perquè en tenia poquet i, bé, em servia de distracció, doncs, bé, la distracció meua no la cobrava. Però quan a més de fer la faena tinc de posar diners! , dic, jo sóc imbècil, però no vaig a fer-ho més. És a dir, ho deixe perdre i s'ha acabat. El que encara no pose diners i faig la faena, doncs, ho mantinc, l'aledo. És a dir, allí les dos varietats principals són l'aledo i la regina, és a dir, la itàlia. La itàlia està en un moment de desaparició en la zona; en Agost, almenys, està en desaparició. I en Monfort estan fent la transformació a altres varietats que vénen més prompte, no tenen el gra net, etcètera, etcètera. Però l'única que està mantenint-se en Agost és l'aledo, l'altra va desapareixent, i va desapareixent perquè els preus estan encara de fa vint-i-cinc anys i els costos han anat incrementats total.

Llavors, és impensable dur-li l'aigua a l'agricultor a un preu que no. Impensable, no, és una altra estupidesa: per a què vols dur-li l'aigua si no te la va a poder consumir? No faces els transvasament, no faces res, perquè és

Jo crec que són les tres coses. Quant al raïm de taula, jo estic dispost a col·laborar en tot el que puga. En les pròximes no sé si estaré, però tant a nivell particular o com siga, el que jo puga aportar ho aportaré. És a dir, a la millor acabe la meua etapa com a alcalde, però la política m'agrada i, per tant, estaré darrere o davant, però estaré, perquè m'agrada. Llavors, no estaré més en això, però sí que estaré en el candeler.

I sí que estic dispost a col·laborar en tot el que faça falta. El raïm de taula jo crec que en Agost ha segut. , i en Monfort i en Asp i en la Romana i en l'Alguenya, en tota esta zona ha segut -diguem-ne- una bona economia, quasi sempre un suplement. És a dir, jo sóc mestre, però tinc una parcel·la xicoteta i que a estones la faig, fins que arriba un moment que dius, passe l'estona, però passe l'estona i pose diners, no ho faig més i s'ha acabat.

Però l'altre està treballant en la indústria i fa el mateix. Ha segut un recolzament en Agost, principalment, llevat de quatre plantacions grans, en Agost és parcel·la xicoteta i d'algú que està treballant en un altre lloc, cosa que és una aportació econòmica supletòria. Fins que arriba el moment -torne a dir-vos- en què va desapareixent perquè la rendibilitat econòmica és nul·la no, és negativa. I mentres és nul·la, quasi quasi la gent ho manté. Jo ho he mantingut, fins que ha segut nul·la; però quan és negativa dius, s'ha acabat.

I crec que això no passa només per l'aigua. És a dir, encara que ací estem en la comissió de la sequera, això del raïm de taula, la viabilitat econòmica no passa només pel tema de l'aigua. Això de l'aigua és un tema important, perquè de tot el que s'endú el cultiu del raïm de taula una part important és l'aigua. L'aigua, els adobs, però l'aigua és el més important. Després està l'embossament, és a dir, l'embossament que fem allí, en el Vinalopó, encarix moltíssim. Estan fent-se ja plantacions per a no embossar, però, clar, perdem eixa etiqueta que tenim de qualitat.

Clar, si eixa etiqueta que li dóna qualitat, que li dóna marca, resulta que no es paga, doncs, al final, què dius? , no necessite la marca, el que necessite és fer raïm més barat per a, venent-lo al mateix preu, encara guanye alguna cosa. Però si jo he d'afegir-li, a cada xanglot de raïm li he de posar una bosseta, que em costa la bosseta dos pessetes -de les antigues pessetes- i sis o set de posar-la per quilo, me'n vaig a dotze o tretze pessetes per quilo de sobrecost sobre qualsevol altre raïm. Si això no me se paga, doncs, busque llevar la bossa, no posar-la i buscar una alternativa, que és el que està fent-se amb embalaments tapats, i no dóna la mateixa qualitat, perquè eixe embossament dóna una qualitat especial al raïm però que econòmicament no està recompensada.

Llavors, viabilitat, crec que no va només per això de l'aigua. La intervenció en preus és difícil, que estem en una economia de mercat i, per tant, és molt difícil la intervenció en preus, però, no sé, a nivell de subvenció. No sé, i tots tenim d'estar ahí. L'administració local a la millor rebaixant el percentatge que es paga per l'impost rural. Però, no sé, cal pensar tots i buscar la solució. Difícil, però cal buscar-la, perquè, si no, el raïm de taula, tal com està, jo veig que desapareix, deu anys, quinze, potser no tants. , si seguim com anem.

No sé si n'hi ha alguna cosa més que no haja contestat, però, si no, estic a la vostra disposició.

El senyor president:

Molt bé, moltíssimes gràcies una volta més. Ha segut una satisfacció tindre'l ací, esta és sa casa, sempre serà ben rebut. I sense cap dubte l'aportació que vosté ha fet va a aprofitar perquè se puga fer una conclusió adequada de la situació que s'està analitzant.

Moltíssimes gràcies una volta més.

Senyories, se suspén la sessió, que continuarà el proper dilluns a les deu i mitja.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 30 minuts)

