Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana realitzada el dia 22 de novembre de 2007. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez. Reunió número 2.

Compareixença del director general de RTVV per a explicar les línies d'actuació de l'ens públic en aquesta nova etapa: programació, política de personal, possibles nous nomenaments de càrrecs directius, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 809) i per a informar sobre les modificacions de la plantilla de l'ens i la seua vinculació amb el model de RTVV, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 2. 825)

El senyor president:

(Inoïble)

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Compareixença del director general de RTVV per a explicar les línies d'actuació de l'ens públic en aquesta nova etapa i per a informar sobre les modificacions de la plantilla de l'ens i la seua vinculació amb el model de RTVV

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Acció humanitària

Els territoris de la ficció

I el diumenge què?

Planeta bicicleta

Documents, Campus

L'alqueria blanca

Negocis de família, Matrimonis i patrimonis, Les moreres, Cartas de Sorolla, Autoindefinits, Socarrats o Maniàtics

Hora de salut, Matí, matí

. Y les aseguró que seguiremos incrementándola con la colaboración del sector audiovisual valenciano.

Notícies 9

Como dije en el Consejo de Administración de Radiotelevisión Valenciana, todas estas iniciativas tratan de reforzar nuestro posicionamiento, y les aseguro que soy un convencido de que Radiotelevisión Valenciana tiene por delante un futuro muy alentador.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

, pues, como no sea por la localización territorial, yo creo que los intereses del sector del audiovisual, el propio incumplimiento de la ley del audiovisual aprobada no hace más de año y medio, pues, demuestra el interés y que lo estamos un poco para tarde, desde mi punto de vista, como empresa, porque no hay definidos unos perfiles de programación, salvo aquellos que les interesan a ustedes, y cuando me refiero a ustedes, no a usted como profesional, sino, en este momento, a quien ostenta el gobierno de esta comunidad.

Yo no sé si ustedes ven, todos los días antes de las noticias el programa del señor este karateca que se pasan toda la serie, una hora. , es que no sé como se llama, disculpen, pero como no me gusta nada, pues, no logro aprenderme el nombre de la serie, pero esa que debe de tener mucha audiencia, porque comparto que como se pelean mucho, a los niños les debe de gustar. Es increíble que una televisión pública valenciana esté haciendo un programa en horas de máxima audiencia de menores,

En cuanto a que les preocupan las noticias, desde luego, no tiene que dar más explicación: es verdad, les preocupa y mucho. Seleccionan perfectamente los informativos, con una falta de trasparencia enorme, y solo existen. , o existen de forma mayoritaria o ustedes o quienes ustedes quieren que existan. Los informativos de Canal 9, los informativos de la televisión pública valenciana tienen que dar un giro enorme, y para eso es necesario, de verdad, que hablemos en serio de la modificación de la ley, que hagamos una apuesta en firme, como se ha hecho en la televisión nacional, en Televisión Española, hagamos una apuesta en firme, como han hecho en la televisión catalana y como están haciendo en otras televisiones del entorno.

El que no esté funcionando el Consejo del Audiovisual y que a ustedes, como dirección, les dé igual que no hagamos nuestras propias valoraciones. ¿De qué es lo que se informa en la televisión pública valenciana? El que no esté funcionando tampoco, desde nuestro punto de vista, desde ningún punto de vista, lo que son las grandes retransmisiones de eventos, pues, nosotros vamos a lo que es la programación de nuestros equipos favoritos, y tenemos un nivel de competencia con el resto del mercado, flojito, en lo que son referencia de programas informativos.

, que les preocupan las noticias, que, además, el sector del audiovisual, bueno, pues, lo ha nombrado en reiteradas ocasiones, está satisfecho, y han sido incapaces de cumplir su propia ley, el que tenemos una programación adaptada. , insisto, en el tema de las noticias.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor García, jo vull agrair-li la seua compareixença.

Però mire, vosté ha dit unes coses que, evidentment, no podem compartir. Quan parlava vosté del model, és a dir, es fea referència a la llei. En la llei de creació vosté sap que hi han massa coses que no estan posades en marxa, per exemple, el consell assessor. Hi han massa coses en la llei que no s'estan complint, com, per exemple, les emissions en valencià en el percentatge que seria raonable. Hi han massa coses en la llei que no s'estan complint, com, per exemple, la pluralitat.

Vosté no ha parlat del deute. Sap vosté que Televisió Valenciana en estos moments té un deute de més de 1. 000 milions d'euros estimat, 1. 100 i escaig milions d'euros. És molt important, perquè està vosté apostant, en teoria, per un model públic, però en la pràctica és un model absolutament privatitzador.

Ha parlat vosté de diferents programes. Jo voldria saber de tots eixos programes, en estos moments quins són de producció pròpia i quins són de producció aliena, perquè vosté té una televisió absolutament paralitzada, on des dels recursos de la televisió no s'està fent absolutament res i s'està subcontractant pràcticament tot fora.

Parlava vosté dels informatius, senyor director general. I, efectivament, són uns informatius on no sols hi ha abundància de presències, sempre les mateixes, i sobretot abundància d'absències. Quantes coses té vosté en negre en eixa televisió en els informatius? Hi ha gent que no apareix mai, hi ha formacions polítiques que no apareixen. I al final, és un informatiu més proper a

, o al No-do, de vella memòria, que al que hauria de ser un informatiu plural d'una televisió moderna.

I mire, senyor director general, hi ha un problema greu, sobretot perquè el model ha de vore amb la necessitat d'un pla de viabilitat, però la necessitat d'apostar per una producció pròpia, i això ha de vore també amb les plantilles dels treballadors.

Radiotelevisió Valenciana utilitza una política general de recursos humans basada en la contractació en precari, la rotació, la falta de causalitat i la negació del dret a l'estabilitat laboral d'un nombre molt important de treballadors.

Malgrat que el 14 de juny es va publicar el reial decret al voltant de la millora i el creixement de l'ocupació, Comissions Obreres ha hagut de dur-los a vostés als tribunals el 29 de novembre perquè no estan complint vostés ni fins i tot amb una cosa que és objectiva, que és el decret de reforma laboral.

Les plantilles oficials, aquelles de què naixen els contractes indefinits, estan mal estructurades respecte a les categories establertes i el nombre del seus components, el que provoca que s'haja de recórrer a la contractació temporal per donar eixida a la càrrega de treball que implica la producció de programes.

Radiotelevisió Valenciana, i a vosté li consta que jo ho sé perquè he sigut membre del consell d'administració, ha hagut d'afrontar diverses reclamacions judicials i s'ha constatat el reconeixement que es produïx en situacions de frau en la contractació.

La contractació per obra es fonamenta en un frau sistemàtic, i és una situació reconeguda que molts treballadors i treballadores desenvolupen la seua activitat en àrees productives diferents a les que estan previstes en els seus contractes.

La contractació a temps parcial és abusiva. Es detecten situacions en què diversos treballadors i treballadores tenen simultàniament dos o tres contractes a temps parcial.

La contractació verbal en el moment de la digitalització i de les noves tecnologies és un pràctica habitual en Radiotelevisió Valenciana, i és el màxim exponent d'un frau sistemàtic a l'estructura i a les normes bàsiques del dret del treball. Afecta un col·lectiu de més de 400 treballadors i treballadores, que són utilitzats per períodes de dos i tres dies.

Mire, en el 2006, referint-nos als diferents contractes, hi ha hagut més de 4. 105 contractacions diferents. Això vol dir que més de 1. 000 treballadors han tingut més de quatre contractes. És a dir, hi ha hagut contractes que sistemàticament s'han anat fent a les mateixes persones de manera rotativa i de manera parcial.

Radiotelevisió Valenciana vosté sap, i li consta, que a partir del reial decret de reforma laboral, ha mantingut una estratègia dilatòria per a entorpir l'aplicació dels beneficis que aquesta norma poguera afectar els treballadors i les treballadores. De fet, hi han aproximadament 70 persones que haurien d'haver-se beneficiat del reial decret i vostés els han posat al carrer perquè no puguen fer-ho.

Què passarà, senyor director general, quan després d'esta denúncia davant la inspecció de treball, en este cas, Radiotelevisió Valenciana siga inculpada, una vegada més, de frau de llei i de frau respecte a la contractació dels treballadors? A nosaltres ens sembla açò d'allò més greu. La inspecció de treball vosté sap que ha citat més de 50 treballadors. I a nosaltres ens sembla que van a tindre una condemna pel que fa a la no aplicació del reial decret i, sobretot, del frau en la contractació.

Jo crec, senyor director general, que a més a més d'aquestes qüestions, pel que fa a l'estructura de la plantilla -i jo sé que vosté també ho sap-, fins ara hi ha hagut problemes no resolts. No sabem què ha passat amb eixes indemnitzacions dels alts càrrecs, què està passant en estos moments pel que fa als 18 nous contractes d'alta direcció, que sembla que estan per ahí pendents.

És a dir, hi ha tota una sèrie de qüestions que, senyor director general, ens sembla que vostés estan fent d'una manera absolutament absurda, perquè estan gestionant una empresa pública exclusivament des del punt de vista partidari, des del punt de vista de traure beneficis per al partit que governa a la Generalitat valenciana, però en absolut tenint en compte els interessos de la societat valenciana.

Perquè vosté quan parla del nivell de valencià que s'emet, per exemple, en Televisió Valenciana, sap que està barrejant el valencià que es fa a Punt Dos i el valencià que es fa a Canal 9. Això vol dir que sap que el nivell, no sols d'audiència sinó d'extensió del territori, no és el mateix. De fet són unes dades absolutament trucades que no corresponen a la realitat. Tampoc parla vosté del

o de la resta de les emissions.

En definitiva, senyor director general, té vosté una televisió absolutament endeutada, sense eixides, perquè mai se pensa en vore com se soluciona la qüestió del deute, perquè la Generalitat valenciana no assumix el deute ni la neteja, diguérem, de la corporació. Pel contrari, s'està sempre tirant un deute cap al futur, que ningú sap com ni qui ni com es va a poder pagar. Sap que en estos moments fins i tot estem demanant crèdits per a pagar els interessos, ja no el principal, sinó els interessos. Per tant, és un model absolutament inviable.

Però continuen amb la fugida cap endavant, continuen amb les empreses privades, apostant per la privatització directa i indirecta de tota la producció. I, sobretot, estan vostés fent una televisió que ni respecta el model de creació, ni respecta la llei ni respecta aquelles qüestions que tenen a vore amb la pluralitat, amb la presència dels col·lectius. Allò també estava en la llei -se'n recorda? -, allò d'afavorir la presència dels col·lectius socials en la graella. I això no s'ha desplegat mai perquè no interessa. Perquè en estos moments l'única cosa que interessa és quan un programa, com el de

, del qual parlarem després, funciona i està fent altres coses, com molesta, cal llevar-ho. Això ho deixarem per a la compareixença posterior.

Però, evidentment, senyor director general, vostés estan apostant per un model que qüestiona el futur i, per tant, la viabilitat d'una radiotelevisió pública en valencià i per als valencians i les valencianes. I això és una greu responsabilitat per al present, però, sobretot, per al futur d'una empresa pública, de Radiotelevisió Valenciana, al País Valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Bé. Té la paraula el senyor Asencio, que és portaveu del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

La televisió sempre està en la primera línia de foc. I és un mitjà de comunicació, és un mitjà d'informació, és un mitjà de diversió, és un mitjà d'educació, és un mitjà de difusió de valors, és un mitjà també, en funció de la distinta utilització de les llengües, també de foment lingüístic important. I, per tant, no cap dubte que poden haver moltes interpretacions, que moltes voltes no depenen objectivament en si del que és la televisió, sinó dels prejudicis o de les situacions prèvies que el que vol analitzar el fenomen pot tindre. I, per tant, no és tant en si un problema del propi mitjà com a voltes. d'aquell que vol avaluar o vol valorar eixe mitjà televisiu, en este cas, de ràdio i de televisió, com és l'ens de Radiotelevisió Valenciana.

A mi m'agradaria destacar, d'algunes notes que he pres de la seua intervenció, algunes qüestions. I la veritat -encara que després també hi ha una proposició no de llei, que també parlarem-, crec que és positiu que vosté hui haja anunciat -precisament en eixa nova programació que ha avançat molt somerament, però que fent valoració d'allò últim i algunes novetats-, el tema dels jocs tradicionals valencians, que es van a impulsar i que van a fer-se a través d'informació inclús esportiva diària, com el tema de la pilota valenciana, que és un tema prou important, i que era una de les inquietuds que també després tractarem en esta comissió.

És important afrontar, com està fent des de la direcció general vosté i el consell d'administració, entrar en una situació de canvi tecnològic important, en una situació que hi ha en estos moments d'una apagada analògica, tot el problema. o oportunitats que puga donar la digitalització, la TDT i tot el que n'hi ha.

Lògicament un repte important és el tecnològic per a posicionar-se en quotes de mercat i poder atendre uns interessos, des d'un punt de vista d'audiència, que, per un costat, puga complir eixe paper de servici públic que vosté ha destacat en la seua intervenció. Però, al mateix temps, lògicament, també se li exigix a la televisió uns aspectes econòmics, la qual cosa obliga a tindre una programació que puga ser objecte d'anunciants i patrocinadors dins de la legislació que també ve i que ve aplicant-se, de reducció en el que són les televisions públiques, d'anuncis, per tal de no reduir quota de mercat o nínxol de mercat a la competència que hi ha des de les empreses privades de televisió. I que és una cosa que des del govern de Madrid s'està fent també. En estos moments, a Madrid la llei de pressupostos de l'estat reduïx en un minut, de dotze a onze, la publicitat que hi haurà, i pareix ser que eixe és el camí que va a seguir fent-se en el futur.

Això és important, i ho dic perquè quan parlem. , i després tocaré alguns aspectes que vosté ha dit de la situació econòmica. Tots també hem de saber que quan parlem de programes de major exigència, des del punt de vista del que a voltes es pot entendre com a qualitat, mos pot portar també a una situació en què a la millor no hi ha suficient gent que connecte en una hora determinada la televisió. I això fa també que si reduïm les hores o el temps d'emissió, i al mateix temps l'atenció reduïx també -perquè són programes molt selectius-, doncs també mos encontrem que això pot suposar una càrrega de profunditat a la viabilitat econòmica, no? Perquè allò de

, doncs a voltes no és possible no fer anuncis, fer programes de molta qualitat, tindre beneficis -ja no dic anar a pèrdues- sinó tindre beneficis i, lògicament, això té un cost que cal atendre.

És important el que vosté ha explicat, en relació a la seua posició d'obrir a nous mercats Televisió Valenciana i és important resoldre el tema econòmic en eixe contraprograma que vosté ha anunciat. Hui en dia, a la televisió -i especialment, la televisió pública, que complix un servici públic- és important tindre un esforç de finançament estable; és important tindre un contraprograma que done una sèrie de transferències des dels fons públics, perquè cap televisió pública és capaç d'autofinançar-se.

La televisió pública perd diners en Espanya. Jo vull recordar que va eixir fa poc un estudi de la consultora Deloite, on se féu una anàlisi de totes les televisions a Espanya, i dóna el contrast que mentre les televisions privades van guanyar 564 milions de pessetes a Espanya, les televisions públiques, en el seu conjunt, van perdre 997 milions, a falta de 1. 000 milions de subvencions, que si sumarem estaríem parlant de, entre el dèficit i entre la finançament pública, al voltant de 2. 000 milions. I diu també que les televisions autonòmiques en llengües cooficials són també més cares.

Per tant, volem que eixes negociacions, a nivell de personal, vagen bé amb eixa reestructuració que s'haurà de fer i que eixe finançament estable també puga ser efectiu per donar-li una viabilitat a la televisió valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltíssimes gràcies, senyor Asencio.

Bé, té la paraula el senyor director general.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

L'alqueria blanca

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Prix

Por tanto, ahí, ficción sí y mucha a la hora de garantizar a los ciudadanos las transparencia y el derecho a la información. En eso, desde luego, les doy un premio, porque tengo que reconocerlo.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

(inoïble)

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor director general, no és un problema de si compartim o no els criteris, és un problema de compliment de la legislació, que eixa sí que és la seua obligació, donar compliment a la legislació.

I donar compliment a la legislació vol dir el que estàvem diguent adés: fer una televisió plural, fer una televisió amb participació ciutadana; vol dir fer uns informatius on tot el món tinga capacitat de participació.

Mire, diu vosté: «Nosaltres sempre ho hem fet tot bé. » El que passa és que la memòria és molt fràgil. ¿Se'n recorda vosté d'eixos famosos tres contractes de privatització de l'edició dels informatius de més de 1. 000 hores de producció i de la gestió de la publicitat? On estan? Sap vosté que al final han desistit perquè els que el vàrem impugnar i el portàrem als tribunals teníem raó, és a dir, moltes vegades vostés fan allò de

malgrat que tot el món tinga raó i, fins tot els tribunals puguen donar-mos la raó.

Per tant, senyor director general, el que cal fer és complir la legislació. Dia vosté: «Estem fent professió. » No, supose que no serà la dels músics en valencià, no? Quants músics en valencià està vosté contractant, senyor director general? On està fer també el necessari treball perquè la música, que és una part important

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

de la nostra cultura, estiga present a Televisión Valenciana? I li torne a dir que els nivells de valencià a televisió no són acceptables.

Jo. a mi em preocupa molt, perquè vosté diu: «Estem tan preocupats per tot, que hem fet el seguiment dels valencians a l'Àrtic. » Segurament, però els valencians al País Valencià? Això no ix, no ix en les informatius, no ixen aquells que estan en una situació de reclamació, de dir quines coses estan passant. Quantes vegades vostés han fet un reportatge pel que fa a les concentracions de les víctimes de les famílies de l'accident del metro o de les dones que protesten per la violència de gènere? Molt poquetes, molt poquetes, senyor director general. Perquè estan vostés fent sectarisme absolut des dels informatius de Radiotelevisió Valenciana.

I parlaven dels contractes, miren vostés, contractes verbals quan afecten 400 treballadors de la casa, vol dir que hi ha un frau sistemàtic en l'estructura i en les normes bàsiques. Jo no entre en contradicció. Jo el que li estic demanant és que la plantilla ha d'estar estable; i la plantilla ha d'estar estable perquè el que nosaltres exigim és la producció pròpia. És vosté el que entra en contradicció, mantenint una plantilla de 2. 000 treballadors: 1. 000 que són treballadors fixos pel capítol I i 1. 000 que cobren del capítol II, i que cobren de permanents i manifestes malifetes del que és la legislació.

Jo, torne a dir, en el moment que tinga vosté

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

una sentència pel que fa a la inspecció de treball, nosaltres mateixa tindrem ací. li sol·licitarem de nou la seua compareixença per a parlar de què està fent vostè en el compliment de la legislació pel que fa als treballadors i a les treballadores, que en principi haurien de ser el puntal bàsic de la Televisió Valenciana.

I no diga vosté que en qualsevol televisió es fa qualsevol cosa. El seu problema és que estan plantejant qüestions, pràcticament mitjançant contractes temporals i rotatius, de necessitats estructurals de l'empresa que vostés no volen convertir en plantilla. I eixe és el problema. El problema és que estan utilitzant vostés un mecanisme de poca estabilitat del mercat laboral pel que fa a l'empresa Radiotelevisió Valenciana.

Mire, senyor director general, el mateix que dia al principi, vosté, part dels crèdits que dóna la televisió, part dels diners que dóna la Televisió Valenciana estan utilitzant-los per a pagar l'interés del deute i no el principal. Hi ha un deute compromés a més enllà de mil. de -perdó- del 2032, senyor director general. I així no és pot fer una ràdio i televisió viable, ni per als ciutadans i per les ciutadanes i, sobretot, per als treballadors i treballadores que treballen a l'empresa.

No és un problema -com dia al principi- de criteris. És un problema de complir la legislació. I jo crec que vostés tenen un model de televisió en el que estan fent frau de llei i en el que estan fent una televisió al servei dels interessos del partit que governa i no al servei dels interessos dels valencians i valencianes.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Bueno, es una reiteración de argumentos. Yo, vuelvo a insistir que, obviamente, las visiones son distintas. Ustedes dicen que yo incumplo la ley, y hasta el momento pues no tengo yo, obviamente, ni en mi ánimo está incumplir la ley, y de hecho el tiempo que llevo al frente de Radiotelevisión Valenciana así lo ha confirmado. Cumplimos íntegramente lo que dice la ley. Lo que pasa es que esto es como todo, como es muy subjetivo, la realidad, a algunos les gusta más y a otros les gusta menos. Pero la realidad es la que es, la realidad institucional y social de esta comunidad.

(se sent una veu que diu: «Ya estamos. »)

(Inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Hay que buscar a los profesionales. Y los nombramientos del equipo directivo se han hecho con criterios de profesionalidad, buscando los perfiles de cada uno y sabiendo lo que se debe pedir a cada uno, para intentar desarrollar de la mejor manera su puesto de trabajo, y conseguir los objetivos que se les plantea. Ese es el único criterio. No hay otro criterio, porque ese señor ni es del PP, ni nunca ha estado en el PP, ni mucho menos. Porque también en la casa hay directivos que no son militantes, o sea, directivos, que no son ni siquiera simpatizantes del Partido Popular, que son profesionales, muy buenos trabajadores, que saben muy bien lo que tienen que hacer y se limitan a ejercer con responsabilidad su trabajo, y nadie les pide cuentas de que si es amigo de o enemigo de. Por lo tanto, yo eso lo digo con absoluta sinceridad y con mucho respeto, pero me parece que tenemos que dejar a la gente tranquila, que trabaje, que cumpla con sus obligaciones y que no, claro, y que no se le someta a cuestiones de naturaleza. , no sé, de su origen. , vamos, ni personal, ni de lugares de nacimiento, ni política. ni nada, porque no tiene que ver una cosa con la otra.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

Compareixença del director general de RTVV per a informar sobre la supressió del programa Solidaris, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 2. 824)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Acció humanitària

Acció humanitària

Acció humanitària

Los medios de comunicación, por una parte, podemos influir en la integración de los inmigrantes divulgando desde todos los ámbitos -cultural, social, histórico y lingüístico-, y desde todos los formatos posibles -informativos, programas de debate, de entretenimiento-, información específica sobre la lengua, los usos y costumbres de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo pense que tots podem compartir la valoració que

era un programa amb una dilatada experiència en la informació de caràcter social, que estava prop de les ONG, dels moviments ciutadans i de les organitzacions humanitàries al llarg dels més de deu anys que va durar aquest programa. A més a més,

és un programa que es va fer ressò en el seu moment dels debats intel·lectuals més importants sobre problemes que ens afecten a nivell global.

Per tant, jo crec que

ha donat veu a tots aquells que protagonitzaven una realitat diferent a la que construeixen a diari els mitjans de comunicació oficial. Els televidents tenien, a través d'aquest programa, l'oportunitat, més enllà dels programes informatius d'àrees, de disposar d'una altra finestra per la qual contemplar altres continguts diferents de les informacions diàries i un altre estil, sobretot, de tractar les notícies i els reportatges.

ha sigut un programa que ha permés una altra manera de fer informacions televisives diferents de la línia progovernamental de La Generalitat.

ha representat una altra manera d'informar d'altres continguts pròxims al ciutadà i ha confeccionat amb una relativa distància del triomfalisme, del victimisme i, en definitiva, de la parcialitat de la propaganda del partit en el govern.

varen passar des d'associacions d'un poble menut que treballava per la integració de la seua població immigrant, fins a pensadors de la talla de Saramago, Mohamed Yunus o Manuel Castell i també persones de reconegut prestigi, com el valencià Vicent Ferrer.

En aquestos deu anys, el programa

va ser una plataforma perquè les organitzacions humanitàries i les de drets humans pogueren denunciar la passivitat de la comunitat internacional davant conflictes com el de Darfur, Palestina o la guerra d'Irak. També va difondre les iniciatives de les Nacions Unides com els Objectius del mil·lenni o l'estreta relació que existia entre el canvi climàtic i la pobresa. I va defensar la gran labor de voluntaris i cooperants que, més enllà dels governs de torn, treballaven cada dia per un món més just.

va ser un programa que informava sobre el drama de la immigració i fomentava valors de respecte i convivència. Va comptar amb la labor de les ONG que treballen amb drogodependències, amb persones vulnerables i excloses; va parlar de bosses de pobresa que existien en el nostre voltant; va aconseguir donar veu als reclosos del centre penitenciari, per exemple, de Picassent. Tota aquesta labor li ha valgut nombrosos reconeixements, per ser exactes dotze; va ser el programa més premiat de Radiotelevisió Valenciana, tant per part de les organitzacions socials, com per exemple l'últim que va tindre de la Creu Roja i que li va donar personalment la Reina Sofia.

va demostrar ser un programa independent, un programa que a més es feia ben fet, amb els poquets recursos que tenien, però amb un equip íntegrament de televisió valenciana. Era un programa, per tant, de referència.

De totes maneres, nosaltres del que estem convençuts i convençudes és que vostés no han llevat el programa

, com deia vosté, per innovar els continguts. A nosaltres ens consta que per al mes de març de 2007, el programa

va mostrar la polèmica ciutadana sobre la realitat dels centenars d'immigrants que dormien baix el pont de Campanar i que sols comptaven amb la indiferència de les autoritats de La Generalitat i de l'Ajuntament de València.

baixà al llit del riu i va mostrar els problemes de la immigració i les difícils condicions de la seua vida. El programa va ser emés sols una vegada. A vosté li consta que normalment

s'emetia el dissabte pel matí i després passava dos vegades més, una a la matinada i una altra al llarg de la setmana­. Doncs bé, aquest programa del riu, dels immigrants al riu, es va emetre una vegada sols i ja es va prohibir que es tornara a emetre, entre altres coses perquè, segurament, molestava que en les Falles, quan La Generalitat estava parlant de la Copa de l'

d'una cara de progrés indefinit per a la ciutat, el programa

mostrava l'altra cara del riu, no sols la del Palau de Congressos, no sols la de la Copa de l'

sinó també la crua realitat que hi havia al riu.

Molts televidents han tingut la idea que la continuïtat de

havia estat en el respecte a una espècie d'estatus de reserva índia, una espècie de programa excusa per als directius que era una manera de dir que la televisió tenia una cometa de pluralitat. Però la realitat és que

que s'ha caracteritzat per obrir el seu temps, francament reduït i en horaris progressivament, cada vegada, més marginats a altres veus, en un moment determinat fins i tot va molestar; va molestar a la direcció de Canal 9, però sobretot va molestar a qui governa l'Ajuntament de València i la Generalitat valenciana.

Jo crec que la seua excusa que el programa s'ha llevat i que ara, com va dir vosté en el seu moment, tota la graella estarà impregnada de solidaritat, no aprofita, senyor García. Perquè a canvi vostés el que han fet és un programa que es diu

Acció humanitària

, tretze capítols han contractat a una empresa privada. Jo no dic qui presenta el programa, ni qui ho coordina; he dit «contractats a una empresa privada». I són tretze programes que, efectivament, el que volen és, com deia vosté adés, seguir els valencians en l'Àrtic, en este cas significa vore què es fa fora, en el tercer món. Però

parlava del tercer món, però també del quart món, del tercer món dintre del primer món. I a vostés això els molesta. Perquè, efectivament, de ser la imatge eixa fotogràfica que es pretén vendre com la

, segurament el que en

es fera un programa concret, un programa mostrant allò que vostés volen amagar i que, fins i tot, en un moment determinat, es fera un programa en el qual un músic important i conegut el que feia era reclamar l'alberg per als immigrants que el tenien vostés pactats, el govern del PP amb els sindicats, els dotze del Pavace i un de la ciutat de València i açò no es feia mai, segurament això va molestar molt.

I eixa és la veritat i la raó per la que vostés han llevat el programa

, perquè no poden acceptar en Televisió Valenciana ni tan sols eixa quota de reserva índia que volia dir el fer un programa on es feia ben fet des d'altres veus i sobretot demostrant que açò exactament no sempre és un paradís, que existeixen problemes, que existixen debats i que això, encara que fóra amb una audiència xicoteta, en hores no de

realment era, això, de tant en tant, un exercici sa i saludable demostrar quina era la problemàtica dels col·lectius més fràgils i més fragilitzats de la societat valenciana.

I, realment, senyor director general, el fet que vosté diga que ara van a ser valors absolutament transversals a tota la programació de Canal 9, la veritat és que no és creïble. Perquè vosté va dir: «Farem un programa alternatiu. » On està? Aprofitarà sols amb això que diuen què faran amb continguts solidaris en el

Babalà

amb això de la notícia solidària? Jo crec que no, senyor García, i vosté sap massa bé que no és així. Sap que eixe programa molestava i per tant calia suprimir-lo. I sap vosté quines van ser les veritables raons de la supressió del programa

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

El senyor Asencio Adsuar:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Molt bé, senyor president.

Jo crec també, en este cas, en l'efectivitat. Se pot utilitzar igual temps o menys per a no reiterar coses que ja estan dites.

Gràcies, de totes maneres, senyor president.

Jo no sé allò d'

. Me genera una certa concepció providencialista que, per a mi, que sóc una demòcrata convençuda, doncs m'allunya del que hauria de ser la visió de la realitat.

De totes maneres, a mi me sembla, de veres, que s'estan intentant donar justificacions que no corresponen, entre altres coses, perquè eixe programa que diu vosté que estan preparant. ja ho vàrem dir en el moment en què varen suprimir el programa

i tothom està esperant a vore què passa amb eixe programa que s'anuncià precisament per al mes de setembre i estem ja a mitjan de novembre i si eixe programa realment.

Anem a vore. Si haguera hagut una raó raonable de dir «és que anem a llevar un programa que ja porta molt de temps», això se preveu, però no va ser aixina, senyor director general. El que va passar és que, de la nit al dematí, com hi havia un programa que molestà, se llevà directament i tota la resta són excuses. I, a mi, el que no me sembla correcte és que vosté done excuses, perquè si no vindria ací amb la realitat del programa i continua vosté dient que «impregnarà de solidaritat la graella». Clar que és important que estos valors. -que com diu la senyora Espí- crec que és necessari diferenciar entre els diferents conceptes, perquè si no, a la fi, no sabrem massa bé el que estem fent, no?

Però, igual que en un moment determinat se lleva diners de la cooperació per a la Copa de l'

, doncs per què hauria de ser tan rar que vostés hagen llevat realment el programa per allò que tothom, des del organismes de cooperació, les ONG, fins a la Unió de Periodistes i a tot el món que està al voltant d'aquestes qüestions, interpreten com un càstig directe per fer coses que al govern valencià i a l'alcaldessa de València no li vénen bé.

Per tant, senyor director general, això hauria sigut molt més creïble que, efectivament, haguera dit: «Tenim pensat este programa per a substituir aquell. » Però no va ser aixina. Uns dies abans de rebre l'últim premi, vostés decidixen que el que s'emetia tres vegades, no s'emet més que una. I a partir d'ahí, se pren la decisió de suspendre el programa.

Per tant, no és creïble. No és un problema de modernització de la graella. És un problema que vostés, com sempre, fan allò que pensen que millor li convé al partit que està en el govern, en l'ajuntament i en La Generalitat. Que, això, hi ha un programa que a vostés els sembla que està fent una realitat que no els interessa? El llevem. Però no pot dir vosté que van a impregnar la graella de solidaritat, perquè això fins ara no està demostrat ni jo puc dir que he de creure que això ho faran, torne a dir, després de fer coses com portar eixos 33. 000 euros dels diners de cooperació a la Copa de l'

. Jo crec que tot això correspon al mateix, paraules, paraules, paraules, que no corresponen després a actuacions polítiques reals, i això en la qüestió de la solidaritat és, si més no, més greu que en altres qüestions.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 35 minuts)

