Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 20 de juny de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 21.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . comisión de economía.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El primer punto del orden del día es: «lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior». ¿Alguien tiene algo que decir? Pues la damos por aprobada.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, per a donar compte de la situació en què es troben les operacions de venda de patrimoni immobiliari programades pel Consell en el marc del pla de reequilibri, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 545)

La senyora presidenta:

Señores y señoras diputados, continuamos ya con el segundo punto del orden del día, que es la compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública per a donar compte de la situació en què es troben les operacions de venda de patrimoni immobiliari programades pel Consell en el marc del pla de reequilibri, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Respecto de esta licitación -Colón, 32-, señorías, les diré que el objeto del concurso es, con carácter preferente, el arrendamiento del edificio en su totalidad, sin división en lotes, a un único licitador para cualquier uso permitido en el planeamiento urbanístico y con un precio base de licitación de 992. 046,50 euros de renta anual neta, más IVA. Y, subsidiariamente, si quedase desierto el concurso de arrendamiento del edificio en su totalidad, se admitirán las proposiciones presentadas para licitar en dos lotes.

Asimismo, se tiene conocimiento que distintas entidades mercantiles podrían, en su caso, estar interesadas en arrendar el inmueble en la calle Colón, 78-80, también el inmueble situado en la calle Amadeo de Saboya, 2-paseo Alameda, 16, conocido como La Cigüeña.

La senyora presidenta:

Que el plan luego del señor Vela fue otro fiasco parecido al plan del señor Camps. Es verdad que la situación económica es la que es, que el mercado inmobiliario está hundido. Pero el señor Vela cada mes salía y anunciaba en un periódico concreto que ya está, que tenemos lista de espera de empresas que quieren que se les adjudique algún local, que hay mucho interés, que hay una serie de fondos, grandes empresas, un grupo hotelero. En fin, todo este tipo de cosas. Conclusión: nada al final de la película.

Independientemente, esto es una cuestión colateral, de que engañaron ustedes a los vecinos, no usted porque no negoció con ellos, sus antecesores les engañaron los vecinos, de la piscina nada, de la guardería menos y la biblioteca, cuidado que eso es peligroso que si la gente lee no sé dónde podremos llegar. Ni un solo servicio para los vecinos.

Respecto al tema de los bienes inmuebles, mire, no voy a ser en ese sentido mucho más cansino. Usted han ido filtrando a los medios de comunicación que el Consell pone a la venta la sede de Sanidad, el Consell pone a la venta no sé qué, el Consell alquilará su sede, hay cola, decía aquí un periódico, prácticamente para alquilar, etcétera. Mire, la verdad es que de los tres inmuebles que tienen un cierto valor para, en este momento, las empresas privadas, ha tenido que ser la señora Barberá quien les haya cambiado la calificación del plan general. Han tenido que cambiar la calificación del plan general para que los ciudadanos de Valencia tengan menos servicios públicos y, como consecuencia de eso, evidentemente, varíen los ratios de servicios públicos.

Ustedes por acabar van a acabar hasta con La Cigüeña. Yo no sé si lo de La Cigüeña es por intentar borrar cualquier vestigio de Bancaja, un elemento fundamental en lo que es el reconocimiento de una propia ciudad en sus edificios, el edificio de La Cigüeña que se construyó en su momento por la obra social de la entidad Bancaja, que luego ustedes ya se han encargado de destruirlo, ahora hay que borrar, incluso de la memoria colectiva, ese tema. Yo no sé si también los que nacieron allí les cambiará en su momento incluso en la partida de nacimiento el lugar donde nacieron. Pero me gustaría que ese tipo de cuestión, usted sabe como yo que si no son a través de modificaciones de planeamiento difícil va a ser.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Bon dia, senyor conseller.

Jo crec que La Generalitat, al Consell, li ha passat com a les famílies balafiadores, que no administren bé el seu patrimoni, que se posen a construir una gran casa en l'època en la qual els preus estan més cars, que la casa està molt bé, però que ha costat molts diners. I després han de desprendre's dels immobles que tenen per a fer caixa quan les coses vénen mal i no tenen mercat. Això li està passant a moltíssimes famílies i malauradament també li està passant a La Generalitat.

Vosté diu: «Som la segona comunitat autònoma en posar a la venda els immobles. » No és una cosa per estar orgullosos, jo no ho diria per ahí com a… «Som els segons». Catalunya i el País Valencià, que tenen problemes semblants, que tenen una situació financera realment angoixant i que tenen governs del mateix signe polític, ideològic, i que entre altres coses, perquè també estan fent ajustos en sanitat, en l'ensenyament, etcètera, etcètera, intenten vendre.

També ho va a intentar ara el govern de Rajoy. Hui mateixa llegia jo que també anaven a ficar en venda molts immobles. Si no hi ha més remei què li anem a fer, però no és bona cosa vendre en època en què els preus cauen i que realment no es va traure molt de profit.

Ara bé, jo tinc algunes preguntes arran de la seua intervenció. En primer lloc, m'interessa molt saber si vosté que va a fer el pressupost de 2014, va a pressupostar 141 milions d'euros de venda d'immobles. Perquè hem vist com any darrere d'any canvia la previsió. Però no sols canvia la previsió sinó que no s'executa mai la previsió. En la part d'ingressos crec que, de memòria, teníem 250 milions o una cosa pareguda en l'any 2012, enguany no recorde si eren cent i tants milions, ara veig que en el pla financer reequilibri són 141 milions, però, després, quan veiem l'executat, són 900. 000 euros. , no s'executa ni l'1% del que es pressuposta, i això que se sap que no hi ha mercat i se sap que la situació es difícil i se sap que probablement el que es va a fer és arrendar els immobles que ací estan taxats com a possible ingrés per venda. Clar, això és falsejar els pressupostos. Per això li pregunte a vosté, que ja estarà mirant-ho, perquè té de començar amb l'avantprojecte, ¿va a fer un pressupost realista o va a tornar a fer un joc d'enginyeria pressupostària per a quadrar els comptes que després mai tenen a vore amb la realitat?

En segon lloc, li pregunte respecte a l'adjudicació directa en casos excepcionals, que genera molts dubtes, que, sobretot, sabent quina és la trajectòria del Consell quant a la falta de transparència, quant a haver afavorit determinats interessos amb algunes decisions, ens preocupa molt, primer, que hi hasca eixa possibilitat, però, sobretot, que es vaja a fer sense transparència. Li voldria demanar que m'explicara en quins casos excepcionals. , no es quede dient que en casos. , no, en quins casos excepcionals i de quina manera es donaria publicitat a eixe procediment per a que tota la ciutadania, i també, òbviament, els grups parlamentaris que hem de fer el control al Consell, sapigam que s'estan fent les coses bé, si és que no se vol amagar res, ¿no?

Després, sobre la minoració del preu d'eixida en les subhastes, també preguntar-li fins a on pensen vostés baixar el preu d'eixida, és a dir, on està el límit per a que una cosa no siga rendible. , vendre-la, perquè val la pena mantindre la propietat i, a la millor, esperar un altre moment del cicle econòmic millor per a fer caixa. Perquè jo crec que això també és una qüestió que s'ha de tindre en compte. M'agradaria saber que, per part de qui administra eixe patrimoni, n'hi ha unes línies roges, ¿no? , que no se passaran.

I també ha dit que, si no se poden alienar o adjudicar, contemplen la possibilitat de cedir-lo a ajuntaments i a ONG. També m'agradaria saber si hi ha ahí un protocol, n'hi ha algun tipus de procediment pensat per a eixe tipus de cessions, perquè també ens fa por que hi hasca arbitrarietat a l'hora de concedir-les. ¡Està molt bé cedir espais públics a ajuntaments! , està molt bé cedir espais públics a entitats sense ànim de lucre, però caldrà vore a quines entitats i per a quins usos, no se trobem després que acaba tot sent per a la catòlica, per a que torne a muntar una part de la seua universitat privada amb criteris més que dubtosos, almenys quant a biomedicina i tot això.

I, per últim, reiterar-li la pregunta que li ha fet el senyor Rubio, ¿què passa amb la parcel·la M3 de la Ciutat de les Arts i les Ciències, que no està inclosa en este pla de reequilibri i que, afortunadament, està lliure d'haver sigut construïda? , afortunadament, perquè li recorde que estaven pressupostades les torres, que en són quatre, no en són tres, n'eren tres verticals (veus) i una horitzontal, se pressupostava en el contracte amb Santiago Calatrava en 380 milions d'euros. Tenint en compte que normalment triplica el cost final, ens haguérem gastat 1. 000 milions per a fer pisos i oficines. ¡Menys mal! , ¡menys mal que no es va fer!

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Moragues, este tema la veritat és que és un tema que almenys jo he intentat barallar molt, perquè al meu entendre, vostés feren trampa. Sí, tal qual, vosté va seguir la trampa que va iniciar el senyor Gerardo Camps i després el senyor Vela, ¿eh? , i el senyor Vela i vosté el que feren és quadrar els pressupostos amb una hipotètica venda d'immobles que vostés sabien de sobra que no s'anava a produir, i no calia ser massa expert per a saber que, efectivament, no se donaven les circumstàncies com per a que se venguera este patrimoni i, efectivament, no s'ingressara. , no se poguera ingressar eixos diners que els valien a vostés per a quadrar els comptes pressupostaris i, a més a més, per a vendre-li, doncs, bé, a Madrid aquest suposat incompliment d'un pla de reequilibri que, des del principi, era paper mullat.

Vostés deurien ara admetre, una, que, efectivament, van fallar estrepitosament en les seues previsions, foren poc realistes, i jo hi afegiria «intencionadament», ¿eh? , per a enganyar; deuria, per exemple, explicar per què a una petició que ja els vam fer, al senyor Vela, i jo li vaig reiterar a vosté, per què no exclouen dels pressupostos de La Generalitat la venda de patrimoni, que no se va a produir, i si en el cas que se produïxca, facen vostés una modificació pressupostària a l'alça dels ingressos durant l'any i no quadren els. ¿Per què no fan açò? , ¿per què no ho contemplen?

Ho dic perquè, efectivament, com li han recordat, vosté d'ací a no molt se tindrà de posar a treballar sobre la base de les previsions dels pressupostos del 2014 i jo li demanaria. , perquè no li vaig a dir «li exigiria», perquè a vostés. , bé, fan el que els dóna la real de la gana, els demanaria que no inclogueren com a ingressos la venda de patrimoni, i que si eixa venda de patrimoni se produïx durant l'any 2014, vostés facen modificacions pressupostàries a l'alça de les partides d'ingressos, i aleshores ja contemplaríem els gastos que s'han de correspondre a eixos ingressos extres.

Però no mos vinguen amb la història, ¿eh? , d'uns pressupostos quadrats mitjançant uns ingressos irreals. I ho dic perquè la gran pregunta, i portem molt de temps fent-se-la és: si vostés quadren uns pressupostos i després no ha-hi uns ingressos de 180 milions d'euros, ¿quines són les partides que es veuen minvades? És que vostés, això, deurien ser transparents i dir, escolte, mire, eixa previsió d'ingressos anava nyugada a estos determinats gastos, no se produïx estos ingressos, no se produïxen eixos gastos.

Vull dir, ¿l'exercici de transparència el podem aplicar per a tot, o només per al que els convinga en un moment determinat si no els fa mal del tot? I, per tant, jo. , m'agradaria saber, en estos pressupostos del 2013, quines partides de gastos estaven subjectes, o ha considerat vosté que hi estaven subjectes, a estos ingressos, i que no anem a vore, doncs, bé, produir-se eixes despeses. Eixa seria una de les coses, i li ho demanaria, de veritat, si vostés no volen que la gent pense que els estan venent un timo en els pressupostos no tornen a pressupostar com a ingressos la venda de patrimoni, i facen-ho, si se produïx, amb modificacions pressupostàries, perquè això és una cosa que se pot, no és invent que fa Compromís, ¿eh? , és una cosa que se pot fer, perquè s'ha fet durant els anys de bonança, escolten, si vostés eren els que pressupostaven uns ingressos i després «mira qué bien iba la cosa del urbanismo salvaje y todo esto» i modificaven a l'alça els ingressos. Doncs, facen el mateix.

Després, m'agradaria que vosté me diguera la seua modesta opinió, si el que pensa que ha estat el govern del Partit Popular durant estos anys ha sigut viure en el luxe. Ho dic perquè el senyor Vela, el dia abans de la seua dimissió me va firmar una resposta parlamentària i me parlava de lloguers de més de mig milió d'euros de seus de conselleries, com la que tenim ací al costat, o 200. 000 euros de l'edifici del carrer Juristes. Vull dir, estos lloguers, ¿li sembla a vosté que eren raonables, ara, veient. , no sé, o. , o, efectivament, per al meu parer, si vosté ho compartix, han segut viure del luxe?

I acabe. M'agradaria que vosté contara també la cessió de patrimoni que s'està fent. Vostés estan cedint patrimoni de forma gratuïta, ¿no? , això no ho ha contat, els antics jutjats d'Elx o la hipotètica cessió a la Universitat Catòlica de Múrcia del conservatori internacional de Torrevella, és de Societat Projectes Temàtics. M'agradaria saber quin és el criteri que està aplicant el Consell a l'hora de cedir gratuïtament a empreses privades o universitats privades el patrimoni de tots els valencians i valencianes ¡per a aconseguir res a canvi! ¿Eixa va a ser la seua política de. , com a. , no col·loquem, perquè no venem, perquè ningú vol, doncs, anem a cedir-ho gratuïtament a empreses privades per a que puguen competir deslleialment, per exemple, en este cas, amb les nostres universitats públiques?

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Primero, porque la Ciudad Administrativa Nueve de Octubre, se diga aquí lo que se diga, ya es una realidad. Es una realidad que ha permitido el evitar un número importante de locales en régimen de arrendamiento, y eso, tal y como (ininte l·ligible) . apuntado, desde el puerto del Mediterráneo a diversas consellerias en este año, como es gobernación, justicia, el Consell Jurídic Consultiu, hacienda y administraciones públicas, sanidad, bienestar social, presidencia, agricultura, pesca y alimentación. También ha hecho referencia usted al instituto cartográfico.

Por lo tanto, el pretender desconocer estos datos, que nosotros sí que lo reconocemos, nos parece un error, un error fruto de no querer ver la realidad o, tal vez, de una interpretación política, que es la que les interesa y que dista mucho de la situación actual que venimos llevando a cabo en las políticas de ahorro y de eficacia del gasto público por parte de La Generalitat.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Me ha aludido a La Cigüeña con un cierto tono melancólico de la venta de La Cigüeña. Evidentemente, nosotros lo que queremos hacer es tener cada vez una administración más eficiente y más eficaz. Y, en ese sentido, lo que queremos es que nuestro patrimonio que nos cueste más. Lo que queremos es rentabilizar nuestro patrimonio. ¿Eso quiere decir que se va a malvender La Cigüeña? No. Si se plantea, y de hecho hay personas interesadas en Cigüeña, en operaciones de arrendamiento de Cigüeña, haremos operación de arrendamiento de Cigüeña, como hemos hecho con Blasco Ibáñez y como hemos licitado, y también hay interesados, en lo que es Colón, 32.

La señora Mollà me ha intentado ligar gastos e ingresos como queriendo decir si no se cumplen las estimaciones de ingresos eso quiere decir que me va a hacer recortes, les retallades. Lo que quiero decir es que no tiene nada que ver. Una cosa es ingresos y otra cosas son gastos. Y como he dicho antes hay… (Rialles) Sí, sí, evidentemente, el diferencial es el déficit y es el que tenemos y es el que sufrimos.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyor Moragues, abans de tornar-li a repreguntar, perquè una compareixença és perquè vosté explique, nosaltres li preguntem i vosté ens contesta. I no ens ha contestat, almenys a mi no m'ha contestat en tres o quatre preguntes que li he fet, no?

Però, abans d'això, voldria advertir la reiteració, per la seua part, en parlar de l'orgull de la Ciutat Administrativa Nou d'Octubre. Jo crec que és un poc exagerat. Està bé la idea de centralitzar la ubicació de les conselleries, està bé la idea d'estalviar-se lloguers i tindre propietat. Però d'ahí a l'orgull. , ni que fóra una ciutat ibera. En tot cas, satisfacció. Jo crec que podria dir que està satisfet de la ciutat Nou d'Octubre.

I, entrant seriosament ja en el tema. Vosté diu que el pressupost és limitatiu quant a despeses, no quant a ingressos, que és estimatiu. Però eixa estimació ha de ser una estimació realista, sinó no està fent vosté un bon pressupost.

Vosté ha sigut molt clar quan ha dit: «Si ens flexibilitzen el dèficit, minorarem l'estimació d'ingressos, no pujarem la de despeses. » Per tant, està reconeguent que estan unflades les previsions d'ingressos, d'alguna manera. I vosté ha dit: «Si ens flexibilitzen el dèficit, minorarem la previsió d'ingressos per venda de patrimoni. » Està vosté reconeguent que no és realista eixa previsió. Però això ja ho sabem tots, perquè estan les execucions de 2011, de 2012, i no hi ha res que indique que en 2013 canviaria.

Però jo, de veres, li pregunte, ¿no se pot fer una previsió més realista, una estimació més realista dels ingressos que després es puga executar, que després es puga complir?

Perquè jo tampoc vull que vosté retalle en despeses que són socials. Vosté diu que tenen unes línies roges que no volen passar. Jo li dic: ja les han passat, ja fa temps que les han passat. En retallades en sanitat; i els SAMU en moltes comarques que ja no funcionen? , i el tancament d'urgències en comarques? I en educació, la pujada de ràtios d'alumne per aula? I en serveis socials, els impagaments? Les han passat fa temps.

Però jo tampoc vull que les passen encara més. Però sí que li dic, vostés poden, per exemple, recuperar les bonificacions sobre l'impost de successions i donacions. I això és més segur, perquè després el comportament d'eixos ingressos no va a variar tant respecte a la previsió com sí que canvia el comportament dels ingressos previstos en venda de patrimoni.

És que el senyor Vela els primers ajustos que fa són eixos més de dos-cents milions, després cent quaranta de venda de patrimoni; eixos tres-cents seixanta del cànon de sanitat. I, després, no es complix res de res, ni l'1%; en el cas del cànon de sanitat un 0% -un zero patatero que diria Aznar, no? -. Mentre que si vosté. Jo desconec quina és la part autonòmica de la bonificació, perquè mai ens ho han dit, però són vora mil milions d'euros el que hi ha de beneficis fiscals per l'impost de successions i donacions, segons el pressupost de La Generalitat, segons el pressupost de La Generalitat. Jo desconec quina és la part autonòmica. Però si vostés recuperaren. -i m'agradaria que m'ho aclarira-, tindrien segurament un ingrés més segur i, a més, més progressiu, perquè és un impost progressiu que grava la riquesa.

I, després, li torne a reiterar les meues preguntes, a vore si és capaç de respondre-les, perquè per a això ve.

Primer, ¿en quins casos excepcionals es permetrà l'adjudicació directa i com es garantirà la transparència? Primera pregunta.

Segona pregunta, ¿la cessió a ajuntaments o a entitats sense ànim de lucre d'immobles de La Generalitat va a ser amb criteris objectius, va a ser amb transparència o va a donar-nos peu a sospitar que hi han arbitrarietats? Tenen algun tipus de protocol pensat? Criteris, com a mínim.

I, tercer, la parcel·la de les torres de Calatrava, la parcel·la M3. Tenen vostés previst vendre-la? No està en el pla de reequilibri, però sí que s'ha anunciat pels consellers que l'han antecedit a vosté que volien vendre-la. De fet, fins i tot, podrien vendre. , el projecte no li'l comprarà ningú, però bé, per intentar-ho. , però no el fiquen en el pla de reequilibri, per favor, no ho posen en la previsió d'ingressos pressupostaris això de les torres. Però la parcel·la, quina previsió hi ha al respecte?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, vosté jo crec que ha passat de peus puntetes per les meues preguntes, perquè la veritat és que han sigut prou insatisfactòries. És a dir, assumir. I vosté ho diu constantment que el que mos passa és que no tenim un problema de despeses, sinó d'ingressos, i a l'hora afirmar que no estan havent retallades en els serveis públics bàsics, per a mi. Bé, no sé si és que ha vingut a prendre'ns el pèl ací a tots, però jo crec que és una de les qüestions que deuria fer-se mirar, no?

I, sobretot, després diu: «Bé, i, aleshores, anem a assumir quina és la problemàtica dels ingressos. » Però vostés resulta que se preocupen, i molt, per uns ingressos del tot irreals o imprevisibles, que estan agafats amb pinces; i ingressos que sí que estan de la seua mà, d'una política activa, recaptatòria, vostés no saben no contesten. I, per tant. Vull dir, el seu discurs cau pel seu propi pes.

Després, me diu que bé, que és que jo he ajuntat gastos i ingressos, però que això no té res a vore, que. , bé, que si tal. , el dèficit. Efectivament, doncs, ja ho sabem. Quan vosté vinga ací en el projecte de pressupostos de La Generalitat per a 2014, tot el que indique de venda de patrimoni serà ja dèficit d'entrada, d'entrada, perquè si porten dos anys incomplint. No sé si és que vosté diu: «Bueno, a la tercera va la vencida y hago el dicho bueno», o continuen igual, o continuen igual.

Després, parla que vostés. : «Bueno, cuando es un servicio para interés a la ciudadanía, pues, claro que están dispuestos a ceder a ayuntamientos y a entidades sin ánimo de lucro el patrimonio de todos los valencianos. » Jo li he posat exemples d'entitats que no són precisament sense ànim de lucre i vostés els estan cedint gratuïtament el patrimoni de tots els valencians i valencianes. I li he posat exemples. I, per tant, m'agradaria que vosté me diguera en base a quins criteris vostés estan cedint el patrimoni públic de forma gratuïta a entitats que no són sense ànim de lucre perquè facen lucre del patrimoni de tots els valencians i valencianes. Com que no? ¿És que el CEU ho dóna, dóna als valencians i valencianes el que guanya de la seua activitat?

Després, el tema del fons «buitre». Ha dit «fondo buitre»? Efectivament, li ha falta dir que hi han «fondos buitres y buitres», que són directament els que hi han hagut durant molt de temps. Perquè ha començat diguent: «Hay que saber de dónde venimos. Porque en 2011. , no sé qué. » Efectivament, no, hay que saber de dónde venimos de mucho antes. I jo li he preguntat si vosté pensa que és normal que s'estiguera pagant més de mig milió d'euros a l'any perquè el senyor Serafín Castellano tinguera una bona, bonica conselleria de governació que, de pas, se va reformar amb contractes fraccionats i, ¿a que no saben vostés qui va fer les reformes? (Un diputat diu: «Sí lo sabemos. ») El senyor Taroncher, no sé si això està en la denúncia que s'ha presentat a la fiscalia.

I li torne a dir, li pregue, li suplique, no pressuposten com a ingressos per a 2014 la venda de patrimoni. Vosté ho ha dit molt bé, és una previsió d'ingressos, uns ingressos que durant dos anys consecutius s'ha vist que no s'han produït. I, per tant, no previnguen eixos ingressos i, quan se facen efectius, mos emportarem una alegria enorme al vore una modificació pressupostària a l'alça dels ingressos i uns gastos socials -perquè no dubte que els diners van a anar al social, no vaig a posar en dubte; el govern més social de la història-. Aleshores, diga-mos després a quins gastos van a anar eixos ingressos. Faça-ho. Perquè, sincerament, ha sigut una quadratura de pressupostos i una tomadura de pelo, ha sigut les dos coses: cuadrar presupuestos y tomarnos el pèl. Perquè, efectivament, se'ls va dir claríssimament que anava a ser un fracàs esta previsió de venda de patrimoni.

I acabe amb les obvietats. Doncs, clar que estem tots en que no se malvenga el nostre patrimoni. Preferim llogar-lo o vendre'l, però pel preu que ha de tindre. Però esta obvietat no és donar-li la raó, que conste. Esta obvietat és no donar-li la raó, és que vostés han vingut on estàvem ja esta oposició, vostés són els qui han vingut a la nostra posició, vostés eren els qui plantejaven una qüestió que era del tot surrealista i han vingut a la nostra posició. I, per tant, li demane que siga una miqueta, en este cas, responsable del seu fracàs i assumisca que eixes previsions són un total fracàs del govern valencià.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Bueno, ahí sí que tenemos…, en algunas cosas estamos de acuerdo, pero en otras no. Ustedes dicen que la gestión inmobiliaria ha sido un fracaso y yo digo que la gestión inmobiliaria de La Generalitat está siendo un éxito, está siendo un éxito y un orgullo, como demuestra, pues, los ahorros que he cuantificado y he detallado de la Ciudad Administrativa Nueve de Octubre, seis millones y medio, y lo que son las operaciones de arrendamiento que hemos hecho, como es el alquiler de la Agencia Tributaria, un millón de euros, la licitación que tenemos pendiente de calle Colón, 32, y operaciones que van en buena línea, en buena dirección, como es Cigüeña, como es Españoleto o el alquiler de plazas de garaje de Velluters.

Me habla también, me ha insistido, sobre todo el señor Rubio, con el registro público de contratos relacionados con los inmuebles. Pues, bien, esta orden la hemos impulsado, de publicidad y contratos menores, porque la Generalitat valenciana y el gobierno de Alberto Fabra apuesta por la transferencia y la claridad, somos gestores de lo público, nos debemos a la ciudadanía, somos representantes de la sociedad valenciana y, entonces, tenemos una obligación de rendición de cuentas a la sociedad valenciana que es a la que nos debemos. El simple motivo por el que no se ha incorporado en esta orden de publicidad de contratos menores es porque, de acuerdo con la legislación estatal inmobiliaria, esto nos lo permite. Pero no les quepa ninguna duda de que todos los contratos a cualquier tipo de pregunta de un representante de la sociedad, que son ustedes, tendrán libre acceso.

La senyora presidenta:

Compareixences d'un membre del Consell, que fa el conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, per a retre compte del compliment de la Resolució 89/VIII sobre el sistema de finançament autonòmic, aprovada pel Ple de Les Corts en la reunió del 9 de maig de 2012, i per a explicar la posició del Consell sobre la proposta de la Comissió d'Experts nomenada per Les Corts sobre finançament autonòmic, sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 47. 253 i 54. 752)

La senyora presidenta:

A continuación, pasamos al punto cuarto del orden del día, que es la «compareixença d'un membre del Consell per a retre compte del compliment de la Resolució 89/VIII sobre el sistema de finançament autonòmic, aprovada pel Ple de Les Corts en la reunió del 9 de maig de 2012, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, que està acumulada amb la compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública per a explicar la posició del Consell sobre la proposta de la Comissió d'Experts nomenada per Les Corts sobre finançament autonòmic, sol·licitada també pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida».

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El pasado 8 de mayo comparecí ante el pleno de Les Corts para contestar a una interpelación formulada por usted acerca de las políticas del Consell para solucionar las necesidades de financiación de la Generalitat valenciana. En esta intervención destaqué el problema de fondo que ha tenido -y tiene- nuestra comunitat, y en el que todos estamos de acuerdo, me refiero a la falta de ingresos derivada del vigente modelo de financiación porque, como tantas veces hemos dicho, el déficit de la comunidad no es un déficit derivado de que se gasta más porque nuestro gasto es eficiente, sino que es un déficit que se deriva de que se ingresa menos.

Asimismo, por un estudio -no solo lo dice BBVA ni IVIE, también Standard and Poor's-, por un estudio recientemente publicado de Standard and Poor's, de este mismo mes de junio, sobre financiación autonómica, queda constatado -y así lo demuestra- que la financiación autonómica es asimétrica, es desigual y que, en el caso de la comunidad autónoma, en esas prestaciones de sanidad, educación y bienestar social, el gasto per cápita es inferior a la media.

Y, en cuarto lugar -como ya les he mencionado-, entendemos que es necesaria la existencia de un consenso, una bilateralidad o multilateralidad en la búsqueda de soluciones y que, además, este consenso ha de darse tanto en la propuesta en la Comunidad Valenciana como, luego, en el seno del Consejo de Política Fiscal y Financiera.

Por ello, les pido que seamos conscientes de la realidad en la que vivimos, la realidad económica en la que estamos, la situación económica y el escenario económico desfavorable en el que nos movemos.

El Consell está convencido de que la comisión de expertos, creada en el seno de Corts -de esta cámara-, ha de ser una comisión que parta de una idea, si bien en esta cámara tendrá que ser la idea o el concepto que tiene que tener de unión y de consenso. Y lo que quiere es ese apoyo y ese consenso de todas las fuerzas políticas en defensa de un nuevo sistema de financiación.

En estos momentos, en el seno del grupo de expertos hay un documento de trabajo sobre el que se están realizando simulaciones, proyecciones y los estudios oportunos. En función de los resultados de estas proyecciones, estas simulaciones y estos estudios, se configurará un borrador de informe. Una vez se tenga ese borrador de informe, se trasladará a los grupos parlamentarios con representación en Les Corts que harán las oportunas observaciones para, finalmente, y entiendo que así será, la aprobación en el pleno.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyor conseller, no és la primera ni serà l'última vegada que parlem d'estos temes. Vosté i jo ja ens hem vist les cares. Una interpel·lació. , tindrem una pregunta en el ple de la setmana següent. Però li he de dir que també em passava amb el senyor Vela. També amb el senyor Vela hem parlat molt de finançament.

És de veres que ell soltava una miqueta més la llengua. I ho agraíem tots, perquè teníem informació més concreta i, fins i tot, els companys dels mitjans de comunicació, algun titular.

I vosté es dedica a reiterar una i altra vegada la cançoneta de l'infrafinançament, dels estudis que ja coneguem. Ho dic perquè, si se fixa en la compareixença, clar, vosté no té límit de temps, pot parlar tot el que vullga, però són dos compareixences amb dos motius concrets que s'han acumulat.

La primera, per a retre compte del compliment d'una resolució aprovada per unanimitat en estes Corts. Esta resolució, aprovada el 9 de maig de 2012, per a saber què ha fet el Consell per a complir amb el mandat de Les Corts. I la segona, una compareixença perquè explique la posició davant la proposta de la comissió d'experts.

Sobre la segona qüestió ha parlat una miqueta. Sobre la primera, pràcticament a penes, segurament perquè no té molt a dir. Però jo voldria que se centrara en les següents intervencions en respondre'm a les preguntes que li vaig a formular.

La primera és: ¿què ha fet el Consell per a complir el que li va encomanar Les Corts, la institució on residix la sobirania del poble valencià? Concretament, el Consell havia de treballar una proposta tècnica de redistribució equitativa respecte a les altres comunitats autònomes. Havia d'iniciar les gestions immediates i oportunes, davant el Govern d'Espanya, per a realitzar els canvis legislatius oportuns tendents a corregir el desequilibri del sistema de finançament. , ha ocasionat a La Generalitat.

I havia d'iniciar les accions immediates, -immediates, ¿eh? - tant el canvi de model de finançament, com el que li vaig a dir ara era immediat, accions immediates, davant del Govern d'Espanya, per a sol·licitar la compensació, d'acord amb el principi d'igualtat constitucional i desenvolupament harmònic previst en l'article 2 de la Llei orgànica de finançament de les comunitats autònomes -el que se ve a dir col·loquialment el deute històric.

Resulta que accions immediates no se van realitzar. Jo vaig preguntar-li per escrit al senyor José Manuel Vela en el primer Consell de Política Fiscal i Financera posterior a la celebració d'aquest ple, històric, perquè aprovàrem per unanimitat i per consens de tots els grups esta resolució, si havia fet les acciones encomanades i va dir que no. Perquè eixe ple era per a fer ajustos, per a fer retallades, per a fer la consolidació fiscal, però no per a parlar de finançament.

Més avant, hem sabut que sí, que en algun moment (inintel·ligible) . vostès. I han aconseguit que el 21 de març se comprometa a la creació d'un grup de treball per a estudiar l'actual model de finançament. És a dir, un any i més d'un mes després d'aprovar una resolució, amb el vot a favor del Grup Popular, dels 55 diputats del Grup Popular, perquè vostés -Consell- feren accions immediates i oportunes per a canviar el sistema de finançament i per a exigir el deute històric, més de tretze mesos després, les accions immediates han segut la consecució de la promesa, però no sabem ni si s'ha constituït -podia dir-nos-ho-, compromís que se farà un grup de treball per a estudiar l'actual model. La veritat és que no han complit vostés amb la resolució. I, després, ja, cadascú que faça les lectures que toque.

Això, respecte al Consell, perquè si parlem del Partit Popular. Després de votar el 9 de maig açò, el 26 de setembre votaren en contra del mateix text que presentà Esquerra Unida en el debat de política general en estes Corts. El 26 de febrer votaren en contra d'una proposta d'Izquierda Unida, en el debat de l'estat de la nació, per a canviar el model de finançament. El 7 de març tornaren a votar en contra d'una proposició no de llei nostra en eixe mateix sentit. El 24 de maig tornaren a votar en contra d'una moció subsegüent d'Esquerra Unida -està ací- que exigia el mateix, que el Consell instara el Govern d'Espanya a revisar el model de finançament autonòmic amb efectes 1 de gener de 2014.

Vosté també ha dit amb efectes 1 de gener de 2014. I, ¿quan van a fer-ho? Perquè els pressupostos de l'estat per a 2014 ja s'estan començant a elaborar. Nosaltres. , i jo personalment li he insistit moltes vegades en: donem-nos pressa, en traure l'informe, en buscar el consens. «No, no hi ha pressa. No hi ha pressa. » Si no hi ha pressa. , doncs si vol vosté el 2014, ¿quan van a fer la previsió pressupostària del que correspon al model de finançament si no és ara? És que no podem anar a passa de tortuga, ¿eh? Per tant, vostés no ho han fet.

És més, el senyor Alberto Fabra, que crec que forma part del Consell, que hauria de complir esta resolució, ja va dir ací que renunciava al deute històric, contravenint el mandat de Les Corts. Que l'han envestit i que poden cessar-lo, que poden censurar-lo. Però ell ha decidit que, per damunt de la voluntat de la totalitat de la cambra, està el seu criteri -jo crec que partidista- de no incomodar Rajoy, exigint el deute històric, que això no cal exigir-ho.

Fins tot, vosté s'ha enfadat molt perquè s'ha dit que l'informe de la comissió d'experts reivindica el deute històric i això li ha assentat molt mal. No sé, és curiós que un conseller, que està contínuament dient que el sistema de finançament ens ha perjudicat i que arrosseguem un dèficit estructural que s'ha quantificat en més de tretze mil milions d'euros, si compten les despeses financeres associades a eixe infrafinançament, diga que no s'ha de reivindicar.

Per tant, la pregunta ja no serà què han fet, que no ha fet pràcticament res, més enllà de demanar sensibilitat, ¿no? , que Rajoy siga sensible, i que se cree un grup de treball, que està molt bé, però que arriba molt tard. Jo li pregunte, ¿què van a fer perquè en 2014 entre en vigor un nou model de finançament que siga just i suficient per als valencians i valencianes? I, ¿quan van a fer-ho? Què i quan. Perquè si ho fan en 2015, no sé com va a entrar en vigor en 2014, que Beteta va ser això el que va dir, ¿no? , que en 2015 se començarà a parlar. Això ho va dir el secretari d'estat d'hisenda.

I, després, sobre el tema de la comissió d'experts, vosté es reunix el 4 de març amb la comissió, després de tres mesos de conseller. Va tardar molt de temps. Li ho vaig retraure jo, abans que se reunira, que no sabíem res de vosté. A partir d'ahí, comença una relació en la qual vosté els encomana que tinguen l'informe enllestit a finals de mes, a finals del mes de març. Finalment, el tenen a finals del mes d'abril.

Però abans, el 14 de març, el senyor president del Consell i de La Generalitat, Alberto Fabra, té una nova ocurrència, com tantes altres que expressa en les sessions de control, i diu que li va encomanar un estudi a la comissió d'economia dels premis Jaume I. ¡Voilà! Tenim una comissió d'experts nomenada per Les Corts, que representava el consens i la pluralitat de la societat, que estava treballant, que s'havia reunit amb vosté, que tenia ja un document i, de repent, diuen que avalem uns altres, no se sap molt bé per què. I, per cert, li vull preguntar, ¿a canvi de què?

Perquè me consta que en la comissió d'experts no cobren un duro, ¿eh? ¿Els premis Jaume I van a cobrar pel seu treball? M'agradaria saber-ho, perquè a vore si tenim catedràtics, experts, professionals de l'economia de primer nivell, nomenats pels grups parlamentaris, que estan treballant bé, de manera altruista pel seu país, i ara anem a pagar-los a les velles glòries de la FAES perquè ens diguen no se sap què. Perquè si al final el que van a dir, com vosté va dir en una resposta, és que estem infrafinançats, que cal canviar el model, doncs. Catarroja descoberta, ¿no?

Jo li vaig repreguntar en la sessió de control del 25 d'abril, el meu company Lluís Torró li va a tornar a repreguntar el 13 de juny sobre el treball de la comissió d'experts. Però vostè no respon. Vosté diu que s'està treballant, que s'estan fent les simulacions. Porta diguent que s'estan fent les simulacions des que se va filtrar en premsa part de la documentació o part del document.

Però el cas és que estes Corts, que són les que han nomenat eixa comissió, encara no tenen informació directa, encara no tenen el document, i vosté sí. I treballen per a Les Corts, treballen per a tota la societat valenciana. No treballen sols per a vosté. Per això jo li pregunte, ¿quan van a fer públic el document amb les simulacions? Perquè en el temps que porten diguent que cal fer simulacions, ja les podien haver fet.

¿O és que vosté vol endarrerir la posada en coneixement públic d'eixe informe perquè li incomoda? Una bona idea que va tindre Gerardo Camps a la qual vam aportar tots els grups parlamentaris, que jo crec que és una diferència respecte a altres comissions d'experts que sols responen al govern, hi ha uns interessos determinats, com la comissió d'experts sobre les pensions, ¿no? , que ja tenia, d'alguna manera, marcada la línia. Esta no. I me consta que ha treballat bé. Clar, jo parle amb el presentant del meu grup en eixa comissió d'experts, i me diu: «Discreció, discreció, perquè hem assumit un compromís. » ¿Fins a quan? Jo li dic, si vosté no accelera les directrius polítiques, perquè no és un problema tècnic, que me consta, perquè es puga, d'una vegada per totes, acabar el document i donar-lo a conéixer, Esquerra Unida li exigirà al seu representant que done comptes del treball i del resultat del document, perquè no podem estar així tota la vida.

És més, li dic, hem d'aportar eixe document al debat públic, perquè vosté sap de sobra que no anem a arribar al Consell de Política Fiscal i Financera, a la negociació en Madrid i van a subscriure eixe document tant el govern central, com totes les comunitats autònomes, i van a estar tots d'acord i eixe va a ser el model. No, és una aportació al debat. ¡Però, clar, com ens endarrerim molt en fer-la, no tindrà cap efecte! ¡No influirà en el debat! ¡Estan fent altres estudis en altres comunitats autònomes! Nosaltres tenim una proposta que pot assolir un consens, ¿per què no la llancem ja d'una vegada per totes?

Per altra banda, li dic, és una proposta tècnica. Vosté ho insistix. Jo no pense que Les Corts hagen de votar una proposta tècnica. Ahí vosté s'equivoca. A partir de la proposta tècnica, hauran de buscar un consens polític. ¡Però tardem en fer-ho! ¡Senyor Moragues, ja! ¡Abans que acabe el mes! Comprometa's a dir una data en la qual vosté va a instar la comissió d'experts -perquè depén al final dels mitjans que posa la conselleria també al seu abast- a tindre el document enllestit. Perquè, al final, allò important no serà tant la simulació, com el plantejament del model. Perquè després el ministeri farà les seues pròpies simulacions. ¿O se pensa que no les va a fer i que va a confiar amb les que ha fet.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. la comissió d'experts? No. Però, ¿quin és el plantejament del model? ¡Vinga! ¡Ja està bé! Perquè si no.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. estan vostès tapant una qüestió que és absolutament cabdal per al futur del País Valencià, i seran responsables.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo. , la veritat és que este tema quasi ja cansa, ¿eh? Cansa el que siga un diàleg entre els que estem ací, perquè, en definitiva, no avancem en res en este diàleg, ¿no? Este diàleg tindria de ser entre la nostra comunitat i el govern estatal, i ho dic perquè. , i dic la nostra comunitat i no dic el govern de Fabra, perquè jo ho he repetit mil i una vegades: en açò deu ser l'única i exclusiva qüestió que tota la societat valenciana en l'àmbit polític, econòmic, social, hi està completament d'acord, ¿eh? I, per tant, què els passa a vostés, quina poca força o quina. , que poc se. , no sé, autoestima deu ser o. , o que poc se valoren, amb la fortalesa, ja dic, suficient com per a anar i plantar-li cara a Rajoy. I tenen un problema, perquè és eixe, únic i exclusiu, el de plantar-li cara a Rajoy. Punt.

Perquè, de fet, vosté va fer, ja me disculparà, ¿sap? , jo espere que no s'ofenga, el ridícul l'altre dia en Les Corts intentant justificar Montoro. Crec que va ser la roda de premsa més incomprensible, i els mitjans ho poden. Vull dir, vosté intentant ahí «¡no! , porque un coeficiente que es que se aplica al no sé qué», i va tindre de repetir una altra vegada «porque el coeficiente», perquè ningú entenia absolutament res, a una cosa més clara que l'aigua, i era que, en opinió de Montoro: «¡Oiga! , no hay ningún informe en relación con la cuestión relativa a un posible perjuicio de la Comunidad Valenciana. Es más, puede destacarse que la reforma del 2009 supuso un incremento en los recursos liquidados en 2009», papapapapà, i, de fet, afirma al final. , diu: «Y no como presenta por algunas informaciones periodísticas y estudios parciales. » Com que a la «comunidad», efectivament, en 2010, gràcies a la reforma tal, «ya se puede decir que está en términos de financiación por cápita». , ha assolit el que li tocava.

I vosté parla que. , «es que no. , un coefisiente corrector del no sé qué, tal el fondo de compensasión territorial», diu, ¿què. , què va fer vosté l'altre dia? , ¿qui els aconsella? De veritat, a mi me pareix del tot ridícul, ¿no? I, per tant, açò al final ja és un diàleg, doncs, que quasi cal intentar anar a qüestions. Diu: «El 21 de marzo del 2013, un hito histórico, porque se creó un grupo de trabajo para tratar». ¿Què? , ¿perdó? Eixe «grupo de trabajo se creó» per a vore la flexibilització del dèficit, i de pas després parlar del sistema de finançament autonòmic. ¿Que no? , ¿que no? Ho dic perquè tinc la resposta també de Montoro, que parla que eixe grup de treball se crea per a intentar visualitzar la flexibilització del dèficit respecte a les comunitats autònomes, i després ja, doncs, parlarà d'això altre. Amb la qual cosa, és clar, este tema, ¡pum! , relegat a que vostés se posen d'acord si flexibilització, sí o no, a les comunitats o totes en el mateix límit. I, si no, ¿per què porten tres mesos i no mos diu res més del que està fent el grup de treball? ¿És que no saben absolutament. ? , després de tres mesos, escolte, que açò és una cosa, com bé li han dit, si vosté pretén que açò siga efectiu l'1 de gener del 2014, doncs, home, que estiguen tres mesos sense fer absolutament res. Perquè estan ocupats, i estan ocupats a vore si se posen d'acord amb vostés en la flexibilització del dèficit.

Després, m'agradaria que li quede clara una cosa. Mire, jo, finançament. , el sistema de finançament, revisar-lo, sí, sí, però amb dos peròs. Un, que vostés no se vagen d'amagat respecte a les responsabilitats que tenen del malbaratament de recursos públics i la nefasta política que han dirigit els governs del Partit Popular, que no té res a vore amb el finançament autonòmic, ¡espai! , ¿eh? , que li quede clar, el primer, el pedaç en el front, perquè vostés, ara, de veritat que se volen escuda en això amb tots els desastres que han fet en la política econòmica de la nostra autonomia. I, dos, ¿quin és l'altre però? No mos ajunte la flexibilització del dèficit amb el consens sobre la reforma de finançament autonòmic, no, en això no mos va a trobar. És a dir, nosaltres, dèficit per un costat i finançament per un altre. Dèficit és el que vostés se posen d'acord de seguideta, ¿eh? , assumir els postulats que els vénen encomanats per Europa i que, efectivament, l'atenció al dèficit, a l'estabilitat pressupostària estiga per damunt de les persones. Ahí no ens va a trobar a nosaltres.

Per a revisar el sistema de finançament, tot el que vullga. Aleshores, en eixe relat que ha fet, «primero, segundo, tercero, cuarto, tal», el primer, si vostés van a basar el que mos posem d'acord tots en la flexibilització del dèficit segons els convinga a vostés, en que arribem a un acord tots també en el sistema de finançament autonòmic, no ens va a trobar, ja li ho advertixc, no ens va a trobar. No ajunten estos dos conceptes, que no tenen absolutament res a vore, perquè un, efectivament, és el que és de justícia, i un altre és la major injustícia que s'està cometent en esta crisi econòmica, i és, efectivament, la que ha fet que convertim crisi econòmica en estafa, i és atendre el dèficit i l'estabilitat pressupostària per damunt de les persones, i a nosaltres no ens va a vore en eixe camí.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

Luego hemos comprobado cómo se ha buscado otro grupo de expertos cuando ya había uno, constituido por consenso en Les Corts, un grupo que, por cierto, está trabajando a instancias del Consell y, de momento, de espaldas a Les Corts; hemos visto cómo se olvidaba la reivindicación de la llamada «deuda histórica», cuando hace solo dos años se decía que para aceptar recortes de gasto y para aceptar techos de gasto, lo primero que había que hacer era reconocer la deuda histórica, y hay declaraciones en este sentido del propio presidente de La Generalitat. Y hemos comprobado también que se ha votado en contra de la mejora de la financiación autonómica en el Congreso de los Diputados presentando por parte del Grupo Popular, en el último caso en que se votó en contra, un texto alternativo que no contiene ningún tipo de reivindicación y que acepta cualquier decisión que adopte a este respecto el Gobierno de España, un modelo que, por cierto, ya se ha comentado antes, ha manifestado en varias ocasiones su intención de no reformar el modelo hasta que se liquide el ejercicio de 2013. Pero, claro, si el ejercicio de 2013 se liquida en julio de 2015 y si hace falta entonces ponerse a revisar el modelo a la vista de la liquidación que se publique en julio de 2015, pues, probablemente nos plantaremos en la disolución de las cámaras, que es necesaria para poder tener elecciones en noviembre de 2015, si es que no se adelantan.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Lo primero que tengo que decir, respecto a la comisión de expertos y empezando por el señor Blanco, es que la iniciativa la tuvimos en primera persona de convocar a la comisión de expertos. Es decir, fui yo el que llamé uno a uno a todos los expertos, que ya había sido previamente creada esa comisión de expertos en seno de Les Corts. Es decir, la iniciativa la tuve yo porque entendía que había que evaluar el actual sistema de financiación, plantear o proponer un nuevo…, un diseño del sistema de financiación y que esa propuesta debería venir con la mayor legitimidad y fuerza posible. Y qué mayor legitimidad y fuerza que una propuesta que viniese de Les Corts, que viniese de los representantes políticos, en definitiva, que viniese de la sociedad valenciana.

Primero hay que evaluar el actual sistema de financiación. Y les tengo que decir que el sistema de financiación que se aprobó en el año 2009 por el gobierno socialista es un auténtico galimatías, es un auténtico despropósito; pero no lo digo yo -porque a veces…, no lo quiero decir, que ahora tengo unas responsabilidades políticas-, Ángel de la Fuente dice -que es colaborador habitual, por ejemplo, de un periódico como El País-, en un artículo de El País dijo que era un auténtico fracaso y un auténtico despropósito el actual sistema de financiación.

Claro, tú puedes diseñar un sistema de financiación y trasladarlo a Les Corts, y queda muy bien, ¿no? , sobre letra, literatura… Pero no nos quedemos en la letra, vayamos a los números. ¿Para qué vamos a diseñar un sistema de financiación si no lo aplicamos? , porque los resultados pueden ser muy llamativos. Quiero decir, hay propuestas de modelo de financiación que dichos así quedan muy bien, políticamente quedan muy bonitos; pero luego te vas de las musas al teatro, te vas del dicho al hecho, te vas de la declaración al dato numérico objetivo y los resultados son llamativos, los resultados son llamativos. ¿Por qué? Porque aquí estamos hablando de unos recursos tributarios: IRPF, IVA, impuestos especiales, ITP -impuesto de patrimonio, sucesiones y donaciones-; y con toda esa tarta se tiene que hacer un reparto a las diferentes comunidades autónomas que garantice la prestación de servicios públicos fundamentales y que garantice el principio de suficiencia financiera y que garantice también que haya una estabilidad presupuestaria permanente en las comunidades autónomas a lo largo de la historia.

Eso acabará. En función de las simulaciones, el grupo de expertos redactará un borrador de informe y, a partir de ahí, intervienen ustedes, cuando se haga el borrador de informe. Porque el informe definitivo tiene que ser consensuado, tiene que aunar voluntades, tiene que ser, efectivamente, una declaración política; la comisión de expertos llevará la parte técnica -y es la que se está trabajando ahora- y luego se trasladará a Corts para que haga la parte política, que es de consenso y de unión, y se hará. Pero yo creo que las prisas son malas consejeras y no nos llevan a ningún sitio.

Por ejemplo, se dijo… En esa contestación dice dos cosas, tampoco me voy a extender mucho porque es un tema muy técnico e igual les aburre. Se dijo que hay un reparto adicional de 21% de fondos con la reforma de 2009 -y, señor López, no asienta porque es verdad-. De la aportación de fondos del año 2009 lo que hizo el gobierno socialista es poner nueve mil millones más. ¡Mira que es fácil gobernar así, poniendo nueve mil millones más para el sistema de financiación! Lo difícil es cambiarlo ahora, en el escenario económico actual. ¿Poniendo dinero? , pues, todo el mundo; como decía el presidente Rajoy, en época de bonanza económica, pues, claro, es que es todo mucho más fácil. (Veus) Pero, bueno, en definitiva… Bueno, la situación que vivimos, entre otras cosas, fue por el estado que nos dejó el anterior gobierno central.

La segunda matización que hace el ministro Montoro alude a lo que es la financiación adicional derivada… Bueno, alude a una financiación media, que hemos llegado a la media en términos de financiación per cápita. Pero al concepto que alude es un concepto que se refiere al artículo 23 de la Ley 22/2009 -que yo les recomiendo que se la estudien porque es la verdad que apasionante-, que es la que regula el actual sistema de financiación. Entonces, como les decía, el sistema de financiación -y voy a ser muy rápido- son recursos tributarios, es fondo de garantía, es fondo de suficiencia; y, a partir de ahí, se calcula una financiación media. Y, efectivamente, se le añade a la Comunidad Valenciana. Pasa, como consecuencia de ese fondo de competitividad que se calcula, pasa de 2. 010 euros per cápita en la liquidación de 2010 a 2. 232.

Pero es que añadirle luego los fondos de cooperación que, como les he dicho, la Comunidad Valenciana tiene cero.

Por último, respecto al señor Costa, ya le he contestado un par de cosas. Simplemente agradecerle que avale la gestión de la Generalitat valenciana. Y, ya para concluir, a lo que vamos es a una administración pública más moderna, más eficiente, más electrónica, más reducida, a un sector público más sostenible y, en definitiva, a una estabilidad presupuestaria. Pero no como dice la señora Mollà, que no cree en la estabilidad presupuestaria. Usted (ininte l·ligible) . el recurso a la deuda, en el recurso al déficit sin límites. (Veus) El déficit sin límites, la verdad es que a mal puerto nos llevaría un estado así, un marco conceptual así.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyor Moragues, m'alegre que a iniciativa seua es convocara la comissió d'experts després que jo, en el mes de febrer, quan van comparéixer davant del ple per a explicar el seu pla d'actuació li recordara l'existència de la comissió, a la qual vosté encara no havia contactat. Però, en qualsevol cas, me n'alegre.

També m'agradaria saber si la petició de l'informe o. , bé, no sé si serà un informe, però, bé, del treball, de l'assessorament a la comissió d'economia de premis Jaume I també va ser a iniciativa seua. M'agradaria saber-ho, perquè vosté és el conseller d'hisenda, vosté és el màxim responsable de posar solució a este problema. ¿Va ser iniciativa seua o va ser el senyor Fabra o algun assessor de presidència o alguna persona del seu entorn qui li va suggerir eixa possibilitat? Que va quedar molt bé com a colp d'efecte, però que ja vorem en què queda.

Jo li he fet una pregunta molt concreta que vosté no m'ha respost ni me va a respondre, si van a cobrar els membres de la comissió d'economia del premi Jaume I. No me va a respondre, però m'agradaria saber-ho, perquè, a fi de comptes, m'agradaria saber si el treball és un treball com en el de la comissió d'experts, per la causa, o és un treball per un interés pecuniari.

Però el que sí que crec que respondrà és a què han fet, i si no hi respon quedarà en evidència. La comissió d'experts ja sabem que té un esborrany, que ve treballant durant mesos, que ha analitzat el funcionament de l'actual model i que cal fer unes simulacions no sé si de l'últim exercici o del que siga, però, bé, té una anàlisi feta. Té una proposta a uns plantejaments, consensuada tècnicament, que també cal acabar de vore la simulació definitiva, ¿val? , i per això ha estat mesos treballant. Ja venia treballant abans, però des que vosté se va reunir el 4 de març, doncs, està treballant la comissió d'experts, i vosté diu que no endarrerixen el treball. Val. I els premis Jaume I, ¿no hauran de fer simulacions?

És que vostés anunciaren que seria en juliol, l'informe dels premis Jaume I. , però no sabem si hi ha havut alguna reunió de treball. Crec que he llegit que el senyor Fabra es va reunir amb ells, però seria una reunió protocol·lària, no crec que estiga el senyor Fabra fent simulacions. ¿Quantes vegades s'ha reunit eixa comissió d'experts -de savis, diu vosté en una resposta- Jaume I? , de gent emèrita, molt respectable, molt de dretes també, ¿eh? , quasi tots de la FAES, també molt majors, ¿eh? , jo crec que el més jove deu tindre setanta-cinc anys. ¿Quantes reunions de treball han tingut? , ¿quantes simulacions han fet? , ¿tenen ja algun esborrany en què estan treballant? , ¿van a tindre un document? , ¿van a fer un informe? És que, de veres, jo ja comence a dubtar si van a fer un informe o simplement van a emetre una mena de pronunciament i anem a pagar-los per això, perquè diguen que estem mal finançats, que és el que va dir vosté en una resposta, «las conclusiones van por que la Comunidad Valenciana está mal financiada». Ja li ho he dit, (rient) ¡voilà! , eureka, ¡Catarroja descoberta! Fins i tot hem llegit em premsa que el ministeri ha decidit que no va a tindre en compte l'aportació dels premis Jaume I. , perquè el ministeri ja ha dit que farà els seus propis comptes, que és raonable també.

Al final el ministeri ho haurà de tindre en compte tot. Per això jo crec que cal donar-li un poquet de lleugeresa al treball de la comissió d'experts, en la qual sí que crec, perquè hi ha un representant d'este grup que ret comptes davant este grup, que està treballant seriosament, ¿saps? , i crec que cal potenciar eixe treball. I, de fet, jo li demane un compromís de quan, no li dic el dia exacte, però diga'm vosté, en el mes de juliol que se va anunciar que estaria l'aportació dels premis Jaume I, ¿estarà això dels Jaume I? I, segon, ¿és possible que en el mes de juliol tingam ja els grups parlamentaris la proposta de la comissió d'experts? Vullc saber-ho, perquè, si no, lo ho torne a dir, ¡li vaig a exigir al meu representant que done comptes!

Per altra banda, el senyor Vela va comparéixer ací per a presentar els pressupostos d'enguany, el 9 de novembre, dies abans que passara el que va passar en el ple i que va haver de dimitir, i va dir: «No vamos a aguantar ni un año más con este modelo de financiación, no lo vamos a tolerar. » Vosté, quan presente ací els pressupostos, ¿va a repetir la mateixa frase, o com el seu estil és més de perfil baix, tornarà a repetir. ? , no sé què ha dit hui, però és que, clar, l'any està passant ja, els pressupostos de 2014 se van a fer ja, i vosté vol efectes retroactius, però en 2016 no va ser possible tindre efectes retroactius al 2014, això no li ho va a comprar ningú. És que la senyora De Cospedal el 24 de setembre va dir: «No es el momento de cambiar el modelo de financiación, la situación no lo permite. »

Jo crec que ací el que hi ha són dos nivells de responsabilitat i dos òptiques. Està l'òptica del govern central, que no vol obrir el meló fins a 2015, per a 2016 serà al final; i l'òptica del govern del País Valencià, que hauria de ser que cal un canvi immediat. I segurament xoquen eixes dos òptiques. Jo no dic que del xoc vaja a guanyar el País Valencià, (veus) vaja la posició que hauria de defensar el Consell, però, com a mínim, ¡donen la batalla! El senyor Fabra no pot tindre la mateixa perspectiva que el senyor Rajoy, ¡perquè no tenen els mateixos interessos! El senyor Montoro i vosté, tampoc.

Per tant, jo el que li exigixc és que vosté assumixca la seua responsabilitat i que el Consell faça la seua faena, que ràpid ajude que estiga l'informe de la comissió d'experts, que a partir d'ahí no ens demane sobre una proposta tècnica, ¿eh? , demane'ns un consens.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Senyor Blanco, vaja acabant.

El senyor Blanco Giner:

. polític i social, treballen vostés pel consens polític i social i portem tots junts a Madrid les reivindicacions. I després, tots junts ho aconseguirem total o parcialment.

Jo no el podré culpar a vosté del que Montoro ens diga, però sí del que vosté no fa, que, de moment, no està fent, perquè des del 9 de maig del 2012 fins al dia de hui, 20 de juny del 2013, el compromís de crear un grup de treball no és suficient bagatge per a vindre ací a donar la cara.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Blanco.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Moragues, jo li demanaria que no marege, i no marege perquè mos hem llegit tots la contestació que fa el senyor Montoro, i haguera acabat vosté l'altre dia i avui, abans, si diu el que ha dit el senyor Costa. Diu: «Sin ningún rubor, Montoro se equivoca. » I no: «Yo conozco quién del equipo de Montoro redactó y es que en el contexto no se entendió». Comença la frase que ha passat. , que passarà a la història i a les hemeroteques: «No hay informe en relación con la cuestión relativa a un posible perjuicio de la Comunidad Valenciana. » ¿Eixa afirmació què vol dir? Perquè, vosté ens ve ací, que és que després parla del 21% en 2009 i que en 2010 se va fer sobre la base de la llei. , article 23 de la Llei 22/. Mire, ¡no marege! , que és el que va intentar fer l'altre dia i el que avui vol repetir per no dir que Montoro s'equivoca. ¡Punt i pilota! , Montoro, o el redactor, s'equivoca. ¿Quin problema té vosté?

¿És que com va ser col·locat per Madrid això serà tirar-li de les orelles al seu cap o. ? , ¡no sé! , o, vaja, ¡no ho sé! , ¿al seu padrí? ¡Jo no puc entendre'l! , perquè ho diu clarament. Ara vosté dirà: «Bueno, es que los informes». Escolte, ¡si vosté ha llegit informes! , vosté ha llegit informes, ha alabat un prestigiós articulista del país que quasi que vosté ha dit. , diu: «Casi que si se pone de conseller, hace mejor papel que yo». ¿No? Li ha faltat dir-ho. ¿No? ¡És de veres! (Veus) Perquè ho té més clar que vosté, ho té molt més clar que vosté com és este sistema de finançament, ho té molt més clar que vosté. I, per tant, ¿com que «no hay informes»? ¿«No hay informe»? És per això pel que vostés estan encarregant ara informes, informes i informes? ¿Perquè Montoro necessita un informe per a que, efectivament, este grup de treball eleve a la comissió tècnica, que després anirà al Consell de Política Fiscal i Financera i després al congrés el que serà el sistema de finançament? I tot això. , bé, «dejen trabajar y no agobien, que es que, el tiempo, no es un buen aliado», ¿no? Vull dir, és que.

No ha aclarit coses. El grup de treball es va crear, principalment, com a primer treball, arribar a un consens, un pacte o el que siga sobre la flexibilització o no del dèficit de les comunitats autònomes, i després ja se parlarà d'això altre. Per tant, és una de les primeres coses que no ha aclarit.

També li demane que no marege, perquè jo no he parlat que no s'haja d'atendre al dèficit com a xifra de suma i resta, positiu o negatiu, número roig i no. Jo el que he dit és que no vull que vostés pretenguen justificar tots els mals que han fet com a govern i haurien d'assumir-los en que és que el dèficit públic s'atendria millor si tenen en compte els esforços que han fet cada u, blablablà, blablablablà. ¡No maregen! , ¡no maregen!

I, sobretot, que esta xifra, que és una pura xifra, com ha dit vosté, suma, resta, si dóna positiu, bé, i si no, està en roig. , ¿eh? , i tens dèficit, que estiga per damunt de les persones. Això és el que li dic jo. I ja acaba, diu: «A mal puerto nos llevaría un marco conceptual donde no se atendiera la estabilidad presupuestaria, que es lo que usted dice». No, és que nosaltres no hem arribat a port, és que hem sigut el Titanic, escolte, amb el govern del Partit Popular.

O siga, que ¿«a mal puerto llegarían» atenent les persones per damunt de qualsevol concepte que se vullga imposar a l'atenció de les persones? . Perquè, per a mi, atendre les persones és crear riquesa, crear economia, crear societat, crear treball, i vostés estan destruint treball, creant pobresa, discriminant i fent cada vegada més gran l'escletxa entre els que més tenen i els que menys tenen. Això és el que creen vostés amb l'atenció a l'estabilitat pressupostària per damunt de les persones. Per tant, «a mal puerto», no, Titanic directament el que hem tingut.

I acabe. Anem a vore, m'agradaria que vosté mos poguera posar un calendari. Jo sé que, en això dels pagaments, això del calendari, no ho han pogut fixar, però, mire, ja que vosté diu «las prisas no son buenas», ¡mos podrà posar un calendari! , li hauran donat una data, diguérem, flexible, que els agrada eixe concepte ara a vostés, ¿no? , però una data més o menys, ¿no? , tant al grup d'experts encarregat per Les Corts com al grup dels premis Jaume I. ¿Ens pot il·lustrar sobre açò? , que, ja dic. , vull dir, algun moment hauran de parar, ¿no? , ¿o açò va a ser etern i aleshores la conclusió és que vostés volen guanyar temps?

Res més.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

A algunos se les olvida, se les olvida que ese modelo que entró en vigor en enero de 2002, el 1 de enero de 2002, entró en vigor con unas cifras de población que eran de enero de 1999. El día que entró en vigor ya había más de 250. 000 valencianos fuera del modelo de financiación y el 1 de enero de 2004, cuando cambió el partido que gobernaba en España, había ya medio millón de valencianos fuera del modelo de financiación de 2002. Pero esto, por lo que se ve, también es culpa del Partido Socialista.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La comisión de expertos efectivamente estaba creada y estaba creada en el seno de Corts, en el seno de Corts Valencianes. Y yo lo que hice es convocar a esa comisión de expertos ya creada por Corts Valencianes. O sea, que ya estaba creado este grupo de expertos y lo reactivamos con la iniciativa del que les habla.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la publicitat dels estudis realitzats per l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques sobre l'impacte econòmic dels grans esdeveniments, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 43. 477, BOC número 135)

La senyora presidenta:

Señoras y señores diputados, continuamos con el punto 5 del orden del día, que es la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la publicitat dels estudis realitzats per l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques sobre l'impacte econòmic dels grans esdeveniments, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

Presentem esta proposició no de llei instant el Consell a fer públics els impactes d'estudi econòmic sobre grans esdeveniments i, en general, sobre totes les polítiques públiques de la Generalitat valenciana que siguen encarregats a l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, penjant-los en la seua pàgina web, que és la manera que siguen més accessibles a tota la ciutadania.

Cal recordar que l'IVIE és un centre dedicat al desenvolupament i al foment de la investigació econòmica i la seua projecció en l'àmbit nacional i internacional, que va ser creat per la Generalitat valenciana, precisament, en què participen com a finançadors altres institucions, empreses, que treballa en estreta col·laboració amb les universitats valencianes, i, de fet, és un grup de professors de la Universitat de València, la Universitat d'Alacant, la Universitat Jaume I i altres, però fonamentalment estes, els qui dirigixen els estudis i les investigacions de l'institut; i que està, per exemple, el seu consell d'administració presidit pel senyor Juan Carlos Moragues i Ferrer, conseller d'Hisenda i Administració Pública -que acaba d'absentar-se- i que és, ja dic, el president del consell d'administració, el vicepresident és Eusebio Monzó, secretari autonòmic d'Hisenda i Pressupostos, i ho són en funció del càrrec. És a dir, que La Generalitat va crear eixe institut, que La Generalitat participa en este institut, que La Generalitat presidix i vicepresidix el consell d'administració d'este institut, i que La Generalitat, de manera recurrent, encomana estudis.

Fins i tot, La Generalitat finança amb una partida, que en el pressupost de La Generalitat de 2013 és de 178. 730 euros, que no ha tingut retallada respecte a la de 2012, manté la mateixa quantia, per a finançar despeses de personal i de funcionament i operacions de capital de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques.

Per tant, encara que no estigam davant una empresa pública, perquè en estos moments no ho és, és un institut creat per La Generalitat, en què participa La Generalitat, que finança La Generalitat i que fa estudis per a La Generalitat. I, per tant, nosaltres entenem que eixos estudis fets per a La Generalitat haurien d'estar a disposició de tota la societat valenciana. I, concretament, els estudis sobre l'impacte econòmic de les infraestructures, de les grans infraestructures i dels grans esdeveniments, que se n'han realitzat molts, un bon grapat, per encàrrec de la Generalitat valenciana, resulta que han estat utilitzats com a campanyes publicitàries sobre els suposats beneficis d'una aposta clarament política.

Estos estudis -estos i alguns més- que després de molts intents hem pogut aconseguir parcialment a través del mecanisme reglamentari, de la sol·licitud de documentació que se'ns oferix als diputats i les diputades d'estes Corts, no estan accessibles al públic, però han sigut pagats amb fons públics.

Resulta que, per exemple, del llistat de fins a 43 informes d'impacte econòmic que apareixen en la web de l'IVIE, la majoria es referixen a decisions polítiques, a polítiques públiques, a inversions, a despeses de la Generalitat valenciana, i únicament estan. , se suposa que disponibles, perquè tenen un enllaç, quatre: dos que es referixen a l'impacte econòmic de la Maratón Divina Pastora de València; per tant, no corresponen a La Generalitat perquè són qüestions municipals. De fet, la finançadora de l'estudi és la fundació municipal de l'esport de València; i, després, dos que sí que són encomandes de la Generalitat valenciana, que són un informe d'impacte econòmic de l'edició de la Copa de l'America en València, en l'any 2007, que sí, ahí apareix una nota de premsa, una presentació i un informe complet, però després un altre que és l'informe sobre l'impacte econòmic de la Ciutat de la Llum, en desembre de 2006, que, encara que pareix que estiga l'informe, quan punxes apareix només una nota de premsa i una presentació en Power Point.

Eixa és tota la informació pública dels informes d'impacte econòmic sobre polítiques de la Generalitat valenciana que no sols corresponen al que és l'ús dels fons públics, sinó que, a més a més, el mateix informe ha sigut pagat amb fons públics. Però resulta que no estan accessibles al públic, sols als membres del Consell, als membres del Partit Popular, als diputats del Grup Popular que, en moltes ocasions, utilitzen estes dades, pugen a la trona i mostren este informe que la resta de diputats de la resta de grups d'oposició no tenen.

A més, resulta que quan se'ns ha donat accés, després de moltes sol·licituds, hem patit una certa censura. Per una banda, en alguns casos no se'ns ha donat l'informe sencer, sinó el resum executiu; i, per altra banda, en alguns dels informes resulta que hi ha una informació realment rellevant que està oculta.

Per exemple, informe econòmic del Gran Premi Telefònica d'Europa de Fórmula 1 en València. En la primera pàgina veiem: «Este proyecto ha sido realizado por encargo de Generalitat valenciana», és a dir, ho ha encomanat i ho ha pagat la Generalitat valenciana. I, resulta que en les pàgines 23 i 24 veiem que hi ha un quadre d'impactes derivats de la construcció del circuit i un altre d'inversions associades a la construcció del circuit, però el quadre està tapat, fica «confidencial».

Però és que el mateix passa en l'informe del gran premi de fórmula 1 corresponent a l'any 2009. Pàgina 25, estimació dels impactes directes. Ja veiem com estan estimats els impactes directes, un quadre «confidencial».

El mateix en l'informe de 2010. Impactes derivats de la construcció del circuit, un quadre tapat en gris que posa «confidencial».

És a dir, esta és la informació més rellevant. És la informació que ens donaria a conéixer com s'han invertit els diners públics i quins efectes han tingut. I això no està. Després sí ens diuen que creen molts milers de llocs de treball, etcètera, etcètera, coses que estan per comprovar; però, respecte al que són les inversions de La Generalitat, res de res.

Informe econòmic de l'America's Cup, 2010. Pressupost de l'America's Cup, «confidencial», el mateix pressupost. La veritat és que se'ns oculta la informació que realment voldríem saber. Perquè eixa informació després tampoc està en els pressupostos, no podem identificar les partides dels pressupostos que se destinen a l'America's Cup ni a la fórmula 1. I, per tant, ahí el que hi ha és una opacitat total.

Resulta que seria molt interessant conéixer estos informes en tota la seua informació, també en aquella que està censurada, per a saber exactament quins efectes han tingut eixos grans esdeveniments, eixos grans projectes que, des del nostre punt de vista, són efectes fonamentalment efímers, tant en termes de renda com d'ocupació. Que sí, que volien generar una imatge de marca -una imatge de marca que ha destrossat el Partit Popular amb la seua corrupció i amb el seu malbaratament-, però que no tenen l'impacte que sí que haurien de tindre les inversions públiques si se dedicaren a investigació, a educació, a serveis socials. , que són impactes més a llarg termini, amb efectes que se consoliden al llarg del temps i que, a més, són efectes multiplicadors.

I, com que nosaltres pensem que les inversions sempre tenen un cost d'oportunitat i no és tant el que suposen en efectes de renda o d'ocupació l'impacte de la fórmula 1 o l'impacte de la Copa de l'America, sinó el que s'ha perdut en termes de renda d'ocupació i de cohesió social per no invertir eixos diners en els aspectes més necessaris, demanem que es facen públics estos informes perquè tothom puga, almenys, conéixer el que se fa amb diners públics i se paga, també per a ser estudiat, amb diners públics.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Des del Grup Parlamentari Compromís anem a recolzar aquesta proposició no de llei que jo crec que no demana res més que uns informes, que Esquerra Unida no està demanant que se facen d'una determinada manera o altra, que s'estudie una cosa o una altra, sinó que tot allò que en l'IVIE s'estudia i s'informa, i la major part de les vegades a instàncies de la mateixa Generalitat valenciana, doncs, siga públic. Una cosa superbàsica, bàsica respecte a la teoria de la transparència que deuria estar acompanyada del govern.

Ara bé, jo la pregunta que faria és per quina raó no deurien ser publicats, no? Perquè un diu: «Bé, si estos informes han avalat les decisions polítiques que s'han pres per part del govern, el principal autor interessat en que siguen públics és el mateix govern que s'ha hagut d'agafar a estos informes per a justificar-se», vull dir. I, per tant, no crec que hi haja una resposta negativa de tots els grups parlamentaris, vull pensar.

Perquè sí que és cert que, efectivament, tenim un problema, i un problema d'opacitat evident. No solament és que se vulneren constantment els drets dels diputats a l'hora d'accedir a la informació que deuria ser informació pública i accessible, i hem de tindre en compte que nosaltres, a priori, tenim uns drets que algú considera per damunt de la ciutadania i mos fan que anem al Reglament de Les Corts i pugam demanar certes qüestions; doncs, se vulnera sistemàticament i això és evident, les sentències estan ahí, els recursos que hem hagut de fer constantment als tribunals. Però, a més, aquí hi ha un problema de fons i és el que comentava; ¿tenim més dret els parlamentaris que els ciutadans a l'hora de conéixer què s'està fent dels diners de tots i totes? Sembla ser que algú considera que sí. I, damunt, consideren que sí i vulneren eixos drets dels diputats i diputades. Vull dir, açò és un bucle sense eixida.

És a dir, el ciutadà no pot tindre accés a una web on estiguen penjats els informes íntegres. Vostés argumentaran: «Els diputats han pogut demanar-ho. Miren al señor Blanco que ha venido con sus informes. » Diu: «No, escolte, parcials i després d'una baralla constant i donar-li, efectivament, voltes i voltes i voltes i haver d'acabar en que, efectivament, el conseller diga: “Sí”, i done el vistiplau. » Però no sempre passa. No sempre el conseller diu sí i dóna el vistiplau; moltes vegades, no.

I, per tant, ja dic, hi ha un concepte que aquí jo crec que manca i és els qui pensem que tot el que se faça per part dels governs amb els diners de tots i totes ha de saber-se en què s'està gastant i el suport que dóna a eixa despesa i els qui sembla ser que pensen que els drets simplement queden molt bé en la literatura i en les lleis, però que a l'hora de dur-ho a la pràctica no deu ser així.

Res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

Bien, el Grupo de Esquerra Unida solicita a Les Corts que se inste al Consell a hacer públicos una serie de estudios de impacto económico y de informes y, también, sobre todas las políticas públicas de La Generalitat, y que se cuelguen íntegramente en su página web.

La senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyora Sol, jo crec que vosté no s'ha llegit la proposta o no la comprén perquè jo no estic diguent que l'IVIE faça públics els estudis en la seua pàgina web, jo dic que el Consell faça públics els estudis en la seua pàgina web, el Consell com a client de l'IVIE, dels estudis que el Consell ha encomanat i ha pagat, que no és un, ¿eh? A vosté li han informat malament, diu que només és un. No, mire, com a mínim, estos, n'hi ha més, ¿eh? , però com a mínim, un, dos, tres, quatre, cinc, sis, set, huit, nou i deu, que vaig demanar íntegres i no estan íntegres. A vostés, quan els passen les notes i, després, lligen, «este grupo pidió y se le dio…», vosté ha dit, «pidió copia íntegra», i no estan íntegres, ja li he ensenyat els quadres. Si vol, li ho torne a mostrar. Mire, vosté, confidencial, confidencial.

Però, ¿per què no pot el Consell, estudis que estan en la seua possessió perquè són pagats per ell, encomanats per ell, fer-los públics? Done una altra raó per a votar en contra. La veritat és que la raó és que li hauran dit, «vosté defense que no», i no sap si és IVI, si IVIE, si «ÍVIE» o què és. (La senyora Sol Cortes diu: «ÍVIE»)

Però, en qualsevol cas, nosaltres entenem que el que era una empresa pública, que en estos moments -i ho he dit jo perfectament, vosté no ha pogut replicar-me- és una societat participada per la Generalitat valenciana, que té finançament regular en via pressupostos, que, a més a més, La Generalitat, a més de donar-li eixos 178. 730 euros, després li paga cada estudi. Jo crec que, a més, és un instrument interessant perquè podríem, si coneguérem les dades -que estan ací- tots i totes, fins i tot discutir-les, no tan tècnicament com políticament perquè podríem parlar, per exemple, de la renda generada, ¿com s'ha generat? , ¿en forma de salaris per a beneficiar els treballadors o en forma de beneficis per a beneficiar els capitalistes? ¡És que no és el mateix!

Per exemple, el nombre de llocs de treball que es diu, «és que s'han generat 50. 000 llocs de treball», però ¿de què? , ¿d'un dia? , ¿o llocs de treballs estables? ¡És que no és el mateix! ¿A quin cost? ¿Sap vosté que l'informe d'impacte econòmic del Gran Premi de Fórmula 1 diu que «cada lloc de treball generat ha costat una inversió de 50. 000 euros»? Han hagut d'invertir-se 50. 000 euros per cada lloc de treball generat i no sabem si eixos llocs de treball són de dos dies que duren les carreres o més.

Per tant, jo crec que aquí podríem fer una avaluació, però no, estos informes només per al Consell, només per al PP, només per al Grup Parlamentari Popular perquè vinga ací i els utilitze de manera parcial i segada en cada discurs, en cada rèplica que haja de donar-nos. ¡No, no, no, no!

¿Quin és el problema -diga-ho vosté de veres- per a que La Generalitat faça públics els informes que ha pagat, i que són seus, i que ha fet un estudi un institut en què participa com accionista i com a finançador. ¿Quin és el problema? L'opacitat, l'opacitat del Consell, de Fabra, com abans de Camps i com abans de Zaplana, l'opacitat del Partit Popular, voler amagar la informació que és de tots i de totes perquè l'hem pagada tots i totes, no n'hi ha una altra excusa.

La senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

Y, por tanto -insisto y reitero-, estamos a favor de realizar cualquier política de transparencia de todos aquellos que sean encargados y sean propiedad de La Generalitat por haberlos pagado. (Veus) De los que hay, a mí me consta que se les haya entregado copia.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el manteniment de l'obra social de les caixes d'estalvis per part dels bancs sorgits d'aquestes i que operaran a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 726, BOC número 135)

La senyora presidenta:

A continuación, debatimos el punto número 6 del orden del día, que es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el manteniment de l'obra social de les caixes d'estalvis per part dels bancs sorgits d'aquestes i que operaran a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís».

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

La proposició no de llei que presentem avui, ací, diu: «La bancarització de les caixes d'estalvi que hem tingut tradicionalment al nostre territori i el rescat a algunes de les entitats sorgides d'este procés de bancarització han produït retallades dràstiques en l'àmbit de l'obra social ara que és més necessària, fet que està provocant una situació d'alarma en el sector de la discapacitat, el qual mereix una especial atenció. Perquè saben vostés que gran part de l'obra social, efectivament, era l'atenció concreta social perquè n'hi havia una part mediambiental, cultural, etcètera.

»La Confederació de Persones amb Discapacitat Física i Orgànica de la Comunitat (Cocemfe), com a entitat sense ànim de lucre i declarada d'utilitat pública, que aglutina més de noranta associacions a tota la Comunitat Valenciana, ha mostrat la seua preocupació per la desaparició de les caixes d'estalvi i la seua obra social, les aportacions de les quals han contribuït a la millora de la qualitat de vida d'este col·lectiu i la integració en la societat.

»S'han destinat més de deu milions d'euros en els últims anys a l'obra social de les caixes d'estalvi. »

Tot això, si ho posem en l'àmbit d'allò concret, saben vostés que ací teníem dos caixes importants, de les que han necessitat aquest període de bancarització, que són CAM i Bancaja, i, concretament, la CAM -ja els vam il·lustrar en una proposició no de llei que vam presentar el Grup Parlamentari Compromís-, per conéixer la transcendència de l'obra social d'esta entitat servien d'exemple clares les dades que ens oferia la mateixa caixa del 2010 on, efectivament, es van destinar 26 milions d'euros en aquell moment, després se va anar retallant per les qüestions que tots sabem, per la intervenció que se féu, i vam beneficiar més de 4,4 milions de persones. En concret, més de setanta-tres mil persones van passar pels centres educatius de medi ambient; 2,5 milions de ciutadans van gaudir de les activitats culturals, en les quals s'inclouen conferències, exposicions, cursets, beques, tallers, edicions de llibres, entre altres; les accions sobre investigacions i noves tecnologies van comptar amb més de trenta-set mil assistents; els museus acolliren més de vint-i-nou mil visitants; i les activitats relacionades amb la biodiversitat, com el voluntariat mediambiental, el programa Volcam, el programa «Recicla a escola», exposicions, campanyes de reforestació o concursos arribaren a 352. 000 persones; per altra banda, en el projecte Aigua van participar 35. 000 ciutadans; i 213. 000 en el projecte CAM Energia; mentre que més d'un milió cent mil persones van poder beneficiar-se dels programes de solidaritat i desenvolupament social on es van portar a terme activitats dirigides a gent gran, a joves, a la inserció de col·lectius immigrants, a la prevenció de la violència de gènere, als conflictes de Darfur -en aquell moment-, a microcrèdits i a lluitar contra l'exclusió de la dona, discapacitat, entre altres.

De fet, dels 29 centres que n'hi havia al llarg i ample de la CAM, 23 n'eren al llarg i ample de la Comunitat Valenciana, dels 29: Aula CAM a Alacant; Aula CAM Benidorm, Elx, Oriola, Torrent, a València; l'Auditori de la CAM d'Alacant; Centre d'Art d'Alcoi; Centre CAM (inintel·ligible) . Alacant; sala d'exposicions de la CAM a Alacant, Benidorm, Elx, Oriola, València, Torrent; la Biblioteca Gabriel Miró d'Alacant; Casa Museu Azorín de Monòver; Casa Museu Modernista a Novelda; Aula Jove d'Oriola; centres educatius de medi ambient, tant als Molins, Venta Mina, Font Roja; Centre Docent Concertat Sagrada Família a Elx.

El volum d'activitats i centres confirma la importància de l'obra social que portava a terme la CAM i, ara -suposadament-, la Fundació CAM, i la necessitat de garantir la seua continuïtat per al bé i l'interés dels ciutadans i ciutadanes. Això respecte a la CAM.

En el seu moment, els demanàvem que La Generalitat assumira la titularitat d'estos centres perquè enteníem que estaven posant-se en risc, que el Partit Popular va votar en contra, el Partit Socialista es va abstindre, i Esquerra Unida va recolzar la proposta de Compromís, però ara demanem, ja que, bé, vostés van rebutjar esta proposta, que anem més enllà, ja no solament en concret a una entitat com una caixa que teníem arrelada al nostre territori, pròpia, amb tanta obra social, sinó que se faça extens el que nos pertoca a nosaltres, que puga ser també l'obra social de Bancaixa, i en el que puga ser per a altres comunitats que també hagen perdut les seues caixes d'estalvi i estiguen en risc les seus obres socials corresponents.

I, per tant, el que demanem és una cosa senzilla, que Les Corts insten el Consell que alhora inste el govern central a adoptar les modificacions legislatives escaients en el sector financer amb la finalitat d'obligar els bancs sorgits de les caixes d'estalvi que vagen a operar al nostre territori a preservar les obres socials com les que hi ha a la nostra comunitat i que part dels seus beneficis siguen destinats a labors socials de les ONG i col·lectius amb risc d'exclusió. Se diu això perquè, a més, vostés no poden negar la màxima. El Sabadell-CAM ja ha dit que se neteja les mans i que, efectivament, no vol, d'alguna manera, saber res del que puga ser l'obra social de l'entitat que va adquirir, recordem, per un euro i molts milions d'euros d'injecció pública.

I, a més a més, se demana establir els mecanismes per a garantir la continuïtat de la tasca social de les fundacions sorgides de la bancarització de les caixes d'estalvi. En estes dos propostes, una que és legislativa i, una altra, que puga ser dintre de l'àmbit de les col·laboracions que se puguen fer, mecanismes per continuar aquesta tasca, normatius, també, com diu el punt 1, doncs, pugam, d'alguna manera, fer un impuls des d'allò polític, ací, a les Corts Valencianes, per a instar altres administracions que ho executen, que les obres socials que han marcat un avanç i un després al nostre territori i que, efectivament, jo crec que ningú pot discutir sobre la seua importància, tinguen una continuïtat, perduren, tinguen el recolzament necessari, i tot per vetlar pel bé comú que, en definitiva, era, era al que. l'única cosa, sembla ser, que atenien les caixes, no? Esta part social sí que, per a nosaltres entenem que va complir, malauradament d'una manera minimitzada pels ànims especulatoris de les caixes en el sector immobiliari, però que va a complir els que. la part que hi havia en el seu compromís social.

Res més.

La senyora presidenta:

Gracias, señora Mollà.

El senyor Blanco Giner:

Sí, breument dir que anem a recolzar amb el nostre vot a favor, amb el meu, perquè sóc un només, aquesta proposició no de llei, perquè, a vore, lamentem profundament la pèrdua de les obres socials de les caixes perquè lamentem també, profundament, la pèrdua de les caixes d'estalvi i, de fet, ens vam oposar, des del principi, a la reforma del sistema financer que va dissenyar algú, Brussel·les o no se sap on, i que van pactar Elena Salgado i Cristóbal Montoro, quan governava el Partit Socialista, que van aprovar les Corts Generals, que va executar el govern central en l'època de Zapatero, que van aprovar també, en la modificació valenciana de caixes, el Partit Popular i el Partit Socialista en estes Corts, i que ha deixat els resultats que estan a la vista, i és la pèrdua del teixit financer valencià, primer amb una fusió que, a més a més era una bancarització també, amb Caja de Madrid, per part de Bancaixa, i una fusió frustrada de la CAM que, finalment, conduïa a la seua intervenció, i que en estos moments no tingam més que Caixa Ontinyent en tot el territori valencià. Hem passat de tindre la tercera i la quarta caixa d'estalvis a tindre una xicoteta caixa que sí, ja és la segona, segurament, perquè només en queden dos en tot l'estat.

Hem perdut, per tant, en serveis financers de proximitat; hem perdut l'arrelament al territori; hem perdut unes caixes que no eren públiques però que eren semipúbliques perquè eren socials, i també hem perdut l'obra social que fea un paper molt important en moltes ciutats i pobles del País Valencià.

Recentment llegíem que el mateix Consell Valencià de Cultura està lamentant que en desaparéixer les obres socials no existix mecenatge ja pràcticament per a les arts i per la cultura. Eixe és el resultat d'eixa reforma del sistema financer. Perquè una cosa va lligada a l'altra. No podem dir que estem a favor de carregar-nos les caixes d'estalvis però a favor del manteniment de les obres socials. És que els obres socials estaven, d'alguna manera, imposades per llei, a les caixes. I unes institucions financeres i socials que havien resistit durant més de cent trenta anys en molts casos, a avatars de la vida política i econòmica fins i tot més dramàtics que l'actual conjuntura, no van superar la doctrina del pensament únic, les imposicions de Brussel·les i el convenciment dels dos grans partits, que caldria apostar pels interessos en el fons de la gran banca, la gran banca privada.

Nosaltres ho lamentem i per això recolzem esta proposta. Pensem que encara se poden fer coses. Encara no està desmantellada tota l'obra social. No sabem molt bé en quina situació van a quedar les fundacions de les caixes que ja no existixen, però caldria actuar de manera decidida i de manera immediata per a protegir eixe patrimoni de tots i de totes, sobretot, patrimoni dels valencians i les valencianes, acumulat amb l'esforç dels estalviadors que, realment, han mantingut les caixes durant tant de temps i que és tan important per a la nostra societat.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor presidenta.

Bé, aquí estem davant d'un punt bàsicament que mos afecta al que representaven dos fundacions importants, com era la CAM i la de Bancaixa. La senyora Mollà a la millor mos ha parlat més de CAM que era la que operava més en la zona d'Alacant; la zona de Castelló era Bancaixa la que operava i la que jo personalment tinc més coneixement de quina era l'obra social que feia, que indubtablement sempre ha sigut important de cara, sobretot, a la part social que demanen més eixes ajudes per part de l'administració.

Dir-los, dir-los que s'ha de recordar que més en el segon apartat, perquè el primer és molt difícil que poguéssem assumir aquí eixa modificació legislativa. respecte al segon, nosaltres, s'ha de recordar que les caixes d'estalvi valencianes, Bancaixa i CAM, d'acord amb el que ha disposat la Llei 9/2012, de 14 de novembre, de reestructuració i (inintel·ligible) . d'entitats de crèdit han quedat automàticament transformades en fundacions de caràcter especial, de cara. a l'absorbir-se les dos mateixes són fundacions de caràcter especial produint-se aixina la dissolució dels seus òrgans de govern i l'abaixen als registres especials d'entitats de crèdit del Banc d'Espanya.

Per tant, en estos moments ja no existix ninguna vinculació societària ni patrimonial entre les caixes i els bancs que han assumit el seu negoci financer. Estes fundacions de caràcter especial sorgides per transformació de les caixes d'estalvi, van assumir els actius i els passius afectats de la respectiva obra social, i deuran centrar la seua actuació en l'atenció i desenrotllament de l'obra social mantinguda per cada una d'elles. Vol dir que en estos moments estem en un procés de reestructuració d'eixes fundacions, tant de la CAM com la de Bancaixa. Recentment ja s'ha efectuat el nomenament de la comissió gestora de Bancaixa i de la comissió gestora de la CAM per al protectorat de La Generalitat que s'exercix actualment per la Conselleria de Governació i Justícia. Estes comissions gestores deuran adoptar els actes o acords que siguen necessaris per a materialitzar la citada transformació.

Per part del Consell té la intenció, i penso que (inintel·ligible) . intenció, per poder portar a terme totes les actuacions necessàries en el marc de les seues competències per tractar d'afavorir el manteniment de l'obra social, que és el que parlàvem del segon apartat, establir els mecanismes per a garantir la continuïtat d'estes dos fundacions. Vol dir que les transformem en este moment en fundacions de caràcter especial, se dissolen, se nomena una gestora, nomenarem un organisme, una comissió que puga gestionar les mateixes fundacions i, en conseqüència, buscar els recursos adients i buscar el suport, sobretot de les institucions, perquè puguen continuar amb la seua obra social.

Recentment ho hem vist en la diputació de Castelló, que vol subscriure un conveni per a tirar endavant projectes de la fundació per a un futur, i eixa és la mesura, per la qual cosa no donarem suport a la proposta del grup Compromís.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Jo crec que és una llàstima que el Partit Popular vote en contra d'aquesta proposició no de llei per dos qüestions. Una, perquè per molt que diguen vostés, a dia d'avui no hi ha cap garantia que l'obra social de les caixes d'estalvi es vaja a mantindre encara que vostés tenen també, són braç executor, dintre d'estes fundacions i poden dirigir, teledirigir cap a on va el destí de l'obra social que hi havia en les caixes d'estalvi.

Malgrat això, no oferixen ninguna garantia que no vagen vostés, efectivament, a deixar passar o malvendre, mal gestionar, etcètera, etcètera, esta obra social. Això per un costat.

I, dos, el que comentava tant el senyor López, vull dir, el que vostés vullguen obviar que els bancs que han adquirit aquestes caixes amb eixe grapat de diners, una quantitat multimilionària d'injecció de diners públics, siga a cost zero, i siga sense cap tipus de responsabilitat. És a dir, vostés han netejat amb injecció de diners públics, vostés i el Partit Socialista en el seu moment, netejaren les caixes d'estalvi, les van vendre a entitats bancàries perquè assumiren, efectivament, tota la seua activitat, però neta, clar, ja neta, i no els demanen res a canvi ni ningun tipus de responsabilitat a l'hora d'assumir que eixes caixes tenien una raó de ser, i la seua gran raó de ser era l'obra social.

I, efectivament, quan un se queda amb la part estrictament financera creditícia, doncs ha d'entendre que l'altra part ha de dir alguna cosa al respecte, ha d'assumir alguna responsabilitat al respecte.

I, per tant, efectivament, a dia d'avui no hi ha cap obligació que els bancs que han adquirit caixes d'estalvi tinguen algun tipus de responsabilitat sobre l'obra social! Si per això és la proposició no de llei, perquè s'habiliten les modificacions legislatives oportunes per a canviar això, que els bancs que tenen eixes caixes adquirides no se queden solament en la part financera creditícia de les caixes que han adquirit amb molts diners de tots i totes, sinó que se senten obligats, normativament, legislativament, a preservar l'obra social d'estes caixes que, per a nosaltres, efectivament, és un dels pilars bàsics a salvaguardar dintre del que ha segut tota aquesta tragèdia de les entitats financeres espanyoles.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo, ratificar les paraules que anteriorment li he dit, que les caixes, les dos caixes, una vegada s'han fusionat i s'han convertit en els bancs corresponents, quedava este substrat d'elles, que són les fundacions, fundacions de caràcter especial que s'han creat a l'empara d'eixa Llei 9/2012. Vol dir que tenim en este moment garantit que el patrimoni d'eixes caixes roman viu en eixes fundacions, no l'ha absorbit, per descomptat, cap un dels bancs en els quals. , ni Bankia, ni el Banc de Sabadell han absorbit cap resta del patrimoni del que són les fundacions. Sí que eixes fundacions s'ha dissolt en la forma de la seua actuació. I el que volem és que, el més prompte possible, se puguen crear eixes comissions gestores que ja s'han nomenat, eixes comissions gestores tant de La Caixa, com de la CAM, perquè estes puguen ja vore el desenrotllament posterior del que representarà eixes fundacions de cara un futur.

Entenem que eixe patrimoni actual de les caixes afectades a la seua obra social, important obra social que tenen, tindrà un manteniment raonable, a més de les ajudes, que les administracions podran donar suport a estes, i podran complir amb els fins que, d'alguna forma, se tenien quan se van crear les caixes, fins. fins, d'alguna forma, fundacionals d'estes que redundaven, com no, en la societat en moltes de les seues activitats, especialment en el tema de dependència o tema d'altres assumptes, com vosté apuntava, en benefici d'ONG que vosté apuntava en la seua proposta d'acord.

Per tant, el que nosaltres estem és establint el mecanisme que garantisca la continuïtat de l'obra social de les fundacions sorgides d'eixa bancarització de les caixes d'estalvi. Per tant, en eixa línia estem treballant, i això és el que estem recolzant nosaltres i no donem suport a la seua proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el pagament immediat pel Consell de totes les ajudes i subvencions que es deuen des de diverses conselleries a la Mancomunitat de Serveis Socials de la Marina Alta (Massma), presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 49. 412, BOC número 145)

La senyora presidenta:

A continuación, pasamos al punto número 8, que es la ««presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el pagament immediat pel Consell de totes les ajudes i subvencions que es deuen des de les diverses conselleries a la Mancomunitat de Serveis Socials de la Marina Alta -Massma-, presentada pel Grup Parlamentari Socialista».

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Hui portem a aquesta comissió una proposició no de llei en la qual. , per intentar visibilitzar la situació que en aquest cas porta la Mancomunitat de Serveis Socials de la Marina Alta, la Massma, però que realment podria ser extrapolable a moltes mancomunitats, igual que a la majoria d'ajuntaments, com en altres debats hem tingut en aquesta cambra.

Una situació en la qual l'ofegament per part de les administracions públiques, i en concret de La Generalitat, per l'impagament, pel retard de distintes subvencions fa que una mancomunitat, que va nàixer ja fa més de vint-i-cinc anys amb un clar objectiu, el fer que vint municipis de la comarca la Marina Alta, que engloben un total de 40. 000 habitants, pogueren gaudir dels serveis d'atenció. d'atenció de l'àrea dels serveis socials d'una manera sense que existira una minva de qualitat respecte d'aquells serveis que es puguen prestar en les grans poblacions. Un model mancomunat que ha continuat, que ha persistit i que té un gran calat en aquesta comarca i que, sobretot, és beneficiari per als municipis de menor número d'habitants; sense el qual, sense aquest model mancomunat, seria impossible que municipis, com Tormos, com Benimeli, com Sagra, com Castell de Castells, municipis que tenen menys de mil habitants, tingueren i pogueren gaudir d'aquests serveis.

Un model mancomunat que ha persistit al llarg dels anys també amb uns equips directius, amb uns responsables polítics de distints partits i, sobretot, amb un grup de treballadors i treballadores clarament compromesos, amb independència de qui ostentara la presidència d'eixa mancomunitat, qui ostentara les decisions que han segut realment profitoses per a tots eixos municipis. Però que en la situació actual ens trobem que a la Massma -La Generalitat, per part de distintes conselleries- se li deu més de sis-cents mil euros. 600. 000 euros que ha ficat en una situació en la qual, com bé ja es produïx en altres llocs, els treballadors patixen retard en el pagament de les nòmines. S'ha hagut de recórrer a pòlisses amb les quals s'està pagant interessos elevats per tal de no poder. , i, a més, ens trobem en una situació en la qual ha segut molt complicat que les distintes conselleries ens digueren quina era la quantitat que adoptaven a la Massma.

Li ho dic perquè aquest diputat va realitzar una bateria de preguntes a la Conselleria de Sanitat, perquè la Conselleria de Sanitat realitza alguns serveis. , algunes subvencions vinculades a serveis que presta la Massma. I la resposta era que s'estava establint un calendari de pagaments, s'estaven fent esforços. La mateixa resposta que va donar benestar social. La mateixa resposta que va donar la conselleria en aquell moment d'educació i formació. El que passa és que, finalment, astò el que demostra moltes vegades és eixa opacitat que fa realment el Consell.

Sí que hem pogut saber que són 600. 000 euros perquè aquest diputat va preguntar per una subvenció concreta, el que La Generalitat despesa. , les despeses de serveis socials generals, i sabem que se li deu l'anualitat de 2011 i de 2012, que són en total 400. 000 euros.

Sabem que se li deu també quantitats per part de la Conselleria de Sanitat per la subvenció vinculada amb la unitat de prevenció de conductes addictives. També, per part de benestar social, el servei d'atenció a la família i a la infància, el SEAFI, també, encara té. I encara cuejaven. i encara la conselleria d'ocupació té un PQPI que encara no se sabia. Té altres deutes aquesta Massma. Té deutes també per la qüestió de dependència vinculada a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, però això no és qüestió del nostre àmbit.

Però deixem en evidència que estos retards són els que han fet que esta situació, que s'arrossega des de fa més d'un any, siga ja insostenible. I siga insostenible, perquè els treballadors, com bé deia, patixen retards en les seues nòmines. Sí, però els treballadors, a data d'avui, han cobrat una part de la seua nòmina del mes de març. Però és que porten així un any. Van començar a denunciar-ho els mateixos treballadors en agost de l'any 2012 i ja patien retards en les seues nòmines. ¿Què ha passat? Que eixos retards en el pagament de les subvencions -no volem dir que siguen impagaments; bé, anem a dir només retards- ha provocat que alguns dels programes no s'hagen pogut començar, amb la qual cosa alguns treballadors no han vist prorrogar el seu contracte. Amb la qual cosa eixos habitants dels municipis s'han vist minvats de serveis.

¿Què hem tingut també? Tenim situacions en les quals alguns municipis es plantegen si continuar vinculant-se a aquesta mancomunitat, a la Massma, o no. Una Massma que, com bé dia al principi de la meua intervenció, ha tingut i ha gaudit sempre del clar compromís per part de tots i de totes, dels representants polítics, dels treballadors, dels òrgans gestors de la mateixa mancomunitat i, a més, els mateixos treballadors i els mateixos responsables polítics en els quals n'hi han representants de tots els partits arriben a una conclusió: el model mancomunat de la Massma és positiu per als habitants. I mire si és positiu que, senzillament, si la mateixa Generalitat pagara eixe deute, la Massma tindria superàvit. I el deute arriba a ser pràcticament el mateix del pressupost que maneja la Massma de cara a l'any 2013.

Si aquesta situació la resta de grups parlamentaris considera que no és motiu per tal de demanar que la mateixa Generalitat, a partir de totes les seues conselleries que tenen deutes amb aquesta mancomunitat, realitze el seu pagament immediat, perquè és que algunes subvencions són de l'any 2011, algunes són de l'any 2012 i hem tingut, inclús, problemes per poder optar a les ajudes de l'any 2013, perquè els retards en el pagament a la seguretat social fea inviable poder optar a eixes ajudes. Ho han solucionat. La pròpia Massma ho ha solucionat. Ha demanat les ajudes del 2013, però el que necessita és que el pagament de les seues ajudes de l'any 2011 i 2012 siga efectiu amb la màxima rapidesa.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Nosaltres, simplement, anunciar que anem a votar a favor de la proposició no de llei que presenta el Grup Socialista.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

No cal que pose el temps, perquè el Grup Parlamentari Compromís va a donar-li suport, com no podia ser d'una altra manera, a aquesta proposició no de llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Miró Mira:

Mire, señor Serra, yo le aseguro que pagarse, se pagará, y eso va a ser así, porque existe un compromiso de La Generalitat, pero en el momento que haya disponibilidad presupuestaria, que será lo antes posible. Lo que sí que le tengo que decir es que se pagará no solamente a la mancomunidad, sino lo que se les adeuda a los diferentes ayuntamientos.

No me quiero extender más, simplemente decir que con…, bueno, que no solamente a esta mancomunidad, sino a todos los ayuntamientos, lo que se le adeude, en el momento que pueda, ser se les pagará.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Miró, realment, és que tampoc sé exactament què contestar-li. Perquè si vosté, enfront d'una realitat concreta, me dóna dades generals. Mire, jo li faré una pregunta que crec que no serà la primera vegada que la faja.

Quan es diu que pagar-se se pagarà quan hi haja disponibilitat, la meua pregunta és: i quan es pressuposta, ¿què passa? ¿Se sap que va a haver-hi eixa disponibilitat o no? ¿O és que vostés donen recolzament a un pressupost totalment fictici irreal?

Quan existix una previsió de pressupostos, hi ha una previsió d'ingressos i de despeses. Vostès són els que donen el recolzament a eixe pressupost. ¿Què passa? ¿Què estan fent vostès?

I, mire, vosté m'ha parlat sobretot del tema del pagament als ajuntaments. Doncs li conteste una qüestió molt senzilla. Tots els ajuntaments que estan integrats dins de la Massma tenen les seues. les seues aportacions al dia i l'únic que és impagador és La Generalitat, amb la qual cosa, aquí l'honradesa dels ajuntaments. , i no ha segut gràcies a eixa actualització, a eixa actualització de la qual vosté ha parlat per part, bé siga de la pròpia Generalitat, bé siga del FLA, bé siga del ministeri o de qui siga, el compromís de tots i cadascun dels ajuntaments ha estat palés des del primer dia, des del primer dia, des de tots els anys que porta aquesta mancomunitat funcionant.

El que no se sap tampoc és el futur que puga tindre esta mancomunitat, sobretot -bé, esta no, qualsevol mancomunitat- amb eixa reforma que el Partit Popular a Madrid pot portar endavant i que poguera comportar l'eliminació de les mancomunitats. Un model mancomunat en l'àrea de serveis socials que, com bé ja he exposat, ha segut no només pioner, sinó que, a més, ha donat la cobertura eficient i de qualitat durant tots aquests anys.

I si, a data de hui, els treballadors fiquen tot de la seua part per tal que continue eixa qualitat és perquè ells fan una reflexió. Els treballadors de la Massma fan la reflexió que el que li passa a la Massma és el mateix que li pot passar a un vaixell al qual li entra aigua i tu t'esforces per taponar el forat, però a l'endemà es forada per un altre lloc. I eixos forats que té la Massma, única i exclusivament, són culpa i responsabilitat de les conselleries i de la Generalitat valenciana. Tots eixos ajuntaments han complit; el que ha incomplit a data de hui és La Generalitat.

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 25 minuts)

