Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 23 de setembre de 2013. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 6.

El senyor president:

(Inoïble) … hallados, a esta rentrée, a este nuevo curso político, a esta comisión que, bueno, que mal que bien vamos sacando nuestro trabajo, ¿verdad?

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a informar sobre la situació en què es troba el Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani (CEAM), sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 993), a la qual s'acumula la del secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient sol·licitada a petició pròpia (RE número 64. 394)

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

Entiendo, por tanto, el interés que la situación del CEAM ha venido despertando en Les Corts en los últimos tiempos, a través de algunas iniciativas parlamentarias interesadas en conocer su futuro o determinados aspectos de su situación financiera. Algo lógico en unos momentos marcados por la austeridad en el gasto de las administraciones públicas, como resultado de la importante crisis económica que padecemos. Austeridad a la que no puede ser ajena La Generalitat y su sector público empresarial y fundacional, y que se ha recogido, entre otros, en el Decreto ley 7/2012, del Consell, de medidas de reestructuración y racionalización del sector público empresarial y fundacional de La Generalitat.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Bé, doncs, a la vista de la intervenció del secretari autonòmic, la meua intervenció no diferirà molt de la que vaig fer en la proposició no de llei de 14 de maig d'este mateix any.

En primer lloc, vull expressar el reconeixement del meu grup -i supose que la resta de grups parlamentaris- al treballadors que estan i han estat al CEAM. El meu reconeixement a l'exdirector, el doctor Millán Millán. I expressar el dolor personal pel que està passant en esta joia de la corona d'investigació en temes mediambientals que ha sigut el CEAM i que, per cert, va ser creada en l'època en que jo era secretari general de la conselleria de medi ambient.

Mire, en 2012 s'aprovà un pla de viabilitat per al centre que inclouria un ERO, una reducció salarial i la firma d'un conveni que garantia una dotació pressupostària de 800. 000 euros, aproximadament durant dotze anys, i que permetria al CEAM afrontar amb garanties el seu deute històric produït pels impagaments i reduccions pressupostàries de La Generalitat que van portar a la fundació a una situació de fons propis negatius.

L'esmentat conveni requeria, per a la seua firma, d'un acord del Consell i d'una dotació pressupostària. I, per això, se vinculà la subvenció corresponent a 2012 a l'esmentat conveni.

La firma del conveni anà dilatant-se en el temps, amb l'excusa que tenia un pressupost massa alt i una duració excessiva -dotze anys, com he dit.

La conseqüència de la vinculació de la subvenció al conveni ha estat el retardament en el cobrament d'esta, el que ha produït retardaments en el pagament de les nòmines a estos magnífics investigadors i els pagaments als proveïdors.

Finalment, amb una resolució pressupostària extraordinària, la subvenció es va destinar del conveni, a finals de 2012; i el cobrament es va efectuar en els últims dies de desembre d'eixe any, de 2012, exactament entre el 28 i el 31 de desembre de 2012.

A dia de hui, pareix ser que va a funcionar-se amb plans d'actuació anuals -tinc ací el de 2013-. I, per tant, deduïm que el conveni no va a signar-se.

Un dels suposats avantatges del conveni -que pareix que no va a firmar-se- és que la subvenció es faria efectiva al CEAM a principis d'any, i no en terminis més llargs, i amb el requisit de la seua justificació a factures ja pagades.

La informació que tenim al respecte, respecte a l'acord amb Bankia, per exemple, que resoldria el deute històric, és que el CEAM ja no té possibilitat de sol·licitar préstecs ni pòlisses que li permeten funcionar abans de rebre la subvenció de La Generalitat o els pagaments corresponents a altres subvencions, projectes europeus, etcètera, etcètera.

Durant 2012 el retardament en rebre, de forma efectiva, la subvenció dificultà enormement el bon funcionament del CEAM, amb retardaments significatius, fins sis mesos en els pagaments de les nòmines -repetisc, sis mesos- a estos magnífics investigadors i en el pagament de proveïdors, inclosa Iberdrola, que estigueren a punt d'impedir totalment l'activitat del CEAM.

El tema, senyor secretari, és dramàtic. El tema de l'ERO és tràgic; vint-i-cinc treballadors, vint-i-cinc investigadors despedits pel tema de l'ERO. Moltes línies d'investigació tancades o funcionant a mig gas. És a dir, és una voluntat del Partit Popular de desmantellar, repetisc, el que és la joia de la corona que n'hi ha en temes mediambientals a la Comunitat Valenciana i fer que els investigadors, una volta formats i amb una gran experiència, hagen d'eixir a l'estranger, com estem vegent contínuament.

Però el tema. , la pregunta no és únicament eixa, és: ¿què passarà amb eixos tancaments de línies d'investigació i amb eixes, digam, reduccions en el funcionament de les línies d'investigació? Què passarà a partir d'ara? És a dir, en temes de canvi climàtic, seguir els temes d'adaptació i mitigació de l'estratègia, qui va a fer-los? Pot seguir fent-los el CEAM?

El CEAM ha mantingut, durant els últims vint anys, efectivament, una presència constant en els fòrums científics europeus, tant en meteorologia i qualitat de l'aire com en l'àmbit forestal. Ha jugat un paper molt important per a la Comunitat Valenciana en posar de relleu els problemes ambientals de les conques mediterrànies, com s'ha dit; i ha aconseguit derivar fons cap a l'estudi dels esmentats problemes. D'esta manera es va aconseguir, per exemple, influir de forma directa en l'elaboració de normatives i directives europees.

Però al CEAM, senyors del Partit Popular, es troba també allí la instal·lació Euphore, que està composta per dos cambres dissenyades per a l'experimentació química en condicions atmosfèriques. Estes instal·lacions són úniques a Europa i, pràcticament, són úniques en el món. Nombrosos científics europeus es desplaçaven a la instal·lació per a portar a cap els seus experiments.

L'elevat cost de manteniment de la instal·lació Euphore ha provocat que hui siga una instal·lació envellida totalment. La falta de fons per abocar, fins i tot, al tancament d'esta instal·lació, una instal·lació pionera, repetisc, en el món, no té absolutament cap sentit, senyor secretari.

El CEAM té també i compta amb una extensa xarxa -com s'ha dit- d'estacions meteorològiques, de col·lectors de bobina única a la Comunitat Valenciana i equiparable a les millors xarxes presents a Espanya i, també, a Europa.

És a dir, ¿anem a perdre tot això? , senyor secretari, ¿anem a continuar perguent investigadors? En la mesura que es perden investigadors, ¿anem a continuar perdent les tasques que els investigadors han estat fet fins ara?

Les instal·lacions úniques que n'hi ha com l'Euphore -al qual m'he referit- en el CEAM, ¿què va a ser d'això, senyor secretari? És a dir, ¿el Partit Popular va a deixar que -repetisc- la joia de la corona en temes mediambientals, sobretot adaptats a l'àrea mediterrània, s'enfonse? ¿Aplegarà tan lluny el Partit Popular en la seua política de retallades? ¿Aplegarà fins a eixe extrem?

Mire, el millor físic jove d'Europa, una investigadora que participà en la clonació de cèl·lules humanes -com molt bé tots sabem-, apart de químics, enginyers, físics, biòlegs i molts altres, ja no estan ni treballen a Espanya. Universitats i centres d'investigació de tot Espanya estan perdent talent a un ritme cada volta major. El CEAM no és tampoc una excepció, ja que n'hi ha investigadors del CEAM que hui ja estan treballant a Holanda i a Noruega, i a la resta estan portant-los a plantejar-se eixa decisió: deixar la ciència o deixar el país, o deixar la Comunitat Valenciana.

El CEAM, efectivament, té una trajectòria de més de vint anys d'investigació participant en gran nombre de projectes europeus i nacionals, és un centre consolidat -era- en referència a l'àrea mediterrània. Investigadors del CEAM han participat o influït en l'elaboració de normatives ambientals europees amb treballs avalats en nombrosos projectes i publicacions científiques -com vosté molt bé ha dit en la seua primera intervenció-. Un menut centre sense un gran pressupost, però amb personal compromés i format, ha desenvolupat una labor que ha repercutit no solament en el coneixement sinó, també, en benefici ambiental i econòmic per a Espanya i per a la Comunitat Valenciana. Pareix que tot este bagatge, senyor secretari autonòmic, no servisca de molt i que puga perdre's amb molt poc de temps, si no s'ha perdut ja.

Mire, se mire per on se mire, l'austeritat està matant el nostre futur, està matant la ciència, no solament com generació de coneixement, sinó com font de prosperitat, present i futura.

Espanya, senyor secretari, no necessita els científics espanyols treballant -repetisc- i aconseguint fonts per a altres països, el que necessitem és atraure eixes fonts i estos investigadors ací, i necessitem que la riquesa que generen s'invertisca també ací, a Espanya i a la Comunitat Valenciana, necessitem que els diners invertits en la seua formació se rentabilitzen ací, a la Comunitat Valenciana.

Mire, dins de molt poc, molts dels investigadors hauran de decidir entre ciència sense Comunitat Valenciana o Comunitat Valenciana sense ciència, i això és un vertader drama. Siga la que siga la seua elecció, la Comunitat Valenciana i nosaltres perdrem de segur, de segur que perdrem uns i altres.

Vostés que tenen la solució a l'abast de la seua mà, senyor secretari autonòmic, espere que no s'equivoquen i que li donen a este Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani, que ha sigut pioner -repetisc- en una sèrie d'investigacions -de les quals després parlaré-, torne a tindre el vigor, el prestigi i la potència investigadora que ha tingut en altres temps.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que, com en moltes altres ocasions, no esperava que se'ns donara massa informació, el que sí que no esperava amb açò és que no se'ns en donara absolutament cap perquè per al que ha vingut vosté a dir-mos en la primera i segona intervenció s'haguera pogut estalviar perfectament el viatge ací, a Les Corts, perquè no ens ha dit absolutament res de quina és la situació que té el CEAM, i, sobretot, de quines són les perspectives de futur que va a tindre, que això és el que se suposa que es demanava en la seua compareixença perquè per a explicar-mos la història i dir-mos els capítols fundacionals del CEAM i parlar-mos de quatre coses generals sobre la reestructuració del sector públic empresarial valencià, doncs per a això -ja li dic- està perdent vosté el temps i ens està fent perdre'l a nosaltres, ¿no?

Perquè ací el problema és què és el que va a passar amb el CEAM, ¿què és el que va a passar amb el CEAM? Això és el que vosté ací, d'alguna forma, hauria d'estar explicant-mos com un centre que ha perdut -sense comptar la gent que per finalització de contractes, etcètera, etcètera, ha anat acabat-, que ha perdut amb dos expedients de regulació d'ocupació en 2012 i en 2013 a trenta persones -ja li dic-, a més si comptàrem tota la gent que anat deixant-s'ho, ¿no?

¿Com pensa sobreviure un centre en el qual en estos moments queden 26 treballadors, dels quals 20 són tècnics investigadors i 6 de serveis generals, i d'eixos 20 tècnics n'hi ha 8 persones que són caps d'alguna cosa? Jo no sé de què perquè de 8 caps i 12 que en són no toquen ni a dos investigadors per cap. Per tant, ja ens explicarà eixa estructura tan kafkiana com va a sostindre's, ¿val?

¿Quan pensen pagar el que falta d'enguany per pagar, que només han pagat el 60%? ¿Quan pensen posar damunt la taula un pla per a resoldre el problema del deute històric? Perquè sí, clar que és cert que el CEAM ha anat augmentat la seua pròpia captació de recursos fora, com pràcticament quasi totes les empreses públiques valencianes, sobretot perquè les aportacions de La Generalitat han anat disminuint literalment. ¡Clar! , quan u té una despesa i la seua principal font d'ingressos va a disminuir progressivament, al final, la resta, si u té una gestió més o menys saludable, tendix a augmentar en proporció. Jo crec que això és saber sumar i restar, dividir i multiplicar.

Per tant, això, el que ens ha dit vosté ací l'única cosa que fa és rectificar eixa continua baixada de pressupostos aportats cap al CEAM, tant els diners que es donen directament per al funcionament com també -direm- els contractes que la mateixa Generalitat està fent. ¿Quants contractes de serveis van a mantindre? Pel que sabem d'enguany; les alertes per onades de fred i calor que estaven contractades amb Sanitat, doncs la campanya d'hivern ja no es farà, per tant les alertes pel fred o no van a fer-se o no sabem qui les farà.

Això ens agradaria que ens explicara, que ens explicara com pensen resoldre el problema del deute, la recapitalització, un deute que no s'ha creat per una mala gestió dels gestors del CEAM, sinó que s'ha creat a base dels reiterats impagaments de la conselleria, i, per tant, que vostés són els responsables d'això. Ens hauran d'explicar com pensen resoldre això i quin futur va a tindre este centre.

Això és el que vosté hauria d'haver-nos explicat en compte de tota la història esta que mos ha explicat al principi, que si ha tingut alguna virtut només ha sigut una i és que ha sigut breu, ¿eh?

I a mi m'agradaria, per tant, això, que explicara els diners, que explicara la recapitalització, que explicara què va a fer-se amb les instal·lacions; vosté ha fet presumit d'unes instal·lacions que no es poden mantindre i que en algun moment han estat en perill de tancament perquè ni tan sols podien pagar el llum. Per tant, eixes famoses instal·lacions que, a més, algunes d'elles són especialment importants, s'ha de pensar què és fa d'elles, s'ha de pensar què es fa amb la gent que està treballant aquí perquè m'agradaria que ens explicara per què se'ls aplica la mateixa categoria de crèdits i retallades que estan aplicant-se als funcionaris i empleats públics quan resulta que els treballadors del CEAM ni són funcionaris ni són empleats públics. Per tant, ¿quina categoria tenen vostés, que ostenten la presidència, per a poder dur això endavant? ¿Quan pensen obrir les portes a les decisions econòmiques que s'han de dur des de fora que, sense que vostés diguen «¡endavant! », ni tan sols es poden contractar becaris? Això com pensen resoldre-ho.

I acabe, senyor president, m'agradaria que explicara -perquè ací als seus companys de partit ja els ho vaig preguntar una volta i ningú va ser com respondre'm- com és possible o com justifiquen gastar-se 260. 000 euros d'un pressupost de 860. 000 en acomiadar gent per resoldre una situació que, segons vostés, és merament conjuntural.

Conteste'ns tot això.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

He escoltat les explicacions del secretari autonòmic, molt clares, sobretot molt realistes. Ha fet, és veritat, un recorregut per quin ha estat el bagatge investigador del centre, però també ha explicat quins són els programes i projectes actuals, cosa que sembla que no han escoltat algunes de les seues senyories.

També ha deixat molt clar, claríssim, que des de La Generalitat i dintre de les possibilitats pressupostàries d'este moment es continuarà donant suport, com no pot ser d'altra manera, al CEAM per a garantir -i ho ha dit molt claret- la seua viabilitat.

Vostés avui podran compartir o no les explicacions que ha donat el secretari autonòmic, però jo el que no puc de cap manera és compartir els plantejaments que fan vostés, perquè el que intenten una altra vegada més és tornar al tremendisme. Procuren tergiversar una realitat que està basada precisament en un problema econòmic, un problema que tots coneixem, el problema del finançament, i intenten desviar-ho cap a la falta de voluntat política com si nosaltres no volguéssem donar suport al CEAM.

I ho he de dir molt clar, des del Grup Parlamentari Popular, bé, no ara, sempre, ara i sempre hem defés el CEAM com el que és, com el centre de referència en l'àmbit mediterrani. en l'àmbit mediambiental mediterrani.

I això és així, naturalment, com ho dia el senyor Signes, fonamentalment gràcies a la labor que al llarg d'estos vint anys han fet tots els que allí han treballat. Ho han fet d'una forma molt conscienciosa i la majoria, des del principi fins ara, patrocinats precisament per les aportacions de La Generalitat.

I l'aportació que fa La Generalitat al pressupost destinat. , és veritat que el que està destinant al CEAM en estos últims anys és cert que s'ha anant reduint. El secretari autonòmic també ens ha explicat com en l'any 2012 s'ha arribat que un 65% del centre tinga autonomia financera.

Però és que fonamentalment cal ser realistes, cal ser realistes i crec que tots poden coincidir amb mi que el que no pot fer La Generalitat és continuar comprometent-se amb unes quantitats, quan sap que després d'este retall dràstic dels ingressos, sap que no es podrà aportar. Per això es va aprovar, com dia el secretari, el Decret llei 7 del 2012 per a la consolidació fiscal i detecció del dèficit públic i s'han reduït el redimensionament de les plantilles amb la finalitat precisament d'adaptar-les a la situació econòmica financera actual.

I clar que no és per pròpia voluntat que nosaltres, el Partit Popular al govern, ens veiem forçats a reduir els pressupostos -en esta ocasió estem parlant del CEAM-, que des de la conselleria es va apostar per mantindre, a pesar naturalment de les dificultats que això es sabia que comportaria, perquè som plenament conscients, ho érem abans i ho seguim sent ara, del paper fonamental que ha jugat el CEAM i que continuarà exercint.

Per tant, el que no podem és oblidar-mos que d'allà d'on no n'hi ha, no es pot traure. Si els ingressos és el que ha baixat -li ho torne a repetir, s'ha reduït molt dràsticament-, alguna cosa cal fer, i cal ajustar-se. Allò fàcil és el que vostés diuen, ¿no? , que es done més pressupost, que es done més pressupost i punt.

Si vostés mos diuen d'on ho traem i la forma que mos diuen és factible, evidentment, ho tindrem en compte. Però el que se mos demana avui que se done un major pressupost al CEAM, se mos exigix a la mateixa hora que se mos demana que s'augmenten les dotacions en la majoria de programes o que se continue evidentment mantenint els servicis a tots els nivells amb la qualitat que es mereixen els valencians.

L'informe dels experts del passat dilluns, precisament es va presentar aquí a Les Corts, ha confirmat que la Comunitat Valenciana no és una regió malgastadora i que no ha estat mal gestionada, sinó mal finançada, demostrant que hi ha un dèficit d'ingressos precisament, i no de gastos.

Que més vullguera el president Fabra, com a responsable del govern de la comunitat, poder disposar de tots els recursos econòmics necessaris per a fer front. , al mateix temps, a totes les prioritats, que saben quines són, d'àmbit social i assistencial, i poder mantindre un major pressupost del que estem parlant ara, per exemple, en el CEAM. I poder mantindre unes condicions normals, sense que aflorara la dichosa crisi. I el que estem pensant és que. , clar que nosaltres pensem que seria importantíssim que continuaren totes les línies d'investigació que al llarg d'estos anys hem tingut. Però, evidentment, els problemes que he dit, econòmics i financers, fan que les reduccions seguisquen sent inapel·lables.

Clar que ens dol que l'aportació de La Generalitat no siga tan ampla com nosaltres voldríem, clar que sí, però vostés el que no mos poden ficar en dubte és que per part del govern del Partit Popular s'estan fent tots els esforços possibles per a realitzar el que en un moment donat va clarificar el president d'intentar fer més amb menys, en aprimar l'administració perquè siga fonamentalment assumible en estos temps que corren, en definitiva, fer-la sostenible.

Vosté mos parlava de l'austeritat. És que de vegades l'austeritat és necessària perquè no pot ser d'altra manera. I avui per avui, quan demanem molts d'esforços al ciutadà, doncs també és el moment que l'administració, tota l'administració també s'ajuste el cinturó. I proves d'això, doncs el Partit Popular està donant-les cada dia. Precisament l'última. l'última ens afecta als que estem aquí assentats, als polítics, que precisament una proposta que ha fet el president de reduir el nombre de diputats de 99 a 79, i que nosaltres, en estos moments. , no es podia entendre que estos ajustos que demanem a les altres persones no comencen per nosaltres mateixos.

Per tant, ara, el Partit Popular, que té la responsabilitat de governar, està fent-ho d'una forma seriosa i responsable, presentant propostes precisament per a recaptar diners i poder-los aportar, no només en aquelles coses tan importantíssimes, com en aquelles coses que avui s'intenten prioritzar des d'aquesta comissió.

Avui la despesa social saben que representa el 90% i vosté diu: «El Partit Popular té la solució, han ficat damunt de la taula una possible aposta en aquesta solució. » Vostés també tindran l'oportunitat de recolzar esta reducció del nombre de diputats perquè això representarà una minva en la despesa i, possiblement, també se podia destinar, en este cas, a la despesa de la investigació com és el cas del CEAM.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Sentir-li al secretari autonòmic que el CEAM no es va a tancar és un alleujament, però bé, tampoc sabem. , és a dir, tampoc fa dos anys pensàvem que el CEAM es trobaria en la situació en què es troba avui. I fa dos anys, segurament, el conseller o consellera de torn diria ací que el CEAM era una fundació importantíssima per a l'aspecte mediambiental de la comunitat i que no anava a tocar-se, i estem on estem.

És molt greu el tema, és molt greu perquè l'actuació de La Generalitat està provocant. la desaparició del CEAM. Encara que vosté diga que no va a desaparéixer, la tendència és eixa, un pas més cap a la desaparició de la ciència en la Comunitat Valenciana. Amb la seua inoperància, no solament s'estan ofegant carreres investigadores, sinó també famílies que depenen d'elles. És a dir, el tema és un drama.

I pel que fa als fons, pel que fa als diners, que és el problema, els diners per a poder finançar al CEAM, miren, si no aconseguim atraure l'atenció de Brussel·les, eixos fons se n'aniran, de nou, al nord d'Europa, crec que ho he dit abans, i al final el que aconseguix és empitjorar encara més l'economia, aconseguir nous parats, nous científics expatriats, etcètera, etcètera.

El CEAM tenia moltíssimes, moltíssimes línies d'investigacions: les posteriors als incendis amb recomanacions de restauració forestal, convenis d'investigació en restauració forestal, validació de dades de la xarxa de contaminació i qualitat de l'aire, previsions i alertes per concentració d'ozó, validació de dades de la xarxa de sensors d'ultravioleta, previsió i alerta de temperatures extremes. és a dir, totes eixes activitats van a quedar en un seriós perill. Estan ja en un seriós perill i, probablement, hauran de ser abandonades o reduïdes a la mínima expressió com estan sent-ho, com estan sent-ho.

Per tant, dir, «el CEAM no va a tancar», molt bé, és a dir, jo entenc que no va a tancar eixes portes. Però dins del CEAM, les línies d'investigació que puguen seguir fent-se amb els fons que La Generalitat està aportant al CEAM i que està disminuint per la política d'austeritat cada volta més, van a ser cada volta menors i no van a tindre ningun sentit.

La Comunitat Valenciana. , tot açò ve perquè està mal finançada. Bé, jo, mire, he de recordar-li, senyor secretari autonòmic, que per tres voltes consecutives la reforma de l'Estatut ha anat al Congrés dels Diputats i això el que pretenia era augmentar les inversions del govern de l'estat a la Comunitat Valenciana, i el Partit Popular i el president Fabra no han comparegut a defensar eixes inversions, part de les quals haveren pogut anar al CEAM.

Més amb menys. No, en el CEAM s'està fent molt menys amb menys. Molt menys amb menys.

I, bé, el tema de la disminució que fea referència dels diputats, doncs bé, ho hem dit moltes voltes, és a dir, si vostés disminuïxen els 147 alts càrrecs que n'hi han en La Generalitat i que no servixen absolutament per a res -tres d'ells ja no existixen com són els delegats del Consell-, efectivament, això tindria un estalvi infinitament major, major que la reducció de diputats i, per tant, vostés podrien destinar part d'eixe estalvi, entre altres coses, a insuflar diners al CEAM.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Jo torne a demanar la paraula perquè m'agradaria que responguera al que li preguntem, perquè si no, no sé què fa vosté ací.

Jo no vaig a entrar ara en discussions. Després, a la millor, si tenim temps, ja parlarem d'austeritats, i de reduccions i malbarataments, ¿val? , que també podem parlar d'això.

Però ara en estos moments li he fet una sèrie de preguntes molt concretes, molt específiques, que m'agradaria que em contestara. ¿Què ha passat amb les contractes, les comandes de La Generalitat cap al CEAM que s'han retirat? La de sanitat concretament per a la campanya d'hivern, per a les alertes d'hivern, ¿va a retirar-se totalment? ¿És una decisió provisional? ¿Serà també per a l'estiu? Perquè això són diners de La Generalitat. ¿Va a fer-se eixa campanya? , per saber-ho, perquè si no va a fer-se, ja sabem què significa l'austeritat.

¿Què passa amb els treballadors? No els que se n'han anat, els que estan. ¿Per què se'ls aplica les retallades i els decrets quan no són ni empleats públics ni funcionaris? Per això no han cobrat i han estat mesos sense cobrar. Perquè si hi haveren empleats públics o funcionaris hagueren cobrat. Com no ho eren, no han cobrat, eh? Per què se'ls aplica els mateixos decrets i la mateixa categoria com si foren funcionaris i empleats públics? Pregunte. Això van a corregir-ho? Van a modificar-ho? Ja que estan. , no vaig a gastar la paraula, però s'imagina el que anava a dir, van, per un costat, a tractar de tindre la mà més oberta en eixe tipus de coses? Van a prendre les decisions que calen a dir, no sé qui serà, supose que serà la conselleria d'economia, eh? , que haurà d'autoritzar la despesa per a poder contractar els becaris que en estos moments fan falta per a mantindre les escasses funcions que té el CEAM assignades en este moment. Van a fer-ho? Sí o no? Van a fer alguna cosa amb l'estructura que s'ha quedat en el CEAM, en la qual quasi hi ha més caps que personal en cadascun dels projectes o dels departaments? Pensen reestructurar-ho això d'alguna manera, sí o no? I si van a reestructurar-ho, de quina manera van a fer-ho?

Van a fer alguna cosa amb el pla de recapitalització? Tenen prevista alguna forma de resoldre el tema del deute històric que té el CEAM per culpa dels impagaments de la conselleria, de la conselleria no, de La Generalitat en realitat, perquè no és només la conselleria de medi ambient, sinó totes les altres que han estat fent-li comandes al CEAM. Van a fer alguna d'eixes coses? Això és el que ha de contestar ací. La resta, a mi, sincerament, el que m'ha explicat és que si no m'ho haguera dit, m'haguera quedat exactament igual. Val?

I l'última. Explique'm, explique'm, perquè és que vull entendre-ho, eh? , quina racionalitat econòmica és gastar-se 260. 000 euros d'un pressupost de 860. 000 per acomiadar la gent que teòricament d'ací un any, o sis mesos o dos anys pretenen readmetre. Eixa és la pregunta en el seu moment, i li la torne a fer a vosté. No seria més raonable invertir -perquè supose que això és una inversió- eixos 260. 000 euros en conservar eixe personal format treballant per a nosaltres?

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a explicar les gestions, les converses, les negociacions o les relacions amb l'Institut Nóos referents al projecte València olímpica-projecte Porta de l'Albufera, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 62. 284), a la qual s'acumula la del secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient sol·licitada a petició pròpia (RE número 64. 396)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, gràcies, senyor Sánchez.

Vosté diu que no hi ha hagut. , que no tenen constància de cap tipus d'encàrrec.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

El senyor Torró Gil:

Que no s'ha pagat o que no hi ha hagut encàrrec? Que no és la mateixa cosa, val.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

El senyor Torró Gil:

Les dos coses, no? Que no hi ha ningun encàrrec formal. Val?

M'agradaria saber si hi ha constància en les preguntes que hem fet nosaltres i en el que han declarat a preguntes que ha fet en el plenari el senyor Signes i altres, si hi ha constància que abans del senyor González Pons, el conseller que aleshores estava ocupant el seu lloc havia tingut alguna relació amb este projecte. Perquè el que sí que hi ha constància, eh? , és que Urdangarin, el gendre del rei, es va entrevistar amb el senyor Blasco en la conselleria en gener de 2006. Per tant, això sí que ens agradaria saber. Si amb anterioritat al senyor González Pons, a ocupar el senyor González Pons la Conselleria de Territori i Medi Ambient, si va haver-hi algun tipus de relació entre el conseller i el senyor Urdangarin. Perquè si el senyor Urdangarin va visitar el senyor Blasco, ens imaginem que no seria una visita de cortesia a la conselleria, sinó que seria per a tractar determinats assumptes.

Clar, tot açò ha de vore amb que molt poquet abans que tot açò. , vosté diu que açò no és un projecte, perquè un projecte no seria açò, encara que després hi ha documents que es pareix més a un projecte, el primer original és una cosa que no sé jo si a algú. ho sé per què no està directament en. podia estar en el poal del fem, eh? , perquè realment, si no fóra perquè l'administració ha de tindre constància de totes les coses que fan, això no aprofita absolutament per a res. Val?

Però, clar, en desembre de 2005 hi ha un conveni signat per a la celebració d'uns jocs europeus entre l'Institut Nóos i la Generalitat valenciana. Un conveni d'uns esdeveniments que estaven pressupostats en 6 milions d'euros i que al final per ahí sí que hi va haver un pagament de 380. 000 euros de La Generalitat a l'Institut Nóos.

Clar, el projecte este, de València olímpica, només pot tindre sentit si hi ha alguna cosa que es pretén fer que tinga a vore amb alguna cosa relacionada amb l'olimpisme. I l'única cosa relacionada amb l'olimpisme que hi havia era el tema este dels jocs europeus, que finalment -¡menys mal! - no es van arribar a fer. Perquè si no, a més dels 380. 000 euros, que ja és una pasta, damunt ens haguérem tingut de gastar 6 milions d'euros més -no sé massa bé en què i a la millor encara damunt mos hagueren colat el bodrio este. És una cosa que és absolutament infumable. Jo supose que la major part dels que estem ací, per curiositat, li haurà pegat alguna visteta a les coses que, com vosté molt bé diu, estan per Internet i que és una cosa que fa feredat. Pareix mentida que açò puga haver arribat a una conselleria, no sé de quina manera.

Per tant, m'agradaria que ens explicara això. Vull dir, perquè el projecte este… Hi han converses abans… Segurament ja sé què va a dir-me. Me dirà que vosté no té constància i ahí s'ha acabat tot. Però, ¿sap què passa? Que com mos mentixen tan a sovint, i com es dediquen sistemàticament a no respondre el que nosaltres els preguntem, com es dediquen sistemàticament a enganyar-nos… I que no es tracta d'enganyar-nos a nosaltres, el problema és que estan enganyant…, o tracten d'enganyar tota la societat. El que passa és que -també els ho dic de deveres- cada volta els costa això una miqueta més.

Perquè, clar, quan un veu este tipus de projectes, quan un veu coses com els jocs europeus estos, com el projecte dels nassos este, de la Valencia olímpica, o com l'altre projecte de l'Albufera, que ja era…, que era el que hi havia realment darrere d'això, que ja estaven parlant de 1. 038 milions d'euros i que ja estaven parlant d'una urbanització en l'Albufera -que es va fer a més…, tot este projecte i tota història es posa poc després que es modifique la normativa que regula el parc natural de l'Albufera en un sentit menys restrictiu-, i que hi havia tota una sèrie d'intencions per a urbanitzar 349. 000 metres quadrats, 258. 000 de residència, 90. 000 de terciari i tota una sèrie de qüestions que, evidentment, es veia clarament què és el que hi havia darrere de tot açò.

Per tant, a mi m'agradaria que algú de vosté en un atac de sinceritat li donara per explicar realment el que ha passat. Perquè, ¿sap què passa? Que vostés conten moltes pel·lícules d'austeritat, i que ara no poden gastar-se diners i que s'han gastat sempre els diners de forma extraordinàriament bé. I resulta que com això és fals, com això és fals, com no s'ho creu ningú, com no s'ho creuen ni vostés, la credibilitat que tenen davant de la societat en estos moments està molt per davall de zero.

I ací poden vindre a dir-mos que rebaixant el nombre de diputats, que si els informes dels experts diuen el que no diuen i moltes coses d'estes… En la pràctica, estos projectes -que, ja dic, gràcies a no sé qui, no van tirar endavant- són una bona mostra del que vostés han estat fent durant anys i anys i anys i anys, que era gastar-se el que no tenien i clavant-los diners en la butxaca, diners públics, en la butxaca dels amics del Partit Popular. Això és el que han estat fent durant tots estos anys.

Per tant, ja sé el que ha dit, ja sé el que m'ha dit, sé també el que va a dir-me, però la meua obligació és fer-li la pregunta, fer-li la pregunta de si abans que el senyor González Pons es fera càrrec de la conselleria, ja van haver-hi contactes entre l'Institut Nóos i el conseller Rafael Blasco sobre aquest tema i si aquest contacte -que no entenc que puga ser d'una altra manera- de l'Institut Nóos amb la conselleria de territori té alguna cosa a veure amb el…, amb l'interés, finalment no quallat, de realitzar uns jocs europeus a València. Un conveni que -insistisc- va signar La Generalitat amb l'Institut Nóos el 23 de desembre de 2005.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyor secretari, este cas és evident que té tots els ingredients típics dels casos de corrupció que han proliferat en el Partit Popular valencià. I, per tant, és lògic que els grups -sí, sí, tots els ingredients-, que els grups de l'oposició estigam en eixa mosca darrere l'orella.

És a dir, un… (So d'un mòbil) És a dir, un projecte faraònic, un comissionista que utilitza la seua condició de membre de la casa reial, en este cas, Urdangarin, i un conseller que ha deixat rastre de negocis irregulars per allò on ha passat. I, per tant, té tots els ingredients d'este tipus de casuístiques que tan acostumats estem a vore ací a la Comunitat Valenciana.

Efectivament, cal recordar que el conseller Blasco havia fet prèviament, com s'ha dit, la modificació del PRUG de l'Albufera, permetent l'augment de sòl urbanitzable. I recorde perfectament que la justificació era que era necessari que el creixement demogràfic del Palmar i dels nuclis urbans al voltant de l'Albufera tingueren eixe sòl urbanitzable que permetera xuplar el creixement demogràfic. Creixement demogràfic que després s'ha convertit en…, doncs tot el que s'ha convertit, ¿no? , parcs típics dels fluvials, els monorails…, tot el que és el projecte de la València olímpica. Per tant, és lògic que tingam eixa preocupació.

A mi m'ha preocupat la seua intervenció, quan diu: «No hi ha constància que un membre del Consell haja fet l'encàrrec. » Primera pregunta. És a dir, ¿pot haver fet l'encàrrec algun alt càrrec que no siga membre del Consell, per exemple, un gerent de VAERSA? Primera pregunta que m'agradaria que vosté me reflexionara sobre ella.

Després, segona pregunta que m'agradaria que m'aclarira. ¿Quins membres de la fundació Nóos i Metrópoli es varen reunir amb VAERSA o amb la conselleria per a oferir este projecte en desembre de 2005?

Una altra pregunta: ¿amb qui es varen reunir personalment, amb qui es varen reunir personalment?

Una altra pregunta: ¿la reunió a instàncies de qui va ser? ¿Va ser l'Institut Nóos i l'institut Metrópoli qui demanaren a la conselleria la reunió? O ¿li consta que d'alguna manera va haver com una petició d'assistència tècnica prèvia, encara que a hores d'ara no estiga pagada encara, no estiga pagada encara a Nóos i Metrópoli perquè presentaren este projecte?

Perquè mire, senyor secretari -i acabe-, resulta difícil de tragar-se que un projecte amb 232 diapositives, amb imatges virtuals i reals, mapes, maquetes del que podria ser el litoral valencià de l'Albufera a Sagunt, etcètera, etcètera, i amb l'institut Metrópoli per mig, que el dirigix un dels millors arquitectes d'Espanya, resulta difícil de creure que això haja sigut per la cara.

Per tant, pot no haver-se pagat, però ¿se va demanar alguna assistència tècnica? I, per favor, no deixe de respondre'm a les preguntes, que crec que són molt interessants, de quins membres de la fundació Nóos i Metrópoli se van reunir i amb qui se varen reunir en la conselleria o en VAERSA. I si hi ha hagut -repetisc- petició d'assistència tècnica, encara que no estiga pagada a hores d'ara.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

Bueno, yo voy a ser corto también, porque es que creo que la contestación es corta. Es decir, lo he dicho al principio. No ha habido encargo, no ha habido pago, y por lo tanto eso es lo que hay. Tratar de buscarle más explicaciones no tiene objeto, porque no tiene ninguna relación con ninguna otra cosa. Yo, hay una cosa que sí les puedo decir, señorías, y es que presentar ideas las puede presentar cualquiera. Cualquiera puede presentarlas. Y las ideas pueden ser buenas, o pueden no ser buenas. Y en este caso, presentaron al parecer unas ideas al señor González Pons, que el señor González Pons simplemente no las entendió adecuadas, y las desestimó. Y ni hubo encargo, ni hubo pago. Y como no hubo encargo y no hubo pago, pues nada más, eso es lo que hay. Y precisamente creo que esta es una demostración de que las cosas se han hecho, y cuando se cree que una cosa no es buena para la Comunidad Valenciana, pues se le dice que no, y punto. Y ya está.

Yo, en mi vida profesional les podría contar proyectos raros que he visto que se presentasen y que directamente se dice «no», y asunto liquidado. Y esto es lo que se hizo en este caso. Nada más puedo decir. (Veus)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Anem a vore. Primer, m'agradaria que la senyora Bonet s'indignara de més coses que no el fet que un responsable de l'oposició sol·licite una documentació i no vaja a consultar-la. No sé si ha segut el meu company Blanco, en este cas, perquè no conec com ha treballat en este cas el tema directament, però sense dubte per a indignar-se ací n'hi han. No li explicaré la quantitat de coses que hi han per a indignar-se, que totes són molt més causes de major indignació que no el fet que un diputat que va sobresaturat de treball puga anar o no a consultar una determinada documentació a una conselleria. És curiós, senyor secretari.

Però només li he fet una pregunta. Només li n'he fet una. Jo només li n'he fet una! I no me l'ha contestada. És que clar, després diuen. No, jo evidentment si vosté s'ha sentit al·ludit personalment, pel fet que ha parlat de les falsedats i tot això, li pregue que em disculpe perquè no em referia a vosté en concret. Em referixc al sistema de relacions que té l'executiu amb Les Corts i la relació que té el Partit Popular amb la societat. A això estava referint-me. I clar, si només li faig una pregunta i damunt eixa no me la contesta, a vore, faça un exercici, pose's al meu lloc, vosté què pensaria? Què pensaria? Perquè clar, jo li dic: «Açò abans de González Pons, va haver-hi algun contacte amb Blasco? ». Li he dit que ja sabem positivament que el senyor Urdangarin va estar en la conselleria entrevistant-se amb el senyor Blasco en gener de 2006, a penes, serien dies, a la millor no feia ni un mes des que es va signar el famós conveni dels jocs europeus, que estava signat amb la mateixa conselleria. Tenia açò alguna cosa que vore amb això?

Si no ho sap, no ho sap, però almenys diga, «mire, jo d'això no li puc contestar, perquè d'això no m'han explicat res. Jo m'ho creuré o no m'ho creuré, però bé, hauré de donar-li credibilitat ací públicament al que vosté m'està diguent, però resulta que vosté eludix eixa pregunta. I ho fan sistemàticament en tot. Eludixen respondre les coses, coses que són molt simples. Però vosté diu: «No, jo en la meua vida professional, doncs no he vist coses de projectes. » Mire, jo he estat huit anys en un ajuntament, on s'està prou a prop del que és la gestió i tot això. Li dic que projectes d'este estil, aixina coses estranyes que hagen passat per un ajuntament -un ajuntament relativament gran, que en podien haver entrat moltes- no n'he vist mai ni un. Sempre que arriba una cosa d'este tipus, si és que havia arribat, això estava ja parlat prèviament. Perquè a vore, qui és el guapo que es dedica a fer un projecte d'este tipus si no té la més mínima sospita que algú en l'administració va a fer-li un poc de cas? Val? Per a mi. Ja sé que hi ha gent molt estranya pel món, val? Però estem parlant d'unes consultories, com li ha dit molt bé el senyor Signes. I és estrany que pesenten un treball tan poc rigorós com este, i que empenyoren el seu nom en una cosa que és realment increïble.

Jo, mire, li llig una frase d'un blogger documentat que va fer una anàlisi sobre açò, perquè crec que és. Diu: «El treball més nociu del pitjor alumne de primer de ciències ambientals és més viable que el Power Point del gendre del rei. » Per tant, quan una consultoria s'obstina en una cosa d'estes, un ha d'anar. Val, no van a perdre el temps d'esta forma tan miserable, a parlar amb un conseller. Val, si vosté ha treballat en algun tipus de consultories d'estes, o en l'administració, estic segur que sabrà que açò és aixina. Segur, eh? Perquè la gent debades rar és el que (inintel·ligible) . Una cosa tan increïble com esta, que açò només té un sentit, i és: «No, tira-li, fes-me alguna cosa, presenta-m'ho i aixina, a partir d'ahí, podem començar a treballar. Encara que siga el que siga. » I agarren a qui passa per ahí, i diuen: «Mira, fes el favor» -a algun amic- arregla'm açò, que anem a començar. », perquè si no, no s'entén. Ja sé que al final ens quedarem amb els dubtes. Però, insistixc, els dubtes es queden perquè vostés no els aclarixen mai.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

No, molt menys. Quan ha contestat el secretari autonòmic que la reunió la varen fer Urdangarin i el conseller i VAERSA, el conseller, vull que m'ho explique: s'està referint a Blasco o s'està referint a González Pons? (Remors) González Pons. (El secretari autonòmic, amb el micròfon desconnectat, diu: «El dato que yo tengo. ») El dato que vosté. Sí.

Simplement dir que, en qualsevol cas, una reunió entre Urdangarin o Blasco o González Pons per a parlar d'este projecte i en la qual estiguera present en aquell moment de 2006, en gener de 2006, Bellver, l'exgerent de VAERSA, en aquell moment gerent de VAERSA, jo tinc la profunda convicció que d'este tema tornaré a parlar d'ell en estes Corts.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a explicar la seua posició davant de les diferents sentències que anul·len el pla Rabassa d'Alacant, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 433), a la qual s'acumula la del secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient sol·licitada a petició pròpia (RE número 64. 395)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Francisca Mercedes Hernández Miñana)

La senyora vicepresidenta:

Té la paraula per deu minuts la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, la veritat és que és complicat afrontar aquesta compareixença quan un secretari autonòmic el que s'ha dedicat és a justificar-se amb els vots particulars respecte a sentències del Tribunal Superior de Justícia, quatre, ha de ser uns dels plans més sentenciat a mort que hi ha a tot el País Valencià.

I vosté, com a responsable de la conselleria i del govern valencià, en vegada d'assumir l'enorme irresponsabilitat del que fou en aquell moment el conseller de Medi Ambient del govern del senyor Camps, de donar el vistiplau a un pla d'aquesta magnitud que, efectivament, no comptava amb les garanties suficients com per a aprovar-lo, vosté es dedica a ressaltar els vots particulars. No sé si quan jo li pregunte si vosté pensa que Camps és culpable de corrupció ho vorà perquè van haver-hi també vots particulars.

Vull dir, és que que ho diga jo. , encara, i que ressalte. Però, que ho diga un govern que ha de valorar la sentència en si i no les particularitats de la sentència, me pareix com a poc escandalós, sincerament, escandalós.

El cas és que hi han quatre sentències, quatre, que diuen clarament que la conselleria va donar el vistiplau incomplint les normes de contractació pública, incomplint el que haguera d'haver-hi un informe preceptiu i vinculant de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, incomplint el que se requeria una avaluació ambiental estratègica. I això és el que diuen les sentències, i punt. I no hi ha punt i seguit, sap?

L'altra part, al meu parer, un responsable d'un govern se la deu estalviar, entenc jo. Això és la responsabilitat política de qui està en el govern. Després, en els bars i en els comentaris i en les tertúlies en els amics, vosté podrà dir el que vullga; però, com a membre del govern, a mi m'escandalitza. I m'escandalitza perquè, al final, vosté ho ha acabat diguent, diu: «Y, por tanto, que no nos digan que nosotros hemos sido negligentes o irresponsables o. ». És a dir, una llavada de cara? És una llavada de cara? És a dir, vostés tenen quatre sentències que anul·len el pla Rabassa i vostés volen llavar-se la cara amb els vots particulars. És que resulta vergonyós, vergonyós; resulta vergonyós.

En lloc de donar la raó, vostés ara, a aquells que déiem que eixe pla era una barbàrie, que tenia informes preceptius que mancaven, que efectivament vulnerava les normes de contractació pública, que en ningun moment vostés van discutir qui era l'urbanitzador i que això, efectivament, vulnerava la normativa, etcètera, etcètera, etcètera, vosté, en volta de donar la raó al que diu la sentència, diu, «no, miren vostés que com açò és una cosa. », diu, «hay aspectos que no son pacíficos». Bé, doncs, no sé.

Açò és com. Sap? , en un partit de futbol un pot jugar molt mal, però si clava un gol més que l'altre ha guanyat el partit. Açò és igual, que si hi ha una sentència on hi ha una majoria dels magistrats que diuen que això vulnera la llei, es lo que hay, i s'ha d'acatar com a govern responsable. És igual.

I a mi m'agradaria saber per què vosté pensa que el senyor Ciscar va dir públicament als mitjans de comunicació que els tècnics de la conselleria de medi ambient i infraestructures anaven a avaluar la incidència del pla Rabassa en el PGOU d'Alacant, s'ha de fer una avaluació molt concreta sobre la incidència que la sentència té sobre el PGOU. ¿Han encarregat eixe informe tècnic que el senyor Ciscar va dir públicament el dia 14 de juny de 2013, per a ser exactes? Està eixe informe tècnic? ¿L'han fet els tècnics de la consellera, com va anunciar el vicepresident del govern de la Generalitat valenciana? Està eixe informe tècnic? Què diu l'informe tècnic? Perquè, del 14 de juny fins ara, no me poden dir vostés que els tècnics no han pogut resoldre un informe. El tenen vostés? I què diu eixe informe? M'agradaria saber-ho. ¿O eren bufes d'ànec del senyor Ciscar en una declaració pública quan, clar, feia dos dies que tenien també, com aquell que diu, sentències a la vista, no? , quan estava açò en l'opinió pública tots els dies perquè van ser sentències una darrere d'una altra, se va fer una eixida endavant.

Perquè, efectivament, el senyor Ciscar sap què va vore? , el que veu tot el món, que el pla Rabassa està íntimament lligat amb el PGOU d'Alacant, que el pla Rabassa està sentenciat a mort, que el PGOU d'Alacant està vinculat en un dels casos de corrupció més greus que hem patit al nostre territori i que la vinculació és clara; i que, per tant, cal replantejar-se que, efectivament, si cau el pla Rabassa, ha de caure el PGOU d'Alacant. Perquè, si no se'l carrega el mateix sentit comú de la seua vinculació, se'l carregaran els tribunals per la vinculació corrupta que té eixe pla amb el senyor Enrique Ortiz i amb el senyor Díaz Alperi i Sonia Castedo com a responsables de l'Ajuntament d'Alacant. Això és el que hi ha.

Aleshores, ¿vostés van a aplicar el sentit comú, o no? I eixe sentit comú, ¿me'l pot plasmar en l'informe tècnic que diu el senyor Ciscar que anaven a fer els tècnics de la conselleria, o no està fet? És una pregunta molt concreta. M'agradaria saber-ho.

M'agradaria també saber vostés. , si efectivament veuen clar o no, com a govern, que eixe pla no reunia els requisits legals per a dur-se endavant. ¿O veuen clar ara, després de les sentències, o no? Perquè, clar, a mi m'ha espantat, no? Jo li demane la seua valoració i me parla dels vots particulars. ¿Vosté creu que els vots particulars tenen la raó? Perquè m'ha cridat l'atenció que vosté diu: «Bueno, hubiéramos recurrido con los argumentos de los votos particulares. Pero como el ayuntamiento parece que no está muy interesado en removerlo, pues no. » I, clar, aleshores un diu: bé, aleshores, l'opinió del govern valencià quina és? , quina és? Està ben sentenciat el pla Rabassa? ¿O no està ben sentenciat i vostés, en estos argumentos o aspectos no pacíficos, estan en la part dels vots particulars dels magistrats? Perquè, clar, vosté no ho ha aclarit això. Diu: «No, nosotros no. , La Generalitat no hemos recurrido porque el ayuntamiento parece ser que no tiene mucho interés, pero que lo hubiéramos hecho. », no? Això és el que ha volgut dir?

La conselleria de medi ambient i territori, en el cas de vore una voluntat de l' Ajuntament d'Alacant de recórrer, com a afectat, l'anul·lació del pla Rabassa, ¿vol dir que la conselleria, el govern valencià haguera recorregut també eixes sentències? Això és el que ha volgut dir? Perquè és el que s'ha entés. És el que ha volgut dir?

Perquè diu vosté, diu: «¡Hombre! , no parece lógico, si el gobierno municipal no lo recurre, que lo recurra La Generalitat. » No parece lógico, però, clar, aquí és quan un no entén molt bé quin és el paper de la Generalitat valenciana. Ho dic perquè, una de dos, o vostés entenen que se van vulnerar les lleis i, per tant, no recorren quasi per vergonya torera, no? , com se diu, o pensen que no vulneraren les lleis. I, si no les vulneraren i eren lleis vulnerades per La Generalitat, que és qui, efectivament, firma i dóna el vistiplau final a un pla, com és possible esta indefensió?

És a dir, ¿nosaltres tenim un govern que se suposa que fa complir les lleis, que un tribunal equivocadament -perquè hay una cosa que no es muy pacífica-, equivocadament, diu que sí que les ha incomplit, i vostés no recorren? ¿Això no li pareix que és una cosa un poc. , no sé, de deixar en desemparament la legalitat? Perquè si era legal aprovar eixe pla i, per tant, no calia l'informe preceptiu de la confederació, no calia l'avaluació ambiental estratègica, no calia que se fera, efectivament, a concurs l'urbanitzador i no que precisament el senyor Ortiz fóra el menys discutible d'eixe pla Rabassa per al govern del Partit Popular -i tots sabem per què, bajo pago en especies, no? , vamos a ponerlo entrecomillado-.

Per tant, si això vostés veuen que és legal o no, deuran dir-ho. Perquè jo. , un govern que creu que ha anat conforme a la llei i que no recorre per voluntat política d'un govern municipal, a mi no me dóna garanties, no me dóna garanties eixe govern, no és un govern que protegisca els interessos comuns -no d'alguns, que els interesse ara o no desenvolupar el pla Rabassa-, comuns respecte a. Quin govern és eixe? ¿Quin tipus de responsabilitat política és eixa i d'emparament a la legalitat que estiguera?

Acabe. M'agradaria també saber -per a acabar-, si fóra possible, en quina fase concreta està la tramitació del PGOU d'Alacant. En quina? És a dir, ¿vostés li han requerit a l'ajuntament quines coses o quines coses manquen o si ja li han donat tota la documentació i, per tant. ? Perquè l'ajuntament pareix ser que vol introduir ara en el PGOU d'Alacant el pla Rabassa, vol introduir-lo; això és el que ha dit la regidora d'urbanisme. Per tant, hi ha hagut una notificació al respecte d'este fet que la senyora regidora d'urbanisme va fer públic en els mitjans de comunicació.

Res més.

(Ocupa la presidència el president, senyor Andrés Antonio Ballester Costa)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Sí, senyor secretari autonòmic, mos agradaria saber què pensa la conselleria. (Se sent una veu que diu: «Perdón. ») Què pensa la conselleria? Vull dir. Perquè, clar, vosté ve ací, mos ha fet un llistat de les sentències i dels vots particulars dels magistrats i, al final, diu que no recorren perquè l'Ajuntament d'Alacant no recorre. I la conselleria, què pensa?

Clar, és important saber què pensa la conselleria perquè l'estratègia de l'Ajuntament d'Alacant ara és clavar el pla Rabassa dins del pla general, un pla general que també ha tingut una trajectòria turmentosa -i estic sent molt suau-, i que, al final, l'última paraula, de nou, com ja la va tindre el famós PAI, acabarà de nou en conselleria. Per tant, volem saber què pensa la conselleria quan un pla que es va iniciar a 2005, i estem en 2013 -si no conte mal, són huit anys-, ja l'han tombat quatre sentències judicials que diuen que això no és viable per diferents motius.

Per tant, ens agradaria saber què pensa la conselleria. Perquè ací hi han dos aspectes, val? Un aspecte, diguérem és la materialitat del pla; i l'altre aspecte és la tramitació del pla, i no estic parlant del que ha passat per les finestretes administratives i pels informes tècnics, sinó del que no ha passat per ahí.

Perquè, clar, la materialitat del pla indica, en estos moments, un pla de 13. 500 habitacles que se suposa que deu donar aixopluc a quaranta mil nous habitants a la ciutat d'Alacant.

¿Vostés sap quantes vivendes buides hi han en la ciutat d'Alacant? M'imagine que ho sabrà, no? , perquè com és secretari autonòmic de la conselleria d'habitatge, territori i medi ambient, supose que sabrà que en estos moments els càlculs més moderats diuen que en Alacant n'hi han 25. 000 pisos i habitatges en general sense ocupar. Explique'm per què nassos li fan falta a Alacant 13. 500 pisos més. I explique'm d'on eixiran els quaranta mil habitants que han d'ocupar eixos pisos.

Perquè, clar, si el problema és que açò del pla este és, com pareix ser que sí que es pretén, una excusa per a buscar un acomodament a Ikea, doncs, encara és més greu perquè implica que fem ací planificació a la carta, val? Dóna igual, el que mos interessa és que Ikea vinga i es pose en Alacant. I com ho hem de fer? Doncs, com li convinga millor al senyor Ortiz, que és qui està planificant tot açò, perquè està clar que no és l'Ajuntament d'Alacant ni és la conselleria qui planifiquen el territori, sinó que és el senyor Ortiz.

I, clar, a banda d'això, n'hi han problemes en l'aigua, n'hi han problemes en que hi han espais ambientals protegits, com les zones humides de les llacunes de Rabassa que, casualment, és un dels espais humits que no està dins del catàleg de zones humides, o una sèrie d'espais. , no vaig a entrar en molts detalls, perquè n'hi han moltes coses ací.

Això per un costat. I, per l'altre, tenim la tramitació d'este pla i del mateix pla general. Perquè vosté diu: «No, ací hi han vots particulars. » Anem a vore, l'adjudicació del desenvolupament del pla és d'un any abans que l'aprovació d'eixe pla. A mi m'agradaria això que m'ho explicara, perquè supose que alguna explicació tindrà això.

I, després, està el cas Brugal, val? No vaig a entrar ací en si hi han més o menys responsabilitats penals, això ho determinarà el judici i, possiblement fins. Mire, em dóna igual si no hi haguera ninguna responsabilitat penal, perquè el procediment judicial ja se sap que és un procediment garantista i hi han coses que. senzillament proves que poden no ser considerades com a proves perquè estan mal preses. Però que una prova no puga ser considerada com una prova en un judici no vol dir que el que la prova eixa demostra no siga de veres. I el que demostren les perquisicions policials de la peça separada del Brugal del Pla general d'ordenació urbana d'Alacant és que hi ha hagut una conxorxa entre les autoritats municipals d'Alacant i el senyor Enrique Ortiz per a fer un pla a la seua mesura. Si hi han sentències i si hi ha algú que condemna, els delictes poden ser prevaricació, suborn i tràfic d'influències, però si no les n'hi ha, els fets són els mateixos, ¿eh? , perquè els fets no es discutixen en estos moments, el que es discutix és si les proves eixes són admissibles o no davant d'un jutjat però no si eixes conversacions han existit i si diuen el que diuen. ¡I han existit i diuen el que diuen!

I, per tant, n'hi han factors de caràcter urbanístic ambiental, factors de caràcter procedimental, factors de caràcter judicial, i, si m'apura molt, fins i tot factors de caràcter ètic, perquè vostés diguen «fins ací hem arribat».

Ja està bé de fer el ridícul i de situar València, en este cas, Alacant, en el mapa, que és en el mapa de la corrupció.

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

Para que no falte de nada en este asunto hay un tema que parece menor pero que es importante, y es que la Agencia Española de Protección de Datos multó al empresario Enrique Ortiz por crear de forma ilegal un fichero con los datos de las miles de personas que engañadas tuvieron que acudir a las oficinas de su empresa -por cierto, sitas casualmente enfrente del ayuntamiento de forma temporal- para optar así a una de las 8. 000 viviendas de protección oficial que -supuestamente- se iban a repartir. El espectáculo de estas miles de personas haciendo cola enfrente del ayuntamiento es una de la vergüenzas históricas para mi ciudad. Y termino.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

El nuevo plan general, pues el nuevo plan general es una cuestión distinta. Yo les puedo decir a sus señorías que han preguntado cómo estaba, bueno, pues el ayuntamiento en fecha 12 -por no contarles toda la historia- de marzo de este año ha mandando a La Generalitat una serie de documentos, de cuestiones, de informes de otros organismos y, en concreto, todavía no se disponen de los informes de carreteras del Ministerio de Fomento, de ferrocarriles del Ministerio de Fomento, de aviación civil del Ministerio de Fomento, de sostenibilidad de la costa, de la autoridad portuaria, de AENA, de ADIF, de la Dirección General de Transportes de la conselleria, de la Dirección General de Puertos de la conselleria, de la conselleria competente en educación, de la Dirección General de Patrimonio Cultural, de La Generalitat, y de los ayuntamientos de alrededor, que son Muchamiel, Elche, El Campello y Busot. Esa es la razón porque en este momento se está a la espera de esos informes para hacer el informe correspondiente.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Señor Sánchez, ¿sap el que faria jo si fóra Enrique Ortiz? Agafaria el Diari de Sessions d'esta comissió i el denunciaria a vosté i a la conselleria. Perquè resulta que, segons vosté, segons la conselleria, la Generalitat valenciana va complir la legislació. I vosté no està emparant com a ciutadà el senyor Ortiz, que és un dels beneficiaris d'este pla, i que si efectivament se retira, no s'executa, queda perjudicat, ¿no?

Ho dic perquè, ¿s'adona que és totalment surrealista? Vostés no recorren perquè saben que tenen totes les de perdre. Perquè efectivament el que no se pot en esta classe magistral que mos ha donat la senyora Díaz, emparar-se en la legislació vigent, una legislació que, com comprendrà, els van dir a vostés que vulnerava les directrius, vulnerava, efectivament, la seguretat de la contractació pública del que accedia. (Veus) Clar, un diu, «no, jo faig normes segons una llei», una llei que no és declarada com a una llei que valga, i per això la van haver vostés de modificar. (Veus)

¿Vol debatre amb mi, senyora Díaz? ¿Vol debatre amb mi? No sé, ¿vol debatre amb mi? Perquè, clar, un no se pot emparar en una llei que se l'han de carregar perquè no respecta els principis. I, per tant, tot el que s'haja emparat en eixa llei que no respecta la legalitat no és legal. Anem a vore, açò és una cosa de qüestió d'abecé. I, per tant, no vinguen vostés a intentar dir que és que compliren la legislació vigent. No, una legislació que no complia, efectivament, ni la pròpia legislació, les normes bàsiques.

I, clar, jo me pose en el lloc. curiós, ¿no? , del senyor Ortiz, i jo. , «Ostres, però si és que resulta que La Generalitat, que és qui ha de donar el vistiplau, pensa que va complir la llei i que tenen raó els vots particulars i no recorre i me deixa en indefensió com a ciutadà», ¿sap? , que és un ciutadà model, vosté ho sabrà, un ciutadà model que paga els seus impostos, que no se clava en embolics. ¿Sap? I, clar, diu: «Uy, como indefensión. », jo el denunciaria a vosté per no actuar. Diu: «No, es que la Generalitat valenciana, quien me tiene que amparar a mí. , és que resulta que com l'ajuntament no mostra indicis de voler recórrer ni estar interessat en el pla, doncs jo passe. » Però és que vosté és administració competent també i li van declarar nul·la la seua resolució, la del conseller, la seua. No la recorre perquè no està, efectivament, el pla conforme amb el que havia d'haver sigut els tràmits que devia passar. Eixe és el tema.

I vostés en algun moment d'esta història hauran d'admetre-ho, hauran d'admetre-ho, igual que acabaran admetent que el PGOU d'Alacant està tocat de mort, i hauran d'admetre-ho. I per això estan allargant el procés eternament. Per això estan allargant el procés eternament.

Per això vostés me diuen ara que és que el senyor Ciscar, que va dir que anaven a encarregar un informe tècnic sobre la vinculació entre el pla Rabassa i el PGOU per a saber, efectivament, si les sentències que l'anul·len, doncs toquen o no el PGOU d'Alacant, diu que és que fins que no acabe la tramitació del PGOU i estiguen tots els informes que necessita i que requerix eixa tramitació no poden pronunciar-se. Però açò, ¿quina rialla és? Açò és allargar un procés d'agonia, allargar un procés d'agonia que, efectivament, enmig d'eixe procés d'agonia a qui s'emportarà per davant és a aquells que firmaren, i donaren el vistiplau, i negociaren, i reberen, i pagaren i feren les corrupteles que van fer, que van ser el senyor Alperi i la senyora Castedo. No, primer, que se'ls lleve a ells per davant la justícia, que efectivament la justícia se pronuncie sobre el PGOU, com s'ha pronunciat sobre el pla Rabassa, i vostés, aleshores, diran: «Bueno, pues ya como no hay mucho interés, porque como esto ya parece ser que no tal, pero bueno, hay algún voto particular por ahí. », doncs açò, ¿què? ¿Quin tipus de rialla és?

A mi m'agradaria, efectivament, saber quina és la seua valoració, i li la demane i li la pregue.

Vostés diuen que van a acatar el que diu la justícia. Faltaria menys, ¿no? Val, això està molt bé. Però dintre d'eixe argumentari dels vots particulars i que en aquell moment. , ¿a dia de hui la conselleria el que afirma és que qui té la raó sobre la interpretació dels aspectes no pacífics són els vots particulars? Jo li pregunte. És que no ho ha dit, per això li ho pregunte perquè ho diga. ¿S'atrevirà a dir-ho? ¿S'atrevirà a dir sí o no?

¿El que diu la conselleria és que la conselleria va a acatar les lleis i, per tant, eixa interpretació d'aspectes no pacífics, els vots particulars que diuen que la conselleria va ser qui va a acatar les llei, i no els altres que van dir que la conselleria no acata les lleis, són els que tenen la raó? Això és el que jo vull dir-li. Vull preguntar-li perquè no ho ha dit, per a vore si ho diu.

Res més, gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore. Tornem al mateix, vull dir, ¿què passarà ara amb el pla general d'ordenació urbana? Perquè ací, segons la lliçó d'urbanisme que se mos ha vullgut donar, resulta que ara s'accepta el que eixa previsió d'habitatges no era adequada.

Aleshores, jo li pregunte a vosté, ¿vostés tenen algun criteri a banda de satisfer els. , no sé com dir-ho, les necessitats, els capricis, els interessos del senyor Enrique Ortiz? Dic jo, ¿tenen algun criteri, un criteri tècnic per a saber que van a fer el pla general? Perquè el Pla general d'ordenació urbana d'Alacant conté eixa previsió. Per tant, si es dóna tràmit, tal com està apareixeran eixes 13. 500 vivendes. Aleshores, ¿què anem a fer ací? ¿Val o no val? ¿Val o no val?

A mi m'ha fet molt gràcia, perquè vosté quan ha estat explicant-mos tot. , ha estat fent-mos el detall de totes les sentències, mos ha explicat amb molta claredat els vots particulars, però ha passat de puntetes per les raons jurídiques de fons dels tres magistrats que diuen això. Simplement diu: «Per això, per allò altre, per. », però no ha entrat en el fons de la qüestió.

I el fons de la qüestió és que la Llei reguladora de l'activitat urbanística valenciana no s'adequava a les prescripcions que marcaven les normatives europees, per això, entre altres coses, l'han canviada. I això ho sabien perfectament però estaven utilitzant-la. I estaven utilitzant-la. , el pitjor de tot açò és que, a més que estaven carregant-se espais naturals i fent un creiximent urbanístic desmesurat, a més ho han fet a la carta, a la carta. I la conselleria no pot fer això de no siente, no ve, no dice nada. Perquè açò del cas Brugal és evident des de fa molt de temps, i jo dic: ¿tenen vostés també algun criteri al respecte? Jo sé que no, perquè ací el que funciona, el que ha funcionat fins ara i el que a vostés els agradaria que siguera funcionant, i per això han aprovat engendros com la normativa eixa de les actuacions territorials estratègiques, és que ací continue el pelotazo urbanístic com a norma per a funcionament, és a dir, perquè quatre es forren a costa dels perjudicis i els quebrantos de la immensa majoria de la població que ha de carregar amb els costos crematístics i ambientals de les barbaritats urbanístiques que estan fent-se. I vostés, davant d'això, no diuen absolutament res.

Si estaven d'acord amb el que dien els jutges i creien que tenien alguna mínima possibilitat de traure-ho, això, el més coherent. , l'ajuntament, però ací com l'ajuntament no està, no li ho podem dir, però a la conselleria sí, el més coherent havera segut recórrer-ho.

I si no ho recorren és perquè saben que van a perdre-ho. No em vinga ací amb milongues perquè no acabem de caure del guinder fa dos dies, sinó que duem ja una miqueta de mili en tots estos temes, ¿eh?

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Perdone, si va a hablar… perdone, si va a hablar…

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

¡Señora Mollà! ¡Señora Mollà!

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 7 minuts)

