Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 28 de setembre de 2011. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Franco Aliaga. Reunió número 2.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la Comisión de Sanidad y Consumo.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Bien, pues, a continuación, les presento a sus señorías a doña Manuela García Reboll –que es la secretaria autonómica de la Conselleria de Sanidad–, que es la que va a comparecer esta tarde aquí, para dar respuesta a las preguntas que han formulado sus señorías.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

En el mes de maig la Conselleria de Sanitat va rescindir el contracte del director gerent de l’hospital de Torrevieja, Luis Barcia, després d’una sèrie de denúncies davant el col·legi de metges d’Alacant i davant la Direcció General de Treball, per part d’alguns treballadors.

Ens hem assabentat, pels mitjans de comunicació, principalment –o únicament–, que en la carta d’acomiadament del senyor Barcia se detallaven pràctiques poc ortodoxes del gerent, com la seua imposició als caps de servei i als responsables clínics perquè inclogueren en els seus equips de treball de cirurgia metges sense la titulació necessària; es parla que s’estaven utilitzant metges de capçalera per a fer les guàrdies en cirurgia. I bé, tot açò sembla que va ocórrer en juny de 2010, quan es va posar en marxa el pla de xoc, i que n’hi havien problemes en la llista d’espera de cirurgia. I, per tant, sembla que tot açò és el que va estar passant durant quasi un any a l’hospital de Torrevieja, gestionat per una empresa privada.

I la pregunta és. ; bé, en primer lloc, jo no sé si vosté mos podria informar un poc més d’açò que només sabem pels mitjans de comunicació i per algun sindicat. Però, sobretot, el que ens agradaria saber és quins mecanismes de control té la conselleria perquè no passe açò. Supose que els mecanismes han fallat, no? , perquè si ha estat passant des de juny de 2010 i fins maig de 2011 no s’acomiada a aquesta persona, doncs, imagine que hauran fallat els mecanismes, si és que existixen eixos mecanisme. Que, bé, la pregunta és els mecanismes de control.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Albiol.

Abans que tot, moltes gràcies per la seva acollida. Disculpen si tinc algun defecte en el protocol o en la forma, és la primera vegada que tinc una compareixença en Corts i no sé si és més l’honor o la responsabilitat.

Passe a contestar la seva pregunta.

Senyories, l’estratègia de control que comenta en la seva pregunta ve descrita en les clàusules del plec de condicions tècniques que serveixen de base a tots els contractes que La Generalitat ha subscrit amb les concessions administratives.

Com supose que hauran tingut l’oportunitat de llegir en estos plecs –que ja vam fer arribar al seu grup parlamentari en darreres legislatures–, existeixen dos clàusules, concretament la 17. 2 i la 24, on es concreten els requisits legals i tècnics que La Generalitat exigix als concessionaris en matèria tant de contractació del personal com de mecanismes per a controlar la gestió.

En concret, en la clàusula 17. 2, s’arrepleguen les exigències en matèria de personal. Al respecte, s’establix que els professionals contractats per l’adjudicatari han de posseir la titulació i qualificació adequada per al lloc exercit, reservant–se l’administració la facultat de control de les plantilles. A més a més, imposa al contractista l’obligació de sotmetre’s a les disposicions legals vigents en matèria laboral i social; advertint–li, a més, que en qualsevol moment l’administració podrà sol·licitar l’acreditació d’estos extrems.

Per la seua banda, la clàusula 24 defineix els òrgans que controlaran el funcionament de les concessions durant la vigència del contracte. En este sentit destaquen dues: la comissió mixta de seguiment i, sobretot, la figura del comissionat de la conselleria.

En el cas concret que ens ocupa, he de destacar esta última figura, la del comissionat, que va ser creada per l’acord del Consell de 3 de juliol de 2003. En la dita norma es destaca que este directiu –el comissionat– podrà exercir qualsevol funció que siga necessària per a la correcta prestació de l’assistència sanitària en la zona de Torrevieja.

A banda d’esta prerrogativa, el Decret 74/2007, que regula l’estructura i funcionament, li atorga, a més, el control i la supervisió del concessionari, a més de la prefectura del personal.

Doncs, bé, senyoria, després d’analitzar els fets succeïts, el comissionat va proposar la rescissió del contracte del gerent per incomplir els compromisos recollits en el contracte de la concessió i normes reglamentàries abans mencionades.

Aleshores, senyoria, existeixen controls legals. I estos han funcionat en el cas descrit.

Moltes gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, mire, doncs del que estem parlant és una qüestió molt greu, no? Estem parlant de com personal que no tenia la titulació adequada estaven exercint de cirurgians, no? Per tant, és una qüestió que està posant, inclús, en risc la vida dels pacients o la salut d’aquestos pacients. És una qüestió molt greu i em sembla que, evidentment, els mecanismes no han funcionat; molt al contrari del que vosté diu. Perquè si des de, com dic, des de juny de 2010 s’està funcionant d’aquesta manera en l’hospital de Torrevieja i fins maig de 2011 no s’acomiada el gerent, estem parlant de quasi un any funcionant d’aquesta manera totalment irregular. I que, fins que no ha sigut un escàndol, fins que no ha saltat el tema als mitjans de comunicació, fins que no hi han hagut denúncies davant el col·legi de metges, fins que no hi han hagut denúncies davant la Direcció General de Treball, no s’ha pres ninguna mesura.

És a dir, tots els controls de la conselleria han fallat. I han sigut els mateixos treballadors qui han donat la veu d’alerta, però no la conselleria. La conselleria en ningun moment ha tingut els controls necessaris. I açò no és més que la conseqüència clara del que suposa la privatització del nostre sistema sanitari; on no n’hi ha el suficient control, on s’està retallant en plantilla, on s’està retallant en personal, sense que des de la conselleria es faça absolutament res fins que l’escàndol és màxim. Aleshores sí prenen mesures, com rescindir el contracte al gerent. Però estem parlant de quasi un any funcionant d’aquesta manera.

A mi m’agradaria saber per què la conselleria ha permés que durant tants mesos estiguera funcionant aixina i, evidentment, els controls no han funcionat. Sobretot, clar, ja sabem com funciona açò dels comissionats de la conselleria en els hospitals que estan privatitzats, perquè, bé, després acaben sent alguns directors de l’hospital que ells tenen la potestat de vigilar, com en el cas d’Alzira, que el comissionat va acabar sent director de l’hospital –o gerent de l’hospital–. Per tant, és una figura que no funciona. I aquesta és una demostració clara.

I res més.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

Gràcies, senyoria.

(Inoïble) . a ningun malalt, degut a les contractacions d’estos professionals. Han funcionat tots els circuits de control. A nosaltres no ens constava ninguna denúncia. Tots estos professionals que estan treballant tenen el títol de medicina general i estan perfectament qualificats. De fet, tots estos professionals continuen treballant en la zona de Torrevieja o en un altre departament, si bé no ocupen el càrrec tal.

Quan el comissionat ens va informar de la situació, la conselleria, immediatament, va prendre les mesures reglamentàries i estos professionals ja no exercixen en la seva tasca com a especialistes.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, gràcies.

A vore, en Borriana es va construir el segon centre de salut, en el PAI Novenes de Calatrava. És un centre de salut que estava en els pressupostos de la Conselleria de Sanitat des de l’any 2006, perquè, bé, ja estàvem parlant d’una localitat amb 37. 000 habitants, en la qual sols hi havia un centre de salut.

Bé, cinc anys després que estiguera en els pressupostos va ser inaugurat; el 25 de març d’enguany va ser inaugurat pel president Camps. És a dir, han passat cinc anys, des de la primera volta que va aparéixer als pressupostos, perquè fóra inaugurat. I van dir que s’obriria el dia 16 de maig, val? Això, el dia que s’inaugura, el 25 de març, diuen que dos mesos després entraria en funcionament.

Jo vaig registrar la pregunta en juny, perquè encara, malgrat la promesa, no havia estat inaugurat. I, a hores d’ara, sembla que s’ha inaugurat fa uns dies. Estem parlant d’un centre de salut que estava inaugurat, però que ha tardat sis, set mesos en posar–se en funcionament –per no parlar dels cinc anys anteriors que portava ja, com he dit, en els pressupostos.

Per tant, doncs bé, ens agradaria saber quins motius han portat a aquest retard, no?

Podria haver retirat la pregunta, perquè el centre ja està inaugurat. Però és cert que la pregunta va ser presentada en el mes de juny. El problema és que, bé, ja sabem quina és la dinàmica parlamentària, i fins hui no s’ha pogut vore en comissió. Vaig rebre una resposta per escrit. Però això va ser posterior a la presentació de la pregunta oral.

Però, bé, de totes maneres, això, saber quins motius han portat al retard dels cinc anys de construcció del centre de salut; i, sobretot, que un centre de salut, que estava inaugurat en el mes de març, no ha entrat en funcionament fins al mes de setembre.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

Senyora presidenta.

El centre sanitari integrat de Borriana va iniciar la seva activitat el passat, com vosté diu, 12 de setembre, amb la posada en marxa de les àrees de medicina familiar, pediatria i infermeria i l’especialitat d’odontopediatria.

Des d’aleshores s’estan incorporant especialitats al centre, que compta, en estos moments, amb dues consultes més d’especialistes: pneumologia i cardiologia. I, progressivament, la Conselleria de Sanitat, al llarg del mes d’octubre, posarà en marxa la resta d’especialitats previstes, fins a completar un total d’onze consultes.

Amb l’obertura d’este nou centre, que ja és una realitat, millorem notablement les prestacions assistencials dels ciutadans del municipi de Borriana que, a banda de comptar amb una nova i millor infraestructura en atenció primària, ja no hauran de desplaçar–se a l’hospital de La Plana, de Vila–real, per a ser atesos en determinades especialitats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, bé, simplement lamentar que no se donen explicacions del motiu del retard del centre de salut de Borriana II. Estaria bé.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

Gràcies, senyora presidenta.

El motiu del retard de l’obertura del nou centre de Borriana és per una raó que beneficiava, de totes totes, els professionals i els ciutadans. La raó va ser el trasllat del contracte d’Iberdrola a Unión Fenosa d’electricitat. El contracte va ser portat a terme a finals d’estiu, perquè a principis d’estiu hi havia un problema, com dic, purament tècnic, que no era competència de la Conselleria de Sanitat. I, de no haver esperat, s’obria el centre sense l’aire condicionat, en ple estiu, i sense l’ascensor que portava els malalts a la primera planta, on estan col·locades la majoria d’especialitats. Per tant, era –insistisc– un bé per als ciutadans.

El 12 de setembre vam estar en condicions d’obrir–ho. I, per tant, s’ha posat en marxa. I, com dic, al llarg de tot el mes d’octubre començaran les onze especialitats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

¿Quins són els motius perquè els metges i els ATS de la zona de Vinaròs porten un any sense cobrar el quilometratge pels seus desplaçaments?

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

Senyora presidenta.

Senyoria, en resposta a la seva pregunta, el primer que he d’aclarir és que el problema descrit només va afectar un professional –del dit departament de salut– que no va cobrar la dieta per quilometratge ja que no va presentar en temps i forma els justificants que exigix la legislació. Avui, este professional, després de corregir la deficiència administrativa, ja ha cobrar la indemnització pel quilometratge realitzat.

Per tant, no és un problema que s’haja d’entendre com a generalitzat a tot el departament, i, en conseqüència, a tots els professionals, sinó que és un fet merament puntual que ja ha sigut solucionat per la gerència del departament de salut.

Senyories, tots els professionals de la xarxa sanitària han cobrat i van a seguir cobrant amb absoluta regularitat totes les seves retribucions, ja siguen fixes o variables.

Gràcies.

La senyora presidenta:he«

La senyora Albiol Guzmán:

Doncs, sembla que els professionals sanitaris de la comarca del Baix Maestrat i els sindicats d’aquesta comarca, doncs, bé, s’estan queixant per vici, s’estan queixant d’un problema que no existeix. Jo no sé si és que s’hauran tornat tots bojos o alguna cosa aixina.

Però, sense dubte, el que se’ns ha traslladat a nosaltres és que els professionals d’aquest departament no estan cobrant els desplaçaments fora de la zona bàsica del seu lloc de treball, ¿val? , i que porten, de fet, més d’un any ja sense cobrar aquestos desplaçaments que en altres departaments de salut se cobren d’ofici i ací no se cobren, ni tan sols quan ells ho estan demanant i exigint.

La veritat és que m’agradaria que responguera seriosament la meua pregunta, ¿val? No és un problema que afecta un treballador en concret perquè no va passar les dietes, sinó que és un problema que està afectant molts professionals sanitaris d’aquest departament de salut; a més, és que així ens ho han traslladat els sindicats i així li ho trasllade jo a vosté. S’estan recorrent molts quilòmetres per atendre la població; a més, és una feina que considerem indispensable, imprescindible, i ens agradaria saber per què no estan cobrant puntualment el seu quilometratge, no la part que va en el sou, que és la que seria desplaçar–se dins de la zona bàsica, sinó la de desplaçar–se fora de la zona bàsica.

Gràcies.

La senyora presidenta:he«

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

Senyora Albiol, li assegure que he contestat ja seriosament la pregunta, ni se me passaria pel cap, en un fòrum com aquest, parlar de broma.

Li torne a reiterar que tots els professionals de la xarxa sanitària han cobrat i van a seguir cobrant amb absoluta regularitat. En tot el sistema nacional de salut existix un nivell retributiu, un índex de dispersió geogràfica –com vosté ha dit– que permet indemnitzar els desplaçaments que facen els metges de família, pediatres i infermers, que presten servei en els equips d’atenció primària, i, com a conseqüència del seu exercici professional, han de desplaçar–se durant la seva jornada ordinària dins de la zona bàsica assignada.

No obstant això, en el cas que un professional haja d’atendre casos fora de la seua zona bàsica de salut i es veja obligat a desplaçar–se podrà, com no, rebre els gastos de quilometratge, mitjançant la presentació de justificants en la direcció de gestió del departament de salut corresponent, qui s’encarregarà del pagament.

Respecte al supòsit retall de les indemnitzacions per locomoció, estes s’han revaloritzat no fa massa temps, no fa massa mesos, passant de 0,15 euros per quilòmetre a 0,19 euros per quilòmetre actuals, en el cas d’utilitzar turismes; i de 0,05 euros per quilòmetre a 0,078 per quilòmetre, en el cas d’utilitzar un altre vehicle de locomoció com motocicletes.

En els cas que vosté menciona, posats en contacte amb la gerència de l’hospital i la direcció econòmica, l’única raó per la qual jo comprenc que puguen haver plantejat un problema és perquè les dietes s’han de justificar, els justificants de les dietes i de locomoció s’han de plantejar en temps i en forma; la forma ja els hi he dit, perquè el temps, òbviament, no es pot presentar un patracol de justificants mesos després i pretendre que es cobren tots alhora, perquè nosaltres distribuïm la caixa fixa per mesos, i, òbviament, quan un professional presenta acumulació de diversos mesos és més que probable que eixe mes no se li puga pagar tot de colp.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

La senyora Albiol Guzmán:

Està clar que després de la resposta de la senyora secretària autonòmica queda clar que no era una qüestió que afectava sols a una persona, sinó que és molta gent la que no està cobrant els desplaçaments. Vosté al·lega que és un motiu de com estan presentant els justificants; a nosaltres ens estan dient que no és aixina la qüestió i que, de fet, en altres departament de salut se paguen directament d’ofici sense haver de fer aquestes gestions. De totes maneres, nosaltres, des d’Esquerra Unida el que preguem és que se solucione el més aviat possible.

I, naturalment, això, que no se’ns torne a dir que estem parlant d’una única persona quan no és així perquè és molta gent la que està sofrint aquest problema. I, sens dubte, si n’hi ha algun problema de liquiditat en les arques i no se’ls pot pagar per això, almenys que s’expose clarament i que se diga; i, si el problema és l’altre, és el dels justificants, doncs, bé, saber per què en altres departaments de salut no està passant el mateix i per què s’està actuant d’una manera diferent en aquest departament de salut.

La senyora presidenta:he«

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

Senyora presidenta, jo crec que no tinc res més a dir perquè és evident que –com ella mateixa ha dit, la senyora Albiol– si no passa en altres departaments és que a la millor el problema és puntual i localitzat. Li assegure que el pressupost és el mateix per a tots els departaments i la forma de fer–ho igual.

La senyora presidenta:he«

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:he«

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

Senyora presidenta.

Senyor Subías.

El departament de salut Arnau de Vilanova compta actualment amb els recursos existencials adequats per tal de prestar una atenció psiquiàtrica integral i de qualitat a tots els pacients del departament.

Res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, por otra parte, estamos ante la dejación por parte de ustedes de los problemas de salud mental. La salud mental la tienen totalmente abandonada. Les recuerdo que tenemos la mitad de psiquiatras, una tercera parte de psicólogos, una tercera parte de personal de enfermería, una quinta parte de trabajadores sociales de lo que debiéramos tener, que no han potenciado ustedes ni la hospitalización de día ni la domiciliaria desde el punto de vista de la psiquiatría, ni las viviendas asistidas, ni las unidades de salud mental, ni la rehabilitación y la reinserción laboral, ni las ayudas a las asociaciones que tienen dejadas, que no les pagan y que están poniendo en serios problemas. Pero es que, además, no han tomado ustedes medidas –que no tendrían coste importante– como es la participación, la información, la coordinación, entre profesionales, familiares y enfermos, y no han sido capaces de llevarlo adelante. Están ustedes abocando a familias y a enfermos a situaciones complejas y límites en muchas ocasiones, provocando la desesperanza.

La senyora presidenta:he«

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:he«

La senyora Albiol Guzmán:

Doncs, no sabem si serà casualitat o no, però aquest matí l’Associació de Famílies per a la Integració de Malalts Mentals d’Alcoi –aquest matí– ha rebut l’ingrés de 50. 000 euros, que se’ls devia de la subvenció de l’any passat a aquest associació.

Però, en aquestos moments no podem estar d’enhorabona, la veritat, perquè encara falten per cobrar els 82. 000 euros d’enguany quan l’associació ja ha justificat totes les despeses i quan estem a punt d’acabar l’any 2011. Els retards són continus en el pagament, no només a aquesta associació, aquesta és només un exemple de tantes, però l’endarreriment és continu en el pagament d’aquestes subvenciones a les associacions de malalts mentals.

I per tant, la pregunta és: a què és degut aquest endarreriment que ha sofrit aquesta associació en concret per a rebre la subvenció? Perquè, com dic, encara que avui han cobrat molt de temps després els 50. 000 euros que se’ls devia, encara falta per cobrar els 82. 000 d’enguany.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Albiol, apareix reflectit en els pressupostos de la Generalitat valenciana la línia pressupostària a favor de l’Associació de Familiars per a la Integració del Malalt Mental d’Alcoi amb un import de 82. 000 euros, com vosté ha dit.

L’esmentada subvenció està nominativament destinada a l’Associació de Familiars per a la Integració del Malalt Mental d’Alcoi, AFIEM, una línia que porta per títol «Col·laboració amb l’Associació per a la Integració del Malalt Mental –AFIEM– d’Alcoi».

El concepte i destí de la dita subvenció és desenvolupar programes d’atenció a persones amb malaltia mental i les seues famílies.

La subvenció corresponent al darrer any 2010 no va poder gestionar–se ni tramitar–se en l’exercici 2010, degut que esta associació AFIEM no va acreditar els certificats d’estar al corrent de les obligacions tributàries.

Les obligacions tributàries estatals, autonòmiques i de Seguretat Social estaven caducades, requisit previ i preceptiu establit per a poder ser beneficiari de subvenció en la Llei 38/2003, de 17 de novembre.

«L’article 13, requisits per a obtindre la condició de beneficiari o entitat col·laboradora: no podran obtindre la condició de beneficiari o entitat col·laboradora de les subvencions regulades en esta llei les persones o entitats en les quals concórreguen alguna de les circumstàncies següents, llevat que per la naturalesa de la subvenció s’exceptue per la normativa reguladora:

»No trobar–se al corrent en el compliment de les obligacions tributàries o enfront a la Seguritat Social imposades per les disposicions vigents, en la forma que es determine reglamentàriament. »

«Les prohibicions contingudes en els paràgrafs b, d, e, f, g, h, i i j del apartat 2 i en l’apartat 3 d’este article s’apreciaran de forma automàtica i subsistiran mentres concórreguen les circumstàncies que, en cada cas, les determinen. »

La normativa reguladora mencionada dalt en la Llei 38/2003, de 17 de novembre, general de subvencions, establix en el seu article 13, apartat 4, que les prohibicions contingudes en l’apartat 2 subsistiran mentres concórreguen les circumstàncies que, en cada cas, es determinen.

Allò mencionat en els darrers paràgrafs suposa un requisit previ perquè es puguen iniciar les tramitacions corresponents.

Durant l’any 2010, des de l’Agència Valenciana de Salut de la conselleria, se li va estar requerint els esmentats certificats en reiterades ocasions, tant per telèfon, com per correus electrònics, amb data 1 de març de 2010 i 22 d’abril de 2010.

La resposta dels responsables de la dita associació va ser que tenien problemes interns i que persistien els seus deutes tributaris i/o amb la Seguretat Social i, per tant, no podien remetre’ls a l’administració.

Dintre d’este òrgan administratiu es va tindre coneiximent de la situació irregular d’AFIEM sobre obligacions tributàries o enfront a la Seguretat Social de dita associació havia segut reparada en el mes de juny de 2011, any i mig després de l’inici del 2010.

Una vegada constatada la dita regularització preceptiva es va procedir a gestionar la tramitació corresponent amb caràcter d’urgència a través d’una obligació degudament adquirida.

Actualment el pagament de dita subvenció es troba en els següents termes, com vosté ha dit, a data d’avui, s’han pagat els 82. 000 euros.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

A data d’avui no s’han pagat els 82. 000 euros. A data d’avui s’ha pagat el que es devia de l’any passat, que són els 50. 000. Però ara està pendent els 82. 000 euros d’enguany. I això és el que no m’ha contestat, a què és degut aquest endarreriment i per què no se paguen els 82. 000 euros d’enguany quan ja estan justificats.

El continu endarreriment en els pagaments a les associacions de malalts mentals està posant en greu perill la seua atenció.

No oblidem que aquesta associació i altres, però aquesta també, estan proporcionant el servei de prevenció de recaigudes, d’atenció a la cronicitat i reducció de les necessitats hospitalàries, que és un programa. , doncs bé, vital per als malalts mentals per a, com dic, evitar les recaigudes i per a atendre als crònics.

Estem parlant de 150 malalts mentals que atén aquesta associació. , 150 malalts mentals que atén aquesta associació, entre altres coses, perquè des de la conselleria i des del Consell no s’estan posant. , bé, els centres, els recursos perquè aquests malalts mentals puguen estar atesos. És a dir, les associacions estan donant uns serveis i fent un paper que no fa el Consell i que no fa la conselleria per falta de voluntat.

I no és només que la conselleria no ho faça, sinó que a més posa traves contínuament a les associacions perquè puguen dur endavant el seu servei i perquè puguen donar el servei a aquests malalts mentals.

I com dic, l’endarreriment en el cobrament de les ajudes és constant, no només en AFIEM sinó en moltes altres organitzacions. De fet, n’hi ha organitzacions que encara a dia d’avui se’ls deu diners de la subvenció de l’any 2009, val? , i no crec que és que a totes els falte un certificat o a totes els falte un paper, sinó que són moltes les que estan patint aquests endarreriments, no només per part de la Conselleria de Sanitat, he de dir que també per part de la Conselleria de Benestar Social. De fet, enguany, a AFIEM se li deuen 200. 000 euros també de la Conselleria de Benestar Social, no és només la Conselleria de Sanitat.

I a més n’hi ha una altra cosa que també caldria posar damunt la taula, i és per què no se paga a totes les associacions per igual. Com dic, algunes ara encara tenen pendent cobrar 2009, altres ja han cobrat 2010. És a dir, quin criteri. , bé, o la falta de criteri de les conselleries, concretament en este cas de la Conselleria de Sanitat, que és el que estem parlant, per al pagament de les subvencions.

Però, com dic, el que passa al final és que s’està posant en perill els serveis, el tractament a aquests malalts mentals.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Albiol, passe a explicar–li el perquè del 2011, la pregunta que vosté em feia.

La tramitació, com ja li he dit, per al cobrament de la subvenció íntegra corresponent al passat 2010 s’ha realitzat mitjançant una obligació degudament adquirida –una ADO– amb càrrec al pressupost assignat als pressupostos per al 2011 per a AFIEM. Allò suposa que en la pràctica a data d’avui no existeix crèdit per a afrontar la subvenció de l’any 2011.

Respecte al present exercici 2011, s’han iniciat els tràmits per a la generació de crèdit, degut a la que l’ODA és un procediment extraordinari que es realitza contra l’import de la subvenció de l’any següent, el 2011, corresponent al ple del Consell l’aprovació de dita modificació pressupostària, i al mes de novembre és quan s’aproven les modificacions pressupostàries.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Quisiera recodarles que tenemos una deuda que supera los 3. 500 millones de euros, que los compromisos de gasto con cargo a ejercicios posteriores son más de 6. 500 millones de euros, que no están pagando ustedes a los proveedores o se les paga tarde y mal, en ocasiones a más de 600 días, poniendo en riesgo a muchos trabajadores, a muchas empresas y, evidentemente, si siguen así, podrán en riesgo también ciertos tipos de suministros, tal y como se está viendo y se está diciendo estos días.

El conseller de Hacienda dice que quien utilice indebidamente las urgencias deberá de pagar. Ya les dije, ¿quién va decir lo que es una urgencia indebida?

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Nuestro sistema sanitario tiene muchos problemas, a pesar de lo que ustedes dicen. Somos la comunidad con menor gasto sanitario por habitante. Somos los que menos camas hospitalarias. , aunque esto no les importa nada, es un dato obsoleto. Y todo el resto de las comunidades tienen un número de camas, pero a nosotros esto no nos importa, porque las otras comunidades es que no hacen hospitalización domiciliaria ni hacen cosas de éstas. Somos la comunidad que tenemos menos ratio de personal de enfermería, los terceros por la cola en personal médico.

Mire, hay un auténtico descontrol. Y un claro ejemplo son sus presupuestos. Son irreales. Pero les da igual. Año tras año siguen siendo irreales. Y no ponen remedio.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

Señor Subías, a mi no me pagan para que suba el presupuesto, porque quizá a los ciudadanos no les guste escuchar eso. Me pagan para ajustar el gasto real al presupuesto, aún entendiendo que quizá sea insuficiente. Eso no lo vamos a debatir. Pero en estos momentos lo que hay es lo que hay. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora secretaria autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

Obviamente, a estos profesionales se les contrata siempre de forma coyuntural. En el momento en que aparezca cualquier profesional con la debida titulación, español o extranjero, inmediatamente se cesa a este profesional y se contrata al que tiene todos los requisitos.

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de l’Agència Valenciana de Salut:

La senyora presidenta:

(S’alça la reunió a les 17 hores i 50 minuts)

