Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 14 de desembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 50 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Elvira Suanzes Fernández. Reunió número 16.

Projecte de llei de coordinació del sistema universitari valencià (RE número 52. 003, BOCV número 226)

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Passe a indicar unes agrupacions per a votar per una part la 1, 12, 47, 64 i 81.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

No, perquè jo en este moment no la tinc aquí i no sé quina és.

Un moment, per si m'he equivocat. No, està clar.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Després, per una altra part, -no sé si ho he dit- la 112.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

La 3, 4, 5, 10, 76, 83, 104, 113, 114 i 59.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Sí. Això és el que jo tinc.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Pasamos a la defensa del siguiente bloque de enmiendas, que corresponde a las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Verda: L'Entesa. Señor Cardona, para su defensa tiene usted la palabra.

El senyor Cardona i Pla:

Jo crec que el principal error d'esta llei, no és un error esmenable en este moment en les esmenes parcials. És un error que vam comentar i vam discutir ja quan vam presentar l'esmena a la totalitat; i és que en este mateix moment, hui concretament, s'està tractant en el Congrés dels Diputats la Llei d'ordenació universitària, la reforma de la LOU, que va a afectar directament aquesta llei. Em sembla absurd estar discutint en este moment aquí una llei quan en el mateix moment s'està discutint la llei bàsica que afecta aspectes fonamentals d'esta llei.

Només per concretar, tota la qüestió de creació de centres, tot el que és el capítol III, el capítol IV, el capítol V, que nosaltres suprimim d'esta llei, és una qüestió que no es pot regular des d'aquí sense tindre present quina va a ser la regulació estatal. Per tant, em sembla realment absurd la discussió d'esta llei en este moment. I amb això, ja he explicat el perquè suprimim alguns articles, alguns capítols en les nostres esmenes.

Però és que a més, nosaltres considerem que esta llei és absolutament contrària a alguns aspectes que nosaltres considerem dels importants i dels que més cal valorar en les universitats. Quin aspecte fonamentalment? El de l'autonomia universitària. L'autonomia universitària no és un caprici; l'autonomia universitària és la garantia de la seua objectivitat; la garantia que les seues investigacions no estaran mediatitzades per res diferent que no siga la mateixa investigació i el mateix avanç, el mateix estudi, la mateixa transmissió de coneixement.

Sempre que hi ha hagut una anul·lació de l'autonomia universitària, sempre que s'ha intentat controlar la universitat, sempre ha sigut per motius externs, motius a voltes polítics a voltes no; però sempre ha sigut per motius externs i el resultat sempre ha sigut una gran pèrdua d'avanç científic, sempre ha sigut un retard en les investigacions i en l'avanç que la Universitat pot proporcionar a la societat.

Nosaltres, en eixe aspecte, presentem tot un conjunt d'esmenes que tenen a vore amb el fet que al mateix text de la llei aparega que les universitats es regixen també per les seues pròpies normes estatutàries; en molts moments, on deuria aparéixer eixe aspecte, que els estatuts tenen una incidència en la vida de les universitats, no apareix en la llei. No ho entenem si no és com un intent, com una manera de coartar eixa autonomia i eixa llibertat. Ho veiem. una llibertat d'investigació, una llibertat d'ensenyament; no estem referint-nos a una llibertat arbitrària de fer el que els done la gana.

De la mateixa manera, a l'hora d'establir determinades funcions que poden tindre les universitats o que pot tindre el Consell Valencià d'Universitats i de Formació Superior, ens trobem com moltes de les funcions són només conéixer; i ens veiem que la Universitat, que forma part d'eixe consell valencià, el Consell, que s'anomena, es converteix en un òrgan merament passiu que rep informacions d'unes altres entitats però que es limita simplement a conéixer. Per a què es crea un consell si no va a informar, si no va a emetre les seues opinions i les seues idees sobre les coses que se li plantegen?

Per tant, hi ha tot un conjunt d'esmenes nostres que es referixen a les funcions del Consell Valencià d'Universitats i de Formació Superior, que no se limiten només a conéixer sinó també a informar.

Per una altra part, nosaltres ens trobem que a l'hora de definir la formació, la composició d'eixe consell, tenen molta més importància els consells socials que els consells de govern. Els consells socials tenen dos representants; els consells de govern, un. No entenem eixa diferència. I nosaltres a més considerem que hi ha un intent de control polític de l'organisme. Com no estem d'acord amb eixa idea, nosaltres proposem una composició diferent on entren a forma part d'eixe consell els representants dels treballadors de les diverses universitats; on nosaltres considerem, per exemple i sense que servisca de precedent, que no han de formar part representants de les Corts en eixe consell, perquè considerem que el món social, que la incidència de la societat dins d'eixe consell, està suficientment garantida amb la presència dels consells socials dins de la mateixa composició del consell.

Quan nosaltres proposem l'existència en algun òrgan dels representants de les Corts, és perquè considerem que la representació social no està garantida. En este cas concret, quan hi ha representants dels consells socials, considerem que això ja està cobert.

De la mateixa manera, nosaltres considerem que a l'hora de signar, alguns dels membres d'este Consell Valencià d'Universitats i de Formació Superior han de ser triats per les mateixes persones interessades. I a això ens referim sobretot, quan es parla de l'existència en eixe consell de persones que provenen dels instituts artístics de formació superior.

Hi ha alguns altres aspectes que nosaltres considerem que no estan, que no defensen l'autonomia universitària. Per exemple, en la famosa addicional quarta, on resulta sorprenent i absolutament intervencionista -ja no només en la Universitat, sinó en qualsevol entitat en què es plantejara la qüestió- que es pretenga un informe previ de la conselleria perquè algú puga donar ajudes o subvencions a la Universitat; «algú», me referisc a qualsevol entitat o qualsevol persona. Nosaltres considerem absolutament inacceptable esta addicional quarta i ha de desaparéixer de la redacció d'esta llei.

Vull referir-me, finalment, a dos aspectes fonamentals, per no cansar-los tampoc amb el relat de cadascuna de les esmenes. Una és la qüestió de les comissions del Consell Valencià d'Universitats i de Formació Superior. Eixes comissions són comissions d'eixe consell; no són comissions del president del Consell. Eixes comissions són comissionades, precisament, per eixe òrgan col·legiat. Per tant, els vocals de les comissions han de ser triats pel mateix consell i no han de ser designats pel president. En el cas que siguen designats pel president, seran comissionats del president, però no del consell.

I després, nosaltres considerem que igual com hi ha una comissió acadèmica formada pels representants dels consells de govern, pot existir una comissió social formada pels representants dels consells socials, no una comissió de coordinació. La coordinació és qüestió, competència del mateix consell, no competència d'una comissió reduïda d'eixe consell en què, a més, no formen part els vocals acadèmics. Per tant, no s'ha de dir «comissió de coordinació», sí «comissió social».

I l'últim aspecte que considerem bàsic i important és el tema del finançament que afecta l'article 30, que volem que conste que els diversos plans de finançament hauran de contemplar els increments anuals, atenent els increments del preus al consum. Eixe és un dels aspectes, és a dir, que no contemplar els increments suposaria no garantir la suficiència econòmica. Però hi ha un aspecte fonamental i bàsic i és que en el pla, s'establirà en el pla universitari valencià, constaran els recursos per a posar-lo en pràctica, que asseguren, com a mínim, l'1,1% del producte interior brut del pressupost ordinari.

Anem a vore, la referència al PIB és una referència homologable a la referència que se fan en les inversions, en les aportacions al finançament de les universitats en l'estranger. L'1,1% és una referència europea. És el que destinen a les universitats països del nostre entorn, com pot ser el Regne Unit, pot ser França o pot ser Alemanya. Anem a vore, eixa referència, si ens n'anàrem fora d'aquí a les universitats més potents, per exemple les dels Estats Units, se quedaria curta. Els Estats Units dediquen al finançament universitari el 2,6% del producte interior brut; d'eixe 2,6%, 1,4% és privat i 1,2% és públic; és a dir, als Estats Units ja la inversió pública supera almenys en diverses dècimes el finançament global que jo pose aquí en l'articulat de la llei.

Jo considere que una Llei de coordinació universitària que no garantix la suficiència econòmica d'una manera clara té molt poca utilitat i es queda reduïda a una llei amb una intencionalitat purament política, d'un intent de control d'unes institucions que no considera afins el Partit Popular, però que no té cap tipus de realitat i de substància a l'hora de garantir el funcionament correcte d'estes universitats.

Per això, considere que són esmenes que sense tocar l'aspecte fonamental, i és la inoportunitat d'esta llei, però encara aixina, en el cas que esta llei isquera, almenys que s'arriscara una miqueta, que tinguera en compte eixos aspectes de finançament i els aspectes de l'autonomia universitària que són essencials per a no desvirtuar la principal funció de la institució universitària.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

Si les parece a ustedes bien, vamos a acabar con el turno de defensa y el turno en contra de todas las enmiendas y, al final, pasaremos a la votación tanto de las enmiendas como del resto del articulado. ¿Les parece a sus señorías?

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

La senyora Sancho Vicente:

Se me ha olvidado comentarle que le hemos ofrecido unas transaccionales al Grupo Parlamentario de Esquerra Unida: L'Entesa, que han sido aceptadas, y, además, le aceptamos la enmienda 105.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

También consideramos que en el artículo 4 está de más cuando los idiomas oficiales de la Comunidad Valenciana los establece el Estatut d'autonomia y los establece la carta magna, la Constitución española. No entendemos por qué en esta ley tiene que poner qué idiomas son los idiomas oficiales de la Comunidad Valenciana. Y puestos a ser

, del

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

La senyora Sancho Vicente:

(rialles)

La senyora presidenta:

(Una diputada diu: «¿Qué alusiones? »)

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

Eso sí que es quitar autonomía a las universidades, eso sí. Con lo cual no diga. . Es una medida, además, intervencionista propia de los estados de izquierda, que se les ve. ¿Vale? Está claro que el tema de los estatutos quieren tanto, tanto, tanto meterlo que se les escapa. Y el intervencionismo no viene por parte de esta ley ni del Consell de la Generalitat Valenciana, gobernado por el Partido Popular, sino que el intervencionismo viene por parte de gobiernos, como el socialista, que está gobernando en Madrid.

ensenyament

Bueno. En cuanto al artículo 18, usted lo que pretende en cualquier momento, que creo que usted que se dedica a universidades lo va a tener peor, sus compañeros que se dedican a la educación, lo que pretende dejar fuera son las enseñanzas artísticas superiores. Es otro de sus objetivos en toda la ley. No quiere que aparezcan las enseñanzas artísticas superiores en lo que es la ley. Yo sé que algunos de sus compañeros en estos momentos agachan la cabeza y les da vergüenza. Sé que también usted viene del mundo universitario y lo que quiere es que la universidad esté por encima de todas las enseñanzas. Pero también me parece injusto que las enseñanzas artísticas superiores no estén en esta ley cuando hay un vacío, y usted lo sabe, dejado por la LOE.

Mire, la universidad está integrada en la sociedad y no puede obviar, y no puede obviar las demandas que tiene la sociedad. Y además se les nota que no creen en la universidad como un instrumento activo del desarrollo regional. No lo creen, piensan que es un organismo aparte, una institución aparte, y está dentro de lo que es la sociedad de la Comunidad Valenciana. Y, por lo tanto, igual como tiene que recibir, tiene también que dar cuentas de todo, porque son la sociedad. Igual como ellos, la universidad es sociedad, yo también soy sociedad y usted también es sociedad. ¿Vale? Y esto es lo que intentan ustedes eliminar en estos artículos.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

«Les diputades sotasignades, a l'empara del que estableix l'article 112, presenten la següent esmena transaccional a l'esmena 26, del Grup Parlamentari Socialista, al Projecte de llei de coordinació del sistema universitari valencià:

Article 12. 1. Substituir el text pel següent: «Els instituts universitaris d'investigació són centres dedicats a la investigació científica i tècnica, a la innovació o a la creació artística. Podran organitzar i desenrotllar programes, així com estudis de doctorat i de postgrau, i proporcionar assessorament tècnic en l'àmbit de les seues competències. Es regiran per la Llei orgànica d'universitats, per esta llei, pels estatuts de la universitat que en depenguen, pel conveni de creació o d'adscripció, si és el cas, i per les seues pròpies normes»».

«Les diputades sotasignades, a l'empara del que estableix l'article 112, presenten la següent esmena transaccional a l'esmena 61 del Grup Parlamentari Socialista, al Projecte de llei de coordinació del sistema universitari valencià:

Article 21. Afegir un nou apartat amb el següent text: «Conéixer els diferents aspectes relacionats amb les ensenyances d'educació superior no incloses dins de l'àmbit universitari que puguen incidir en la programació i coordinació de l'oferta universitària»».

«Els diputats sotasignats, a l'empara del que estableix l'article 112, presenten la següent esmena transaccional a l'esmena 91, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, i la 92, del Grup Parlamentari Socialista, al Projecte de llei de coordinació del sistema universitari valencià:

Article 34. 2. Substituir el text pel següent: «La vigència de la programació d'inversions en infraestructures, que té caràcter plurianual, serà aprovada pel Consell. En tot cas, la seua elaboració contemplarà un horitzó de deu anys, revisable als cinc anys, tant al que es referix a l'oferta com a la demanda d'estudis universitaris»».

«Els diputats sotasignats, a l'empara del que estableix l'article 112, presenten la següent esmena transaccional a l'esmena 93, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, i la 94, del Grup Parlamentari Socialista, al Projecte de llei de coordinació del sistema universitari valencià:

Article 36. 1. a. Substituir el text pel següent: «Títols universitaris de caràcter oficial i validesa en tot el territori nacional»».

«Els diputats sotasignats, a l'empara del que estableix l'article 112, presenten la següent esmena transaccional a l'esmena 74, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, al Projecte de llei de coordinació del sistema universitari valencià:

Article 21. 1. j. Substituir el text pel següent: «Dos directors dels centres d'ensenyances artístiques superiors, triats d'entre d'ells mateixa, sent cadascun d'ells director d'especialitats distintes, i garantint que cada tres mandats hagen estat representades totes les especialitats»».

Una esmena tècnica a l'article 7. 3. Eliminar la referència de l'apartat que quedarà redactat amb el text següent: «Només podrà utilitzar-se les denominacions dels centres bàsics referides en este article quan l'autorització haja sigut atorgada d'acord amb el que establix el present article i la legislació bàsica estatal».

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

) Genèrica, segons criteris. ».

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La transaccional 5.

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Per separar la transaccional a l'esmena 61 del Grup Socialista.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

Vamos a pasar a votar de forma separada la enmienda 105, d'Esquerra Unida, porque ha sido aceptada por el Grupo Parlamentario Popular, señor Cardona, y no sé cuál es el sentido de voto de su grupo. ¿Votos a favor de la enmienda 105? ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? Muchas gracias, señorías.

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

(Se sent una veu que diu: «7»)

(Se sent una veu que diu: «9»)

El senyor Cardona i Pla:

Separar la 31, 75. Són del Partit Socialista.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

La senyora presidenta:

(Se sent una veu que diu: «14, 15 y 16»)

(Remors i rialles)

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de coordinació del sistema universitari valencià

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Estic d'acord.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 15 minuts)

