Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 28 de maig de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/VII.

Compareixença del membre de la comissió de control de la CAM, senyor Juan Ramón Avilés Olmos

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

Comparezco con la intención de informar y, para ello y antes de que sus señorías planteen las cuestiones que estimen más pertinentes, considero que existen determinados asuntos de los que, quizá, no tengan constancia y que es necesario que les informe en mi primera intervención, y muy brevemente, y hasta donde me dé el tiempo de cinco minutos, en su caso, utilizaría el turno siguiente porque quizá haya preguntas que podamos ahorrar.

Tercero. Se les ha acusado a ellos falsamente de obtener préstamos en condiciones favorables, cuando los préstamos de las empresas vinculadas o de mis familiares siempre han sido en condiciones de mercado y en algunas ocasiones, en condiciones más gravosas. El dictamen pericial que así lo acredita lo dejo aquí a su disposición para constancia y conocimiento. Se lo entrego al señor presidente, el dictamen pericial.

En virtud de dicha cláusula, estimamos que es factible que por parte del órgano de la administración se inste al Banco Sabadell al cumplimiento de dicha obligación, haciéndose cargo del pago a las cuotas partícipes hasta (inintel·ligible) … de la obra social de la Caja de Ahorros del Mediterráneo, es decir, que se cumpla con lo estipulado en el citado documento público en relación con las obligaciones de reembolso de las cuotas partícipes, significando que hasta el día de hoy, el día 8 de marzo, el administrador provisional de caja de ahorros y Banco CAM, SAU, es el mismo.

Fue el FROB quien suspendió el acuerdo de amortización de las cuotas participativas. Fue la administración FROB quien valoró a cero las cuotas participativas, y se ha querido hacer caso omiso de que escritura de segregación de toda la actividad financiera en favor del Banco CAM se hizo constar expresamente, que Banco CAM deja constancia de que ha asumido el compromiso irrevocable de hacerse cargo internamente de las obligaciones. (So d'un telèfon mòbil) Pese a lo cual, de la administración FROB y del Banco de España no se ha trasmitido dicha obligación al Banco Sabadell, que se ve liberado de tal compromiso de forma injustificada.

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

El senyor president:

Bueno, la presidencia les ha hecho llegar el primer documento que sus señorías ya tienen en su poder, el primer documento que el señor compareciente ha entregado. El segundo se está fotocopiando y lo van a recibir también. Sin embargo, los recortes de periódico entiende la presidencia que, dado que sus señorías pueden tener acceso libremente a los mismos, no procede darles trámite.

El senyor Torró Gil:

Cualquiera de estos proyectos que aquí están citados, como el de Nyesa, el de Emporio Mediterráneo, el de Valfensal, todas las actuaciones realizadas a través de Hansa en Cabo Cortés en Méjico y, en general, en América central, en todo esto qué hizo la comisión de control. Y qué hacían ustedes en TIP, por qué consintieron que la caja directamente les metiese dinero en el bolsillo a determinadas personas, si es que es cierto lo que se dice en el informe del Banco de España respecto a esto. Ya sé que usted se ve que discrepa en otras afirmaciones, pero en esto, si es cierto lo que se contiene en este informe, evidentemente, desde cualquier punto de vista -y no hay que ser muy experto en temas financieros-, no parece razonable desde ningún punto de vista.

El senyor president:

Pregue vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Senyor Torró, per favor, vaja finalitzant.

El senyor Torró Gil:

. -ja és l'última pregunta, senyor president-, a través de qué mecanismos se colocaron estos productos en el mercado. Me explico. Este producto ha acabado comprado por personas que desconocen claramente qué es lo que estaban adquiriendo, a pesar de toda la información de la CNMV, etcétera, etcétera, Y, por tanto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La ilustre diputada señora Mireia Mollà representa al Grupo Parlamentario Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Luna González:

Me gustaría saber por qué el Banco de España les ha abierto un expediente, en su opinión, con pliegos de cargo, es decir, por qué los inspectores del Banco de España han hecho el informe que han hecho, si en su opinión le tienen manía por alguna razón especial o la han tomado con usted por algo que nosotros desconozcamos o simplemente están haciendo análisis de lo que han sido sus responsabilidades.

Me gustaría saber si ustedes celebraban la comisión de control habitualmente el mismo día que el consejo de administración se celebraba. Me gustaría saber si era normal que ustedes recibieran información verbal del director general de la caja en esas reuniones de la comisión de control, en contra de lo que establecen los artículos 35 y 36 de los estatutos de la caja que obligan a que a ustedes les pasen actas de las reuniones del consejo de administración para que usted, cumpliendo con su obligación, ustedes las analizaran.

El Banco de España les acusa a ustedes de negligencia en la supervisión y control de la auditoría interna. Me gustaría saber si recibían ustedes una información trimestral agregada, es decir, no detallada, por cada una de las operaciones a base de resúmenes y si ustedes le daban simplemente un enterado y conforme ante esa información que les daban.

Me gustaría saber qué tipo de análisis de la gestión económica y financiera hacían ustedes. Según tengo yo entendido no analizaban las cuentas que les facilitaban los auditores, se reunían ustedes con los auditores, les exhibían unas diapositivas y, a partir de esas diapositivas, ustedes daban conformidad al informe que exhibían los auditores y que luego iba al consejo de administración y a la asamblea.

El senyor president:

El senyor Luna González:

…Me gustaría saber si hubo alguna queja al respecto en la comisión de control de cómo les informaban los auditores de la gestión económica y financiera, del análisis de esa gestión económica y financiera de la entidad.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Usted presidía la comisión de control, si no entiendo mal, desde el año 2007 ha dicho. Me gustaría saber cuál era el funcionamiento normal, porque ustedes, al fin y al cabo, tenían una misión que era controlar decisiones, controlar los acuerdos de los órganos de gobierno. Ustedes al final tomarían las decisiones en base a algún soporte técnico, a algo que les respaldase para decidir si las cosas estaban bien hechas o no estaban bien hechas y aprobar o no aprobar determinadas decisiones.

Me gustaría saber los informes de auditoría, la valoración que usted pudiese hacer. Los informes de auditoría que ustedes tenían presentes que les llevaban a tomar decisiones sobre las cuentas, en este caso de la entidad, y a dar los resultados que se dieron.

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

No sé quién me ha preguntado de ustedes respecto a la pasividad o no pasividad que se desprende de las actas de la comisión de control. Las actas de la comisión de control y del consejo de administración están todas y cada una de ellas aquí. Y, si no están, yo a ustedes les dejo el disco que me ha facilitado en el expediente el Banco de España, en el que está toda la documentación. Son 9. 513, al día que yo las recogí, y se pueden imprimir. Aquí se lo dejo, señor presidente. Es el mío, personalmente.

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

Yo, si ustedes me permiten, les leo el anexo número 2 -y también lo dejo aquí- del informe confidencial que hizo el letrado del consejo de administración para la sesión de 26 de noviembre de 2010, que es muy ilustrativo como una prueba de argumentos… La firmó un señor que ahora les recordaré a ustedes quién es; la firmó el señor don Ángel Rico, de la dirección general de supervisión del Banco de España, precisamente el autor del informe que sirve de base para el expediente sancionador de todos. Y dice, lo leo, porque podemos entrar en terrenos, un e-mail que manda:

»He recibido esta mañana un documento denominado “borrador del modelo de acuerdo de alegación de facultades a adoptar por los consejos de administración”. Dicho documento contiene la propuesta consensuada por los asesores legales del SIP, Garrigues y (inintel·ligible) . , incluyendo en los puntos relativos a las facultades de alegar las redacciones alternativas propuestas por cada caja.

»Además, quisiera dejar constancia de que en repetidas ocasiones, en las diversas reuniones que hemos mantenido con ustedes, directamente o con el resto de los miembros de la integración, se les ha trasladado la idea de que la concesión de este negocio debe estar presidida por la idea de que -tomen nota ustedes de esto- será la entidad central del SIP la que determine, con carácter vinculante, sus políticas y estrategias de negocio, así como los niveles y medidas de control interno y de gestión de riesgos -artículo 8. 3 de la Ley 13/1985-. Este espíritu se ha recogido en las distintas cláusulas del contrato de integración que ha aprobado sus respectivas asambleas generales.

»Estos hitos condicionan, en cierta medida, el avance adecuado de las distintas mesas de trabajo que están constituidas por el proceso de integración. El tiempo pasa. Y, tal como les indiqué hace unos días, el 9 de diciembre -insistía- deben estar cubiertos todos los hitos legales y definidos en los calendarios de los operativos -éste es el señor encargado para hacer la fusión, y dando prisa-. La fecha objetivo está cada vez más cercana.

»Espero que este correo sirva -es un correo electrónico- para centrar los temas que pudieran ser objeto de discusión entre las distintas partes intervinientes en el SIP, a la vez que contribuya a recordar las reglas de actuación y les permita aunar esfuerzos para conseguir alcanzar el objetivo marcado.

»Finalmente, les aliento a que trabajen, como supongo que están haciendo, para conseguir que este proceso de integración concluya en tiempo y les sirva para poderse posicionar cuanto antes, de forma adecuada, para afrontar los muchos retos que tienen ante sí.

»Es de suma importancia que desde fuera, los mercados, analistas, etcétera, vayan percibiendo que están progresando, tal como se les transmitió iban a hacerlo antes del verano.

¿Cómo pretenden ustedes que la comisión de control controle un banco? ¿Cómo pretenden ustedes que la comisión de control controle un SIP, si el mismo Banco de España dice todo esto? Yo les voy a decir a ustedes el tema de esa cesión de soberanías, si me permiten, lo mismo que le he dicho al banco -si lo encuentro-, amén de que las auditorías externas de KPGM eran todas correctas.

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

A continuación, según el acta, se da lectura íntegra del citado escrito, que se reproduce íntegramente en el acta de administración, y del que debía darse cuenta íntegramente también a la comisión de control. Efectivamente, se dio cuenta íntegra al consejo de administración. Pero si se examina el acta de la comisión de control, en el punto tercero, en «otros asuntos», ni siquiera en el punto sobre información de asuntos tratados por el consejo de administración se señala que la directora general… Les leo textualmente lo que dice el acta de la comisión de control, pueden comprobarlo: «También informa de que, mediante escrito de 14 de diciembre de 2010, el Banco de España ha dado por concluida la visita de inspección practicada a Caja del Mediterráneo, iniciada el 21 de septiembre de 2008, cuyo alcance se ha limitado a la revisión de los riesgos crediticios de liquidez y desarrollado durante los años 2009 y 2010, resultando, como aspectos más relevantes: la morosidad, concentración en el sector promotor inmobiliario, adecuación de la estructura financiera, cobertura de la cartera crediticia de activos inmobiliarios adjudicados. »

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

¿Había una elevada exposición al riesgo inmobiliario? ¿Sí o no? Contéstenos. El ejemplo de su empresa -i acabe ja senyor president- es un ejemplo clarísimo, clarísimo de la sobreexposición de la CAM al riesgo inmobiliario. No voy a entrar -insisto- en si las condiciones eran mejores o peores, pero es evidente que desde 2004 -si no antes- usted ha estado recibiendo créditos para exclusivamente una actividad de tipo inmobiliario. ¿No ha recibido créditos? Bueno, pues eso es lo que dicen los papeles del Instituto Valenciano de Finanzas y los informes del gobierno corporativo. Ya le dicho que de distintas clases. Y además, no ha habido ningún impedimento en que, en las condiciones que sean, lo más importante es que se han ido ofreciendo períodos de carencia, alargamientos de pagos, porque parece ser que el negocio no funciona como debería haber funcionado o como se esperaba. Yo le digo: ¿es cierto lo que dice la prensa de que la mitad de la promoción…

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Señorías, la presidencia les ha hecho llegar el tercer documento, que era una reproducción de un CD, expediente IE/CA, 1/2012, que el señor Avilés ha entregado a la presidencia para que lo haga llegar a ustedes. Y hay un cuarto documento, que el señor Avilés ha estado leyendo parte anteriormente, y que también ha pedido que se reproduzca mediante fotocopia, pese a que en él figura «confidencial», pero como es a petición del propio compareciente, lo hemos hecho llegar a sus señorías.

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Usted dice que el tema de las remuneraciones, pues como tiene una querella con los inspectores, pues no quiere hablar demasiado de eso. Y usted puede insistir en eso, en no querer hablar. Pero no sé qué vergüenza tiene usted de decir: cobré 121. 000 euros en 2009. Cobré 80. 000 euros en 2010. Y cobré 40. 000 euros en 2011. Yo no sé por qué ustedes no tienen vergüenza de cobrar esas cantidades de dinero -y que conste que no lo estoy enmarcando en ningún insulto- y les parece razonable para un trabajo que hacen ustedes tener esos sueldos, y luego no pueden venir aquí abiertamente a decir: «Sí, los cobré. » ¿Qué problema tienen ustedes? Si los cobraron por su trabajo. Efectivamente, por su gran capacidad de gestión y por su profesionalidad. ¿Quién lo va a poner en duda eso? Pero díganlo abiertamente. No me vale que diga usted: «No, yo, es que de eso no hablo abiertamente. » Dígalo usted, es que no hay ningún problema en eso, ¿verdad? No debe de haber. Si ustedes no hablan de eso, efectivamente, al final todo el mundo piensa que es que, claro, cuando a uno en exposición pública se le publica lo que estaba cobrando, para como ha acabado la entidad, pues claro, la gente hace una regla de tres muy sencilla, y no se la voy explicar yo, que creo que usted sabe efectivamente a qué me refiero.

Le tengo que agradecer que haya leído el mail del Banco de España, y que además nos lo haya adjuntado. Porque, hombre, la teoría de la conspiración, sabe usted… Ha machacado, acaba de romper y romper y tirar a la basura la teoría de la conspiración que aquí el Partido Popular quiere sacar de esta comisión. Y es que el Banco de España efectivamente, como ustedes son una entidad en la CAM, parece ser que estaba bastante controlada por el Partido Popular, pues quiso hacer una teoría de la conspiración, y los últimos coletazos de Zapatero fue cargarse la CAM y todas las entidades financieras valencianas. Esa es la conclusión que querían aquí los miembros del Partido Popular, que no le quede duda, esto es la opinión que yo tengo. Y usted la acaba de destrozar con ese mail. Porque usted acaba de decir que se le advirtió desde el Banco de España de que ustedes no estaban teniendo en cuenta las enmiendas, no estaban cumpliendo lo que es un SIP. Si usted lo acaba de leer literalmente. Que ustedes no están entendiendo qué tenían que hacer, que se les ha dicho por activa y por pasiva que tienen que hacer determinadas cosas, y que oiga, que ustedes no lo estaban haciendo. Usted no puede decir: «No, nos lo decía a la CAM y se lo decía al resto. » Me da lo mismo. Pero se lo estaba diciendo, se lo estaba advirtiendo, les estaba diciendo que estaban llegando ya al límite del tiempo permitido para que hicieran las cosas bien. Usted lo acaba de leer, oiga.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Luna González:

Eso es la prueba palpable de que ustedes no cumplían con su obligación, porque el artículo 35 de los estatutos de la caja les obliga a que les den un acta del consejo de administración. Si ustedes hubieran respondido al funcionamiento que se esperaba de una comisión de control -como establecen los estatutos-, ustedes hubieran esperado el acta del consejo, hubieran hecho la reunión de la comisión de control a la vista del acta del consejo y de los acuerdos formalmente adoptados en el consejo, y usted hubiera leído en el acta de ese consejo el requerimiento completo del Banco de España. Como no fue así, como ustedes estaban mal acostumbrados y hacían la comisión de control después del consejo, y venía el director o directora general y les contaba lo que quisiera contarles, es decir, usted dice ahora que no lo leyó entero, podría haberlo leído entero, nadie sabe si lo leyó entero y nadie sabrá jamás, nunca, si lo leyó entero, pero lo que sí que sabemos es que usted no cumplió con su obligación, porque debería haber exigido el acta del consejo de administración y ahí hubiera leído completo el requerimiento del Banco de España.

Así han funcionado en todo y por eso no han controlado nada, porque venían, les contaban una milonga y ustedes pegaban la cabotà -como se suele decir en Alicante- y aceptaban por bueno todo lo que les contaban de la reunión del consejo de administración anterior, se hubiera producido o no se hubiera producido, por lo visto, porque daba igual. Si una reunión de la comisión de control se convoca a la una y media del mediodía -supongo que ustedes como españoles normales comerán a las dos y media o a las tres-, poco duraban las reuniones de la comisión de control, y, desde luego, poco duró una reunión de la comisión de control como esa, después de un requerimiento del Banco de España como ese y en la situación en que se encontraba la caja.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Por lo tanto, ustedes, pues, bueno, actuarían o tomarían las decisiones que tuviesen que tomar que yo. (se sent una veu que diu: «los órganos de gobierno»), bueno, yo no lo sé, pero por lo que les pudiese afectar de alguna manera, me imagino que ahí tendrán la tranquilidad que tengan que tener.

Yo sí que querría volver a preguntarle si en las decisiones del órgano que usted presidía se tomaron las decisiones que se tenían que tomar, si hay algo que a ustedes se les pueda en estos momentos reprobar y el conocimiento que ustedes pudiesen tener.

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

(Inoïble) … hemos tomado las decisiones adecuadas y conforme a derecho, como le he dicho una y otra vez.

Pero, mire usted, si hay créditos pignorados para un fin, para pagar intereses, y el Banco CAM no paga con esas pignoraciones…, si usted tiene dinero para pagar el recibo de la luz de una cuenta y cuando llega el recibo de la luz (inintel·ligible) … no le paga, ¿qué hace usted con el director del banco después de requerirle cuatro veces? Interpone una demanda. Eso es lo que han hecho mis familiares. No hay situación de morosidad nunca, jamás la ha habido.

Obviamente, las cajas de ahorros…, su misión principal es prestar dinero con unas garantías, con informes técnicos. No es ningún delito obtener créditos. Y a mí no me da vergüenza ninguna decir que he cobrado dietas ahí, brutas, y están declaradas en el impuesto de las personas físicas todos los años, señora, todos los años he declarado, brutos, como usted declara todos los años lo que gana aquí. Y ciertamente, sale por trimestres, unos 10. 000 y pico euros líquidos a percibir como presidente de…, los tres años.

El informe completo de la comisión de control correspondiente al informe de la comisión, semestre de 2007, que obra en poder de los consejeros generales que no se reproduce en la presente acta (inintel·ligible) … le corresponde a la comisión de control.

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

Sí, sí, voy a concluir.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Avilés Olmos:

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

El senyor president:

Señor Mollà…, -perdó- señor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Y no me vuelva a repetir lo mismo de que no tenían función ejecutiva porque ya lo sé. Tenían función de control, evidentemente, ustedes no decidían. Eso lo decidían en otra instancia, pero luego tendrían que ver los expedientes que les pasaban y ver las operaciones. ¿O es que no lo hacían? Y si no lo hacían, ¿en qué se justifican las dietas que cobraban?

El senyor president:

Gracias, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Habla usted de la circular 4, precisamente de la circular 4, como si la conociera de pe a pa. Y está muy bien. Porque es que la circular 4 ustedes incumplen sistemáticamente lo que dice la circular 4, y es que el requerimiento del Banco de España se lo dice por activa y por pasiva, que están incumpliendo la circular 4 en una cosa fundamental, y es en la contabilidad. Y, claro, usted dice: «Oiga, si alguien ha falseado la contabilidad, será su problema. » ¿Será su problema? Si yo quiero falsificar algo y tengo un órgano de control, claro, yo hago la trampa, pero me acompañan los cómplices. ¿O no? Porque, ¿se vulneraba la circular 4 en la contabilidad de los fallidos y de los dudosos? ¿Sí o no? ¿Se contabilizaba, por tanto, mal la morosidad? ¿Sí o no? ¿Se intentaba engañar con esa fórmula? ¿Sí o no? Es lo que se dice. Y, claro, la circular 4. , usted es el único que aquí ha hablado de esa circular, que es precisamente pieza fundamental en todas las negligencias que se les atribuyen a ustedes. Y usted dice que la conoce, ¿no? Parece ser que la conoce de pe a pa.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Luna González:

En su primera intervención, usted ha hablado de la querella que usted les ha presentado a los inspectores del Banco de España. Claro, esto no es casual ni es gratuito. Usted pretende con esa querella, pretende con esa querella deslegitimar la posición de los inspectores del Banco de España. Es decir, usted se está preparando la defensa para el expediente administrativo que tiene ante el Banco de España o para el procedimiento penal que abrirá o que tiene abierto ya la Audiencia Nacional. Y usted ya, de entrada, lo que hace es deslegitimar la posición de los inspectores. Pero usted no nos ha explicado aquí por qué los inspectores del Banco de España la han tomado con usted.

Y usted no ha contestado, por supuesto, por qué, en relación con las cuentas del año 2010, son ustedes más papistas que el papa y van más allá de lo que dice la auditora. Es decir, la auditora ya lleva lo suyo. La auditora llegó aquí y dijo que les habían engañado con las cuentas del 2010. Pero es que ustedes se atreven a decir, en el acta de la comisión de control, lo que no se atreve ni siquiera a decir la auditora, y es que reflejaban la imagen fiel de la entidad, que no está en el informe de auditoría y que ustedes, sin embargo, sí que lo reflejan. ¿Por qué? Seguramente porque habrían cogido la fórmula de años anteriores. Y como hacían las aprobaciones como churros, y se reunían y aprobaban, se reunían. , les contaban verbalmente y aprobaban. ¿Verbalmente les contaron el plan de recapitalización o no? O ¿les dieron una información con papeles? ¿Las auditorías les daban a ustedes información con papeles? ¿Sí no? ¿Sabe lo que le llegaron a dar en las auditorías? Bueno, usted lo sabe, claro, porque estaba allí. ¿Se lo explico yo? En una ocasión, el señor Grau Jornet protestó, y a partir de ese momento, en algunos casos les daban las diapositivas con las que les explicaban la auditoría de la caja. En algunas ocasiones, las diapositivas. Y con eso, ustedes, sin ver los papeles, sin ver el balance ni la cuenta. , nada, sin investigar mínimamente nada, aprobaban todo lo que tuvieran que aprobar. Claro, luego pasa lo que pasa.

Y ahora ustedes se llaman a andana, no saben nada, distraen la atención, pero cobraban las dietas, cobraban las dietas de TIP y funcionaban en la caja. , como se ha hecho todo últimamente, parece ser, en la caja. Los directivos les trataban muy bien a ustedes, porque se preocupaban de que las dietas se aprobaran generosamente, y ustedes se llevaban bien con los directivos y para qué iban a meter el dedo pidiendo papeles cuando verbalmente les contaban que todo iba bien.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Y ya para concluir, señor Avilés, por tiempo de cinco minutos, tiene la palabra. (S'interromp la gravació)

El senyor Avilés Olmos:

Les he dicho antes que la comisión de control tiene dos obligaciones: uno, las obligaciones legales, que para eso nos asesoraba el letrado asesor… Por cierto, le contesto a usted, el grado de unanimidad era total y absoluto y ciertamente ha habido cuestiones críticas, independientes, no se han hecho constar en acta algunas de ellas, el señor Grao, más de uno, yo mismo he hecho preguntas antes, durante, después. El orden del día estaba dos días antes expuesto al público desde la convocatoria. Información no ha faltado. Que no hayan dado toda la información más completa o menos completa, no lo sé. Lo que sí sé es que nosotros nos hemos fiado de los informes técnicos, no de uno sino de varios, y de KPGM. Mire KPGM, el Banco de España, cuando presentó las cuentas consolidadas que nos informó, el Banco de España las aceptó, (inintel·ligible) . las del SIP. Luego no le han valido, es la misma auditora la que se revisa asimismo los cien primeros auditados, si yo tuviera esos conocimientos. Después, también como informa KPGM, pues, indiscutiblemente a lo mejor hubiera actuado con más dureza de la que se ha actuado.

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

El senyor president:

El senyor Avilés Olmos:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 44 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 56 minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor José Enrique Garrigós Ibáñez

El senyor president:

Donem la benvinguda al senyor José Enrique Garrigós Ibáñez, membre del consell d'administració de la CAM, que ha acceptat. Agraïm que haja acceptat la petició d'esta comissió, que vinga a comparéixer i col·laborar amb els membres de la comissió per a intentar aclarir el tema que és objecte d'investigació.

Vull deixar constància, una volta més, precisament perquè la seua senyoria no ho ha escoltat perquè compareix per primera volta, que açò no és un tribunal de justícia ni és un interrogatori policial, tampoc és un debat acalorat ni una discussió, sinó una sessió informativa en la qual vosté fa una exposició i els grups parlamentaris pregunten o demanen algun matís que vosté podrà aclarir en successives intervencions.

En primer lloc, va a tindre vosté cinc minuts, com a màxim, només per a fer una breu introducció que situe els membres de la comissió en quin és el seu càrrec en l'entitat dels fets que s'estan investigant, per un temps -deia- màxim de cinc minuts.

A continuació, de menor a major, intervindran, també per cinc minuts, els representants dels grups parlamentaris; són quatre intervencions. I vosté podrà contestar conjuntament per un temps màxim de deu minuts.

Una segona intervenció dels grups parlamentaris, per temps de cinc minuts. I una tercera de vosté per cinc minuts també.

Una tercera, a continuació, dels grups parlamentaris per a repreguntar, també per cinc minuts. I una quarta i última seua, per a concloure la compareixença, per temps màxim de cinc minuts.

El senyor Garrigós Ibáñez:

Molt bé, president.

El senyor president:

No obstant, si té algun dubte, aniré indicant-li.

Doncs, dit açò, reitere la benvinguda. I, senyor Garrigós, té la paraula.

El senyor Garrigós Ibáñez:

Moltíssimes gràcies.

Yo les puedo decir que todas las propuestas que venían a la comisión estaban avaladas por la dirección de la caja y por el comité de dirección, que con anterioridad se reunían con el presidente de dicha comisión.

En algunas de las reuniones de la comisión de control estuvimos acompañados por los auditores. Sobre algunas preguntas que les hacíamos, nos indicaban la buena marcha de la entidad. Si dentro de la comisión había algunas discrepancias, se votaba y se contaba con una mayoría.

Sí que les puedo decir que yo…, no es que vendí -iba a decir vendí, porque yo soy bastante comercial-, pero sí que conseguí que empresas, familias, amigos compraran cuotas participativas de la CAM. Conseguí bastante, en este sentido.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant esta primera intervenció.

El senyor Garrigós Ibáñez:

No, no, no. Em pareix molt bé, president. M'agrada la puntualitat. M'han donat cinc minuts i són cinc minuts que agarre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Garrigós.

Ara, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Luis Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies a vosté, senyor Garrigós, per haver comparegut en aquesta comissió en què, sobretot, busquem tractar d'aclarir què és el que ha passat amb la CAM i si es pot derivar algun tipus de responsabilitat política que, com a parlamentaris, és el que ens toca.

Bé, moltes de les preguntes que jo anava a fer-li d'alguna manera me les ha contestades. Perquè, sobretot, m'interessava saber, en principi, com havia arribat vosté a ser membre de. , a ser conseller i a entrar en tot açò.

No he acabat d'entendre una cosa, perquè vosté ens ha dit que hi havia una espècie de directriu que els presidents de les cambres de comerç foren membres del consell d'administració, membres de l'assemblea general i després. , de la CAM. Però vosté entra per. , com a. Sembla que això és una directriu de La Generalitat, però vosté entra per la quota de la diputació provincial, si no entenc mal. (Veus) Si de cas, després ens ho aclarix, val? No passa res, simplement és per a aclarir-ho.

Després, del que vosté ens ha dit, hi ha algunes coses que m'agradaria que s'aclariren d'alguna forma, perquè una de les coses que ens interessa sobretot tindre clar és com funcionava internament, els mecanismes sobretot de presa de decisió. Vosté, si no tinc entés malament, comença com a vocal de la comissió de control, i després passa més endavant al consell d'administració i acaba inclús en la comissió de retribucions també, si la informació esta dels informes de govern corporatiu no és errònia. Voldria que m'aclarira una cosa. Primer, eixa entrada que vosté entra a comentar que el proposen com a president, qui el proposa com a president. I, després, diu que per circumstàncies adverses, acaba quedant-se com a vocal. També m'agradaria que ens explicara quines són eixes circumstàncies adverses i què és el que es produïx ahí. També ens ha dit que quan hi havien discrepàncies, votava, però segons van dir ací altres membres de la comissió de control, totes les decisions ens prenien absolutament per unanimitat. Aleshores, m'agradaria que ens explicara eixa qüestió també.

I també ens ha dit una qüestió interessant, que les propostes que venien avalades, venien ja informades per la direcció, i ens diu que es reunia prèviament amb el president. Per tant, el president sí que sabia alguna cosa prèviament a la reunió de la comissió de control sobre de què anava a anar una miqueta la reunió. Eixes coses m'agradaria que ens les aclarira.

Després, com a membre de la comissió de control, m'agradaria que ens parlara d'algunes coses. La primera, sobre què exercien vostés exactament el control, i de quina manera ho feien. Ací se'ns ha dit que el control s'exercia només sobre papers, i que no es tenia cap altre tipus d'informació. Però, clar, la comissió de control té algunes qüestions importants, com per exemple el tema de la Tenedora de Inversiones y Participaciones. I una societat que li ha generat un forat molt gran a la CAM, sobretot a través de la participació en negocis immobiliaris molt arriscats, alguns dels quals, segons l'informe del Banc d'Espanya, directament el que suposava era posar-li diners en la butxaca -per entendre'ns- als teòricament clients de la CAM, en este cas jo crec que eren alguna cosa més. Per tant, m'agradaria saber què pensa vosté d'això. Quin treball feien i com funcionava això al respecte.

Ha parlat vosté de les quotes participatives. Si sap, no sols el treball o la seua venda com a quotes participatives, sinó la caixa com estructurava la venda d'eixes quotes. Concretament, el que m'interessa saber és com és possible que gent que es pensava que estava comprant plazo fijo, estava comprant un producte que era molt arriscat. Si vosté coneix de quina manera la caixa estructurava els incentius i el procés per a vendre eixes coses en les pròpies oficines. Si vostés van tindre informació sobre les operacions de comptabilitat que denuncia el Banc d'Espanya, operacions de comptabilitat de pas de dubtós a fallits, perquè no comptabilitzen els comptes. Això passa en 2008.

Com després també, el tema de les titulitzacions, si vostés coneixen eixes operacions de titulitzacions, com a membres de la comissió de control, després del consell d'administració, i quina posició prenen al respecte i quina informació se'ls facilita i quina decisió prenen. Si també sabien -i estic acabant ja- de les operacions en Amèrica Central, en Mèxic, la República Dominicana, etcètera, i quina opinió tenien sobre això. I després, la participació. Per què vosté a partir de 2010 és vocal de Gesfinmed, si no tinc malament entés, i sobre el tema de les dietes que es cobraven en eixes. això, que ens aclarixca alguna qüestió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La il·lustre diputada senyora Mireia Mollà representa el Grupo Parlamentari Compromís. Té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Garrigós, aquesta comissió té un objectiu. L'objectiu és clar, és conéixer quina era la situació de l'entitat per haver de ser finalment intervinguda pel Banc d'Espanya. I al marge del que és -sembla- la consigna de dir que el procés del SIP va frustrar les aspiracions de la CAM, m'agradaria que vosté fera una anàlisi economicofinancera de la situació de la CAM, per a haver d'anar a parar a un SIP. Vull dir, no se queden vostés en el SIP. Què passava en la CAM perquè efectivament fóra una entitat que necessitara recórrer a SIP.

Al marge d'això, que seria una cosa general sobre la situació de l'entitat, m'agradaria que vosté me poguera contestar sobre la seua labor en l'entitat. Vosté forma part de la comissió de control i se diu clarament en l'expedient disciplinari del Banc d'Espanya que la comissió de control no va atendre les seues obligacions estatutàries. Se diu clarament que la comissió de control no avaluava els riscos en què podia incórrer l'entitat identificant els no assumits voluntàriament i, per tant, no proposava mesures per a eliminar-los i/o mitigar-los. Vostés, quan se reunia la comissió de control parlaven de l'anàlisi dels riscos? I proposaven mesures per a eliminar-los o mitigar-los? Reconeix esta afirmació que fa el Banc d'Espanya, que no analitzaven els riscos en la comissió de control i, per tant, no hi havien propostes per a mitigar i eliminar els riscos? Eixa afirmació la reconeix com a pròpia? Això passava efectivament, que no hi havia eixa assumpció de la competència que tenia la comissió de control?

Perquè una altra cosa és que vosté poguera explicar-nos què pensava vosté que havia de fer allí. Perquè, clar, aquí pareix ser que ningú sabia exactament quin era el seu paper. Potser vosté no sabia que estatutàriament tenia l'obligació d'avaluar els riscos. Però és que així és. I per tant, desconeixia vosté la seua labor, quan ja ha vist l'expedient disciplinari? Que, per cert, jo li preguntaria directament quines són les negligències que en l'expedient disciplinari se li atribuïxen a la seua persona. No crec que això siga validar que ha comés eixes negligències, sinó donar-li transparència al procés. És a dir, doncs a mi se'm diu que jo he fet estes coses i jo no estic d'acord. Però se'm diu que jo he fet estes negligències. A la meua persona se m'atribuïxen certes negligències. Com, per exemple, la vulneració de la circular 4. Coneixia vosté exactament què deia la circular 4? Què li atribuïa la circular 4 a l'entitat, a l'hora per exemple, de fer la comptabilitat? Coneixien els membres de la comissió de control exactament què era la circular 4 i què deia que obligava a fer a l'entitat?

La persona que l'ha precedit, el senyor Avilés, ha dit que en la reunió on la senyora Amorós havia de retre comptes sobre l'últim requeriment del Banc d'Espanya, no se va llegir íntegrament el requeriment del Banc d'Espanya. Vosté podria dir-nos si va ser així? Clar, en l'últim requeriment vosté no estaria. Però, se van llegir en la comissió de control els requeriments del Banc d'Espanya íntegrament? I en el consell d'administració, se van llegir íntegrament els requeriments del Banc d'Espanya, o simplement se va donar una orientació del que deien estos requeriments, sense descriure'n la literalitat? Seria una qüestió que m'agradaria plantejar.

Com a membre de Gesfinmed, m'agradaria que vosté me poguera dir si creien justificats els sous que hi havien en esta participada. Vosté, creu que estaven justificats els sous de la participada Gesfinmed, del president de Gesfinmed, que se multiplicava per quatre les dietes dels mateixos vocals? Vosté creu que això està justificat? Perquè vosté diu que vosté va anar a ajudar la CAM en tot el que fera falta. Que, de fet, va posar els cinc sentits, jo no sé si és que li va faltar el sisé, però alguna cosa va fallar. Alguna cosa va fallar. Per incompetència, per deixadesa, per complicitat, per avarícia, alguna cosa va fallar. I per tant, m'agradaria saber quina és la seua opinió al respecte.

I sobre les quotes, una última cosa. El senyor José Forner i el senyor Armando Sala van dir ací que se va acordar que ningun membre del consell d'administració tinguera quotes participatives. Dos persones, José Forner i Armando Sala, han dit ací que hi va haver un acord que els membres del consell d'administració no tingueren quotes participatives. Vosté coneix este acord? Sap on estava? Se li va obviar a la seua persona este acord? Perquè si no, no té sentit. Si diuen dos membres del consell d'administració que açò va ser prohibit, com és possible que vosté comprara quotes participatives?

I finalment -i ja acabe- el tema de les quotes. Vosté les va poder vendre? Vosté i el seu entorn va vendre les quotes participatives o s'han quedat entrampats vosté i els seus familiars en les quotes participatives?

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Correspon ara la intervenció de l'excel·lent senyor Ángel Luna, que representa el Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Además de las cosas que le han preguntado mis compañeros, aquí se ha hablado -he introducido yo esta mañana una pregunta- sobre unas comidas preconsejo, que al parecer se celebraban los días que había consejo previamente un grupo reducido: el presidente, la dirección, algún consejero. ¿Usted participaba en esas comidas previas al consejo de administración? Tiene usted tres años en la comisión de control y evita el período más duro de la caja, pero por contra tiene usted presencia en el consejo de administración en el período más duro de la caja. Con lo cual tiene usted de cal y de arena. Yo simplemente le voy a hacer algunas preguntas en relación con la comisión de control. ¿Es verdad que ustedes recibían información verbal exclusivamente inmediatamente después del consejo y daban la conformidad a lo que se había aprobado en el consejo sin ver ni un solo papel? ¿Es verdad que las auditorías, por ejemplo, no les daban a ustedes papeles, simplemente les exponían unas diapositivas y a partir de ahí daban su conformidad con la auditoría de cuentas? ¿Reaccionaron de alguna manera cuando empezó la crisis?

¿En diciembre de 2009 prestaron ustedes conformidad a la dieta de 300. 000 euros del señor Crespo para Tinser y con efectos retroactivos de dos trimestres? De momento, de la comisión de control no le voy a preguntar más, porque me interesa más que me contesten cosas del consejo de administración. Usted estaba en el consejo de administración del 21 de diciembre del 2010, cuando llegó el requerimiento del Banco de España. Ese consejo fue duro. Al menos, uno de los consejeros, el señor Sala, cuando se leyó el requerimiento del Banco de España, que era un requerimiento muy duro, hizo constar que era la primera vez que se hablaba de cosas de esas y que nunca se les había informado de este tipo de cosas. Y, al parecer, hubo un cierto rifirrafe, por decirlo suavemente, entre el señor Sala y la directora general entonces, por si había habido o no había habido información suficiente de lo que estaba pasando en la caja. ¿Qué puede usted contarnos de lo que pasó en ese consejo y cómo reaccionaron ante lo que pasó en ese consejo? (Se sent una veu que diu: «Perdón, me dice la fecha, señor…») Sí, el 21 de diciembre del 2010. El requerimiento del Banco de España fue de 14 de diciembre, dirigido al presidente, y se leyó en el consejo del 21 de diciembre.

El senyor president:

Pregue vaja concloent.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Correspon, ara, la intervenció de l'il·lustre diputat senyor David Serra que representa al Grup Parlamentari Popular.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Ara, senyor Garrigós, té un temps de deu minuts per a contestar conjuntament.

Té la paraula.

El senyor Garrigós Ibáñez:

Crec que és la senyora diputada, que em pregunta. Bueno, voy a hablar en castellano y así. Em pregunta per. Li dic que jo entre per la quota de la Diputació, en la pregunta que em fa de com he entrat jo, de cómo he entrado yo en la CAM. Entré por la cuota de la diputación. Vamos a ver.

Si una dirección general de la CAM -me parece que lo he dicho-, la dirección general y el comité general de la CAM hablan con el presidente de la comisión, y yo les hago preguntas a los auditores y les digo cómo va la CAM: «¡Hombre! , la CAM estupendamente, tal y cual. Va fenomenal. » Si me enseñan unos balances que están auditados, en los cuales firmo yo, con unas ganancias. , por ejemplo, en el último balance me parece que fueron 242 millones o 262 -no me acuerdo ahora-, de beneficio, con lo que cae, yo pienso que en aquel momento con lo que caía, y yo digo: ¡Pues esto es fenomenal! No tengo por qué ir en contra de las opiniones. Y, entonces, dentro de una comisión las cosas se reclaman. Yo he dicho «discrepancias». ¡Claro! , es normal, si tenemos discrepancias en la familia no vamos a tener con gente que no conocemos y que estamos dentro de una comisión. Pero las discrepancias, igual que la familia, se arreglan. Y allí se arreglaban. Esa es la pregunta que me.

Y usted me habla de que si revisaba yo los balances y tal. ¡Oiga! , yo soy un empresario normal y corriente y no llego. , yo no estoy preparado para revisar unos. ni con tiempo, ni tengo tiempo. Y yo les diré que me levanto todos los días de cinco y media a seis de la mañana por los cargos que tengo no remunerados, porque son cargos no remunerados, pero los llevo con alegría y siempre pienso en el bien de los demás. Ese es mi pensamiento porque, si no, no estaría, contrario a toda mi familia, claro, en ese tema.

Y tiene usted razón. Usted sabe que en los diarios, tú les haces una reseña y ellos ponen lo que quieren, a veces, a veces. En mi caso, no. Hace unos días salió en El Mundo publicado: «Garrigós pidió al Banco de España la. -perdón, no me sale ahora la palabra, la palabra técnica que salió en el periódico- la intervención del Banco de España. » Sí que la pedí, la pedí un consejo, la intervención del Banco de España, pero la pedí en un consejo cuando realmente fue al final cuando vimos que las cosas no estaban claras.

¡Claro! , yo es que siempre acompaño como empresario, acompaño a la CAM y acompaño todo lo que ustedes me están preguntando con mis palabras con los auditores. ¿La CAM va bien? «¡Sí! » Me contestan los auditores, me contesta el director general, me contesta la junta de directores y los cinco directores, que les preguntaba: ¿Va bien esto? «Sí, sí, sí, va bien. »

Porque ese día, y los consejeros…, el consejo fue normal, fue un consejo del SIP normal y corriente, en el cual se presentan unos señores para consejeros y hay una votación. Siempre que hay una votación, a unos les cae muy bien y otros, pues, no les cae tan bien que sean nombrados. Eso es una cosa normal. Fíjese si es normal que luego nos fuimos a comer todos a un restaurante de Alicante.

El senyor president:

El senyor Garrigós Ibáñez:

No, decirle simplemente que yo creía en la dirección general y en el comité. ¿Cómo no voy a creer? O entras en un sitio y les das el voto de confianza, o te quedas fuera de tu casa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Garrigós.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor Garrigós, anem a vore, del que vosté està dient-nos i del que ens ha dit algun compareixent més sembla ser que. que vostés, que eren membres de la comissió de control del consell d'administració, diguem, en realitat no prenien les decisions.

I això és el que a mi em sorprén una miqueta, perquè. tot el que està dient-nos ací és que: «No, a mi em van dir que açò es feia aixina, i jo estava aixina perquè les coses es feien d'esta manera i jo no anava a discutir. ». A qui li havia de discutir? Això és el que m'agradaria que ens explicara.

Vull dir, qui era el que. ? Qui manava, en definitiva, vull dir? Qui duia la veu cantant ahí i a qui no es podia discutir: o les coses que es feien, perquè s'havien fet sempre així, o. M'agradaria molt que ho explicara això, perquè a la millor això ens aclarix moltes coses de com funcionava realment. realment la CAM.

Perquè si, teòricament, vostés, els consellers, tant els que estaven en l'assemblea, com els que estaven en el consell d'administració o com els que estaven en la comissió de control. , realment, les decisions -les decisions últimes- les havien de prendre vostés, perquè funcionaven com els autèntics propietaris -entre cometes-, que ja sabem quines característiques té la CAM, però funcionaven com els autèntics propietaris de la CAM. Per tant, no era la direcció general la que els havia de dir a vostés el que s'havia o no s'havia de fer.

En tot cas, eren vostés els que havien de prendre les decisions últimes i dir-li a la direcció general què és el que s'havia o no s'havia de fer, la direcció general i la direcció tècnica. Eren tècnics al servei del consell d'administració de l'assemblea general. No al revés. I, per tant, això m'agradaria que ho aclarira, perquè és molt important per a entendre què és el que ha passat, com ha passat i qui pot tindre la responsabilitat directa, la indirecta i les responsabilitats també, si n'hi ha, de caràcter polític en això.

És molt aclaridor el que ens ha dit del tema de l'acta, perquè ja és la segona persona que diu ací que eixa acta no es va llegir.

I si eixa acta no es va llegir, hi ha hagut, evidentment, un falsejament d'una acta i hi ha hagut, a més, una voluntat deliberada d'ocultar al consell d'administració, nada más y nada menos, quina era la situació real de la CAM, segons el que pensava el Banc d'Espanya. I, per tant, això, caldrà també, lògicament, aclarir-ho, pot ser que siga una de les conclusions més significatives que anem a traure d'ací.

Vosté ha dit que vosté volia la fusió amb Caja Murcia i, de nou, mos ha dit, diu: «Per què no ho he fet? » Diu, mai ningú no li va contestar. Tornem a la mateixa, i qui és eixe ningú? Qui havia de contestar-li a vosté? Vosté en eixe moment ja era membre del consell d'administració. El consell d'administració és el més, no? , vull dir, està dalt de tot.

Qui no havia de contestar-li a vosté? Vull dir, eren vostés els que havien de prendre la decisió, vull dir, hi havia uns tècnics que lògicament havien aconsellat el que fóra, però la decisió era seua. Vull dir, per què tenien eixa. ? A mi em dóna la impressió com si estigueren un poc segrestats per algú. I això m'agradaria que ho aclarira. Qui manava? Qui prenia les decisions si no eren vostés els que teòricament per estatuts eren els màxims responsables?

També m'ha agradat molt que haja aclarit molt bé el tema este de la unanimitat, perquè una cosa és el que s'acaba reflectint en les actes i l'altra cosa són les discussions internes, que lògicament hi ha una diferència gran, encara que legalment el que val, lògicament, és el tema de les actes.

I per a acabar, m'agradaria que em parlara d'algunes qüestions de les quals jo li he fet referència abans i no m'ha contestat, que també li ho ha preguntat el senyor Luna, el tema de Tenedora de Inversiones y Participaciones i les grans operacions que realitzen, que signifiquen -jo ho he dit ja, no em cansaré de repetir-ho- clavar-li diners en la butxaca, i no quatre xavos, moltíssims diners directament en la butxaca. Això com és possible que passara? I vostés no sabien res d'això? Vull dir, això m'agradaria que ens ho explicara.

Després, no m'ha parlat si estava en la direcció de Gesfinmed i si cobrava dietes per això, m'agradaria que aclarira eixa qüestió.

El tema de les operacions de comptabilitat que sí que el Banc d'Espanya denuncia i, finalment, totes les operacions referides al tema de les operacions en Centre Amèrica, no? , el tema de Hansa, de Mèxic, República Dominicana, etcètera, etcètera.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Garrigós, la veritat és que ací tenim justificacions de tot tipus, i vosté entra en el cupo dels que yo no sé nada, porque no tengo capacitación para dudar. És la tònica general, li he de dir, menys dos o tres persones, la resta se reconeixen no aptes, no qualificats per a poder estar en una situació on se devia dirigir l'entitat, una entitat financera com la CAM. Amb la qual cosa, això de posar els cinc sentits. no sé si en va posar un, que era el del tacte, quan arribaven les remuneracions, perquè altres no en veig.

Sap? , vosté va fer com les mones estes que se posen: «No quiero ver, no quiero oír y no quiero hablar. » Això és el que ha vullgut dir, perquè, clar, hi ha hagut afirmacions que, home, jo li agraïsc la sinceritat, però, com comprendrà, amb eixa sinceritat tampoc vaig a anar a estirar-li les orelles. , un estiró d'orelles a aquells que, efectivament, puguen tindre més responsabilitat que vosté, perquè vosté també la té.

Diu: «Las comisiones se celebraban justo después del consejo y, claro, yo lo vi raro. Pero me dijeron que era así y, o estás así, o te vas. » Home, no sé si vosté funciona estant en llocs on veu coses rares, però com les coses són aixina, jo me quede.

O diu: «Claro, yo cuando veía una cosa que no estaba clara pedía que me lo explicaran», i acte seguit ha fet una afirmació, que jo li he de dir que ho ha fet vosté en tota la… -no sé com dir-ho- la innocència, però, efectivament, eixa innocència és traïdora, eh? , perquè diu vosté: «Claro, yo no tengo por qué ir en contra de las opiniones. Si te presentan un balance con ganancias, con la que está cayendo, pues digo: “¡Ostras, esto es fantástico! ”»

Clar, clar, és que és això. No ho entén? De veritat, vosté no ho entén que és que li van presentar un balanç fals i vosté havia d'haver dubtat, i vosté no havia d'haver vist les coses clares i havia d'haver demanat explicacions? Perquè, con la que está cayendo, una entitat financera no pot presentar eixos guanys, senyor Garrigós, que vosté és empresari! I que espere que ho estiga fent en la seua empresa un poc millor que ho va fer ahí.

Vosté entén que se puga presentar uns balanços, amb la que està caient, amb les entitats financeres amb guanys? Clar que no, clar que no. I la innocència seua amb eixa afirmació ha deixat entreveure que vostés deixaven passar per alt qualsevol cosa, «porque, claro, como las cosas estaban así, pues hombre, yo, si estoy, bien, y si no, a mi casa». I no volien anar-se'n a sa casa! Eixe és el problema.

I no volien anar-se'n a sa casa, perquè vosté en 2010 va cobrar de Gesfinmed 20. 000 euros i en 2011, no sé si arribà a cobrar els 20. 000 euros, però quasi. Per això no volien anar-se'n a sa casa. I per això dien: «Uy, si a mí me presentan esto, digo: fantástico, pues a seguir cobrando, oiga». I ja està bé de prendre el pèl a la ciutadania i a la gent que estem ací.

No poden dir vostés que han sigut inútils i incapaços de dubtar d'una sola decisió en la comissió de control -compte! - i, després, vindre ací i dir: «Bueno, claro, es que las cosas estaban así, y yo, de verdad, puse los cinco sentidos. » No, un, un, este, este és el que van posar. Un només, no cinc, perquè vosté havia d'haver dubtat d'això. I no diga «cargos no remunerados», perquè és mentira.

Diu vosté: «Yo no tengo ni idea de la circular 4». Per l'amor de Déu! La Comissió de control, que diu com s'han de fer les comptabilitats! I que, efectivament, a vosté, aleshores, se li atribuiran negligències per una circular que ni coneix. Clar.

Diu vosté que en el consell no hi va haver ninguna carta llegida pel Banc d'Espanya. Gràcies, gràcies. «No sé nada de requerimientos del Banco de España, ni nada de nada. » Gràcies. Gràcies, li he donar les gràcies, perquè entre tanta mentira ja ol a tuf i, efectivament, al final, això serà el que va passar.

Me pot explicar… me pot explicar, senyor Garrigós, per què en els informes anuals del govern corporatiu 2008, 2009, 2010, que diu: «Detalle las condiciones y los plazos de la utilización de la asamblea del consejo de administración para llevar a cabo. » -no, perdó, eixe no és-; «Complete los siguientes cuadros sobre los miembros del consejo de administración de la sociedad que poseen cuotas participativas de la caja», per què en els tres anys vosté no apareix com a membre del consell d'administració que té quotes, ni directament, ni indirectament a través d'un familiar?

Allò de comprar quotes,.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. quan va comprar quotes? Quan les va vendre? Perquè vosté en eixos tres informes no apareix.

I, per tant, a la millor vosté no va comprar, a la millor els amics i els familiars, també. I d'eixos cinc cèntims que vosté va posar encara li'n voldran tallar algun, que segurament siga la llengua.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González.

Mire, hay cosas que no pueden pasar por alto sin más. Es decir, usted dice: «Bueno, se discutía como se discute. » Vamos a ver. Usted asiste a un consejo administración el día 30 de marzo donde se rompe el SIP. Me imagino que a ustedes les explican que de los socios que han formado el SIP, los otros no quieren saber nada de ustedes. Y ¿usted no se pregunta por qué, ni usted ni nadie del consejo de administración? ¿En ese consejo no pasa nada? O sea, están ustedes un año entero preparando un SIP, y de repente llegan y dicen: «No, es que el resto de los socios no quieren seguir adelante», con un acuerdo que habían firmado, habían suscrito un contrato mercantil. Oiga, ¿y no pasa nada? ¿No discuten? ¿Nadie plantea pedir responsabilidades a quien corresponda, aunque sea a los socios? , porque si los socios son los responsables, habrá que pedirles responsabilidad a los socios. Nadie plantea nada de esto. Esto pasa como si. «Bueno, había quedado con mi amigo para comer, pero ahora dice que no puede, ¿qué le vamos a hacer? -, deshacemos la comida. » No, ¡hombre! , no. Esto es un poquito más serio, ¿no? , digo yo.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

El senyor Luna González:

. -termino, seño presidente; un minuto, menos de un minuto-. los directos les preparaban a ustedes suculentas dietas y a ustedes les parecía bien todo lo que les contaban los directivos. Con lo cual, el uno por el otro y la casa sin barrer, que es lo que nos ha pasado.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Me gustaría saber si durante esos tres años que el Banco de España estuvo allí, ustedes supieron algo de que. o les dijeron que tenían una inspección abierta, o si lo desconocían los consejeros que había una inspección permanente, en la cual hemos sabido que se llegó a monitorizar la caja de ahorros por parte del Banco de España y había un seguimiento permanente y constante. Yo creo que eso. , algo deberían. o alguien les debería haber dicho algo en algún momento de que supiesen qué es lo que estaba ocurriendo en esos aspectos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Senyor Garrigós, ara té cinc minuts.

El senyor Garrigós Ibáñez:

El senyor president:

Per favor, senyora Mollà, respecte la intervenció.

El senyor Garrigós Ibáñez:

El senyor president:

Me pareix molt bé, senyor Garrigós. Vosté ja ho ha deixat clar. Pot continuar.

El senyor Garrigós Ibáñez:

És que no ho té clar la senyora.

El senyor president:

El senyor Garrigós Ibáñez:

Y cuando esta señora me dice que yo cobré 20. 000 euros de Gesfinmed, digo que es mentira, que es mentira, y lo vuelvo a repetir. Y se puede comprobar, se puede comprobar. Yo de Gesfinmed, se cobraba… Yo cobraba como consejero 129,33 euros -129,33-, porque me quitaban el 35% y eso también iba a las arcas del Gobierno de España; eran 153 y de ahí me parece que el 35%. , ni lo miré, porque les explicaré un poquito más. Y de Gesfinmed se cobraban, si no estoy yo mal y las cuentas no fallan -yo tengo todas las cuentas claras en lo que yo he cobrado y lo que he invertido en cuotas participativas-, eran 10. 000 y a mí…, a hacienda le pagaba 3. 500 euros; o sea que contribuía otra vez a hacienda con mis 3. 500 euros -a hacienda-. Por lo tanto yo no ganaba 20. 000 euros.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

El senyor Garrigós Ibáñez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Garrigós.

Procedim ara al nou torn. El senyor Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Bé, lamente que amb tanta informació que ens ha facilitat en les altres intervencions ara ens ha facilitat molt poca informació. I hi ha una sèrie de qüestions que seguixen pendents de resposta, no?

Jo torne a insistir-li en el mateix que li he dit abans. Vull dir, qui manava? Torne a dir el mateix, vosté estava en la cúpula de la CAM, consell d'administració, comissió de control. Vostés eren els representants del poble en general; perquè la CAM era una entitat sense ànim de lucre i, per tant, una fundació en la qual, pràcticament, podia considerar-se com una cosa comunitària. I vostés exercien com els representants d'eixa comunitat i dels interessos d'eixa comunitat.

I torne a dir-li, vosté tota la seua intervenció s'ha basat en que «a nosaltres ens deien. I jo no podia fer açò perquè és el que es feia; perquè quan jo demanava em deien que fera açò». I jo tot això no ho discutisc. Vull dir, no estic jutjant en ningun moment. És al revés, pense que ha sigut sincer en les seues respostes. Qui era el qui decidia, si no eren vostés? Qui decidia? És importantíssim que s'aclarisca això. I si coneix, d'alguna forma, els mecanismes a través dels quals es prenien eixes decisions. Perquè hem d'entendre què és el que va passar; si és que resulta que. , és que a través dels ajuntaments, de La Generalitat i dels impositors i no sé què, que eren els qui haurien d'haver-ho controlat allò, resulta que eixa gent no ho va fer.

Ara nosaltres, com a representants del poble valencià, volem aclarir què és el que va passar. I han de ser vostés els qui mos ho han d'aclarir això, perquè són els qui han estat ahí dins. Mosatros podem mirar documents, mirar papers i entendre algunes coses, però moltes no. El que passava en el consell d'administració, no. Els qui vostés, quan els tocaven per telèfon, si parlaven entre vostés tampoc. Això és el que volem que aclarisca. De tot el que vosté ha dit ací, el més important per a mi és això: «Jo entre allí i és el que hi ha. Jo entre allí i és el que em diuen. Allí. , això. ; i és el que em fan. » Qui és el qui li fa això?

Li torne a preguntar. Li ho he preguntat jo quan. això i no ho ha contestat. Li ho ha tornat a preguntar el senyor Luna. ¿Quines són les circumstàncies adverses per les quals vosté, que esperava. , o que li havien dit -també qui, pregunte- que anava a ser president, es queda com a vocal de la comissió de control? Explique'ns-ho això, que jo crec que això és important per a entendre com funcionaven els mecanismes.

Jo li dic una cosa, jo entenc que vostés no estaven ahí. Jo pense que no tenien per què saber més del que sabien. Jo això no ho discutisc. Però el que no entenc, de deveres li ho dic, és com acceptaven tot el que els deien sense anar una miqueta més enllà. Jo això no ho acabe d'entendre; ho sent, de deveres. I m'agradaria que això. , que ens explicara com es creava eixe clima de confiança respecte a determinades persones que eren a les quals vostés havien de controlar i al final era al revés, sembla que són ells els qui els controlaven a vostés. Com es creaven eixos mecanismes de control?

I jo, almenys, no li he dit que vosté haja dit que s'haja falsejat ninguna acta, val? Però si vosté afirma que el 21-12-2010 no es llig un requeriment del Banc d'Espanya que, després, apareix en l'acta. Ja sé que vosté no ha dit que ha falsejat l'acta, però eixa acta, si vosté té raó, està falsejada; algú l'ha falsejada. Qui té capacitat suficient com per a falsejar eixa acta? , jo li ho pregunte. Jo no prejutge, no vaig a prejutjar, però hi ha una sèrie de persones que intervenen en la confecció d'eixa acta: el secretari d'actes, els lletrats, el president. No sé qui, ¿qui té la capacitat suficient, des del seu punt de vista, que estava ahí dins, per a falsejar eixa acta?

I vaig a preguntar-li una altra cosa: ¿per què creu -per què creu- que els qui redacten eixa acta després fan constar una cosa que allí no han dit? Per què oculten eixa informació?

I li pregunte una altra cosa: vosté es sent enganyat per això? I per què es produïx eixa evident ocultació?

I res més. Volia preguntar-li més coses. Però crec que si em contesta a això, de moment. ; de moment no hi ha. Per a acabar ja estarem prou satisfets.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Garrigós: «Con el fin de actualizar este importe, el socio único decide incrementar dicha cantidad hasta situarla en 20. 000 euros anuales desde este mismo año 2008, pagadera trimestralmente en su cuarta parte, siendo el doble de su importe la correspondiente al presidente y a los vicepresidentes.

Açò és el consell de Gesfinmed. Vosté va formar part del consell de Gesfinmed. Y, per tant, com a membre del consell de Gesfinmed hauria d'haver cobrat, en 2010, 20. 000 euros.

Mire, a mi. Què vol que li diga? Que vosté ve ací i diu: «Jo només que vaig cobrar 10. 000 euros», i ho diu i punt. Jo he de dir els documents que jo tinc. I vosté me diu la seua realitat. Però intente -intente- no faltar-me. Perquè jo el que tinc és açò, i a vosté és la primera vegada que el veig. I li demane que tinga una miqueta de respecte per les diputades d'esta cambra que, últimament, de respecte ens en tenen poc, val? Aixina que li ho pregue, li ho pregue.

Sobre les quotes participatives, mire, jo li vinc a dir el mateix. A nosaltres ens han donat ací una documentació -una documentació- per a fer-los les compareixences a vostés. I en els informes corporatius anuals no apareix el seu nom, ni en 2008 ni en 2009 ni en 2010; informes corporatius que són públics i que vosté havia de conéixer. I, ¿per què no va dir: «Oiga, que aparezca mi nombre, que tengo un montón de cuotas i que, damunt, les he perdut ara. »? És que no és el meu problema, és el seu. Jo he de mirar estos documents. I vosté ve ací i diu: «Pues yo tenía. » Doncs, aleshores, els informes corporatius, efectivament, contenien errades importants perquè, precisament -precisament- no és una cosa que haja de passar desapercebuda o menysprear la situació que els consellers tinguen quotes. Si se fixa en l'informe corporatiu és per a donar màxima transparència i perquè se diga a les persones que, efectivament, els qui estan allí no estan per açò, ni per açò, ni per açò. I vosté és el qui va permetre que no apareguera el seu nom. Els informes corporatius de l'entitat pública, en la web de l'entitat, per a donar a conéixer la gestió de l'entitat, vostés no apareix -vosté no apareix-; apareix el senyor Verdú. , apareixen tots, menys vosté. I, per tant, és el seu problema, no el meu -no el meu.

Vosté ha dit ací que va dubtar, que va vore coses que no estaven clares, però que era o criticar i, efectivament, imposar el seu criteri o anar-se'n a sa casa. I, per tant, el que vosté està diguent és que: «Jo, entre eixes dos opcions, me vaig quedar en no ser massa crític, no dubtar massa i mirar cap a un altre costat. » Perquè vosté no va anar a sa casa, no se'n va anar. Si ho ha dit vosté: «Si yo dudaba, si yo. -tal-, si yo. , era: “Sí? , doncs ves-te'n a ta casa”». I vosté va optar per mirar cap a altre costat. I jo li he dit: «Això no és posar els cinc sentits. »; si ho ha dit vosté en la primera intervenció: «Yo puse mis cinco sentidos y todo lo que pude de mí. » No. No és de deveres. Vosté va poder elegir entre posar els cinc sentits o anar-se'n a sa casa. Això és el que li estava diguent jo.

Això del tema de la falsificació d'actes, si és millor per a vosté que diga la veritat. ; però millor per a vosté. Si no és una cosa que nosaltres. Aquí no estem jutjant a ningú. Però jo supose que en les al·legacions que haja fet al Banc d'Espanya haurà dit: «Oiga, yo en esa reunión. Ahí nadie dio cuenta del requerimiento del Banco de España. I, per tant, estic diguent que s'ha falsejat una acta que sí que diu que se van rendir comptes, que no és de deveres. » Diga-ho obertament. Si és que açò no és un juí. I serà pel seu bé. Si és de deveres, si vosté va amb la veritat en la mà diga ací: «Mira, no és de deveres. I eixa acta on diu que se van rendir comptes és falsa -i punt-. I en la meua defensa dic que no se va llegir eixe requeriment. »

Perquè una altra cosa és que vosté vinga ací i diga una cosa que no és certa i que sí que se va llegir i que com vostés passaven de tot doncs. , tal. Però posicione's -posicione's-, que no és el meu problema tampoc, és el seu; que les negligències no me les atorguen a mi, li les atorguen a vosté. I si l'estan assenyalant amb negligències que vosté pensa que no ha comés, què millor que se defenga? , però amb totes les de la llei i diga: «Falsedad de acta», i punt i pilota. Però és que, aquí, vindre a mirar cap a altre costat.

Última pregunta, vosté ha dit en la primera intervenció: «La Generalitat me va proposar per a ser membre del consell d'administració. » Qui el va cridar per a ser membre del consell d'administració? Açò tampoc és un delicte, eh? Qui el va cridar? Perquè ha dit: «La Generalitat me va proposar. » Qui? Qui el va cridar perquè vosté fóra membre del consell d'administració de la CAM?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Gràcies, senyor Serra.

Per a concloure, i per temps de cinc minuts, el senyor Garrigós té la paraula.

El senyor Garrigós Ibáñez:

(Inoïble) … pedir a la comisión nacional de valores si tengo las cuotas participativas o no, delante de toda la comisión. Las vamos a pedir oficialmente, delante de toda la comisión. (Veus)

El senyor president:

Senyor Luna, per favor, respecte la intervenció.

El senyor Garrigós Ibáñez:

Ya le digo, les autorizo a la señora y a usted que se vengan conmigo. Yo les firmo para que la comisión nacional de valores diga si las tengo o no las tengo, esas participaciones.

Le vuelvo a decir, como la comisión nacional de valores dará el informe… Pero ese informe, claro, ese informe también se dará…, de que aquí no se me ha creído a mí que tengo las participaciones. Y quiero que salga en todos los medios. Porque yo sé lo que pasa con los medios… ¿Que ustedes me están diciendo que yo soy un mentiroso? No. Cuando la comisión nacional de valores diga, quiero que eso ustedes aquí o en la comisión digan: «El señor Garrigós tenía toda la razón del mundo. ». (El senyor Luna diu, amb el micròfon desconnectat: «¡Si no le ha dicho nadie que no las tenga! »)

El senyor president:

Senyor Luna, per favor. Respecten… (Veus) Senyor Luna… Senyora Mollà i senyor Luna, per favor, acabe la festa en pau.

Pot continuar, senyor Garrigós.

El senyor Garrigós Ibáñez:

En este sentido, se pone que las cuotas se habían pasado a la comisión de valores…, a todo -en fin-. Se iban a pagar a 4,77. ¿Ustedes no creen que lo fácil mío, con el dinero, y lo fácil de algunas personas era coger al día siguiente y vender las cuotas a 4,77? Pero, ¿saben lo que pensé? Y eso se lo pueden creer o no se lo pueden creer, que yo…; mis amigos sí que se lo van a creer y se lo creyeron. Yo pensé, si el presidente de la cámara de comercio, el presidente del consejo regulador…. Porque usted sabe que los ve Dios, un consejero vendió las acciones y al día siguiente los medios lo publicaron, sobre todo en Alicante -«tal consejero ha vendido las acciones, porque subieron»-. Si yo llego en ese momento a vender y sale en los medios, eso hubiera perjudicado una barbaridad a la CAM. Se lo aseguro. (El senyor Luna diu, amb el micròfon desconnectat: «Y hubiera cometido un delito. »)…

El senyor president:

Senyor Luna, per favor.

El senyor Garrigós Ibáñez:

…Perdone. Y hubiera cometido una falta muy grande. (El senyor Luna diu, amb el micròfon desconnectat: «No, un delito. »)

El senyor president:

Senyor Luna.

El senyor Garrigós Ibáñez:

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant, senyor Garrigós.

El senyor Garrigós Ibáñez:

Y, dos, yo también no hice las leyes, señor Luna. No desprecio a ningún consejero pero, claro, había consejeros que. eso, por las leyes de las cajas de ahorros -que no las hizo el señor Garrigós-… había consejeros…, y se lo digo ahora, pero sin menospreciar a nadie. Había consejeros… Una consejera, por ejemplo, les puedo decir que estaba de cajera en un supermercado. Pues yo, sin menospreciar a los cajeros del supermercado, porque es gente que los adoro -por mi negocio también-… Había una socióloga. Pues, claro, me llegaban… A mí me preguntaban mis compañeros: «¿Tú que sabes de…? Tú, que eres empresario, ¿sabes…? ». Pero, claro, yo esas leyes no las hago. Yo no sé por qué no un consejo tenía que ser un consejo normal… Pero esas leyes no las hice yo.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

El senyor Garrigós Ibáñez:

El senyor president:

Doncs, moltíssimes gràcies, senyor Garrigós. Reiterem el reconeixement de la comissió per la seua presència i per la informació que, sense dubte, és una col·laboració amb els diputats que formen part d'esta comissió.

Senyories, se suspén la sessió, que continuarà esta vesprada a les quatre i mitja.

El senyor Garrigós Ibáñez:

Moltíssimes gràcies a tots.

El senyor president:

A vosté, senyor Garrigós.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 31 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 37 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . la presidència vol informar que la mesa ha decidit, atenent la petició de moratòria que ha fet el governador del Banc d'Espanya, el senyor Fernández Ordóñez i algun membre del FROB, la moratòria que demanen, concedir-los fins al 30 de setembre perquè puguen resoldre la qüestió que plantegen de demanar un informe al Consell d'Estat. No obstant, si arribada eixa data no s'han dirigit a la comissió, posant-se a disposició, prendrem la decisió que procedixca.

Bé, el punt que hem de substanciar, en primer lloc, és la proposta que el senyor Luna va fer en l'última sessió d'esta comissió, i que van quedar que hui decidiríem al respecte. Però jo pregaria el senyor Luna matise el tema de la proposta. Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Jo manifeste el recolzament a la proposta que fa el portaveu del Partit Socialista.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Ens sumem a la proposta que fa el senyor Luna.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Gràcies, senyor Serra.

Efectivament, el matís és important. És la Mesa de Les Corts qui té la potestat de decidir posar en coneixement del Ministeri Fiscal, o no. Mosatros el que fem, la comissió, és demanar que ho facen. Estem d'acord? Vots a favor de la proposta? Gràcies. Per unanimitat, queda aprovada.

Vol dir-li que passe este senyor? (Pausa)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Compareixença del membre de la comissió de control de la CAM, senyor Juan Hernández Olivares

El senyor president:

El senyor Hernández Olivares:

Quiero destacar que solo he tenido un trabajo, la caja, desde los veintidós años hasta los sesenta, que me prejubilé, y que me he realizado profesionalmente y me he sentido orgulloso de pertenecer a una caja confederada, muy especialmente a la CAM que, a mi entender, ha sido y son todavía algunas empresas que han puesto en práctica la responsabilidad social corporativa, a través de su OBS, y han ayudado con sus montes de piedad y préstamos sociales a las casas más necesitadas. Les aseguro que he defendido y he respetado y le he entregado casi todo mi tiempo y mi vida, sintiéndome correspondido social y económicamente por la misma, dentro del respeto a la institución y a sus clientes, y en una trayectoria profesional limpia y honesta, en la que me siento muy orgulloso.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Y después, también me interesaría. , esto ya no en su posición como consejero, sino de su visión como empleado y como director de oficina. Hay una cosa que yo vengo preguntando desde que ha empezado la comisión y que nadie me responde, y es el tema de las cuotas participativas. Sobre todo, cómo se vendieron, si había algún sistema de incentivos, y cuál es el papel de las oficinas en la venta de estas, y qué tienen que hacer los empleados cuando se les presenta un producto de este tipo, que evidentemente es un producto complejo, que supongo que deberían tener algún tipo de incentivos. Me gustaría que lo explicara, si existen. Pero luego también tiene restricciones a la hora de hablar con los clientes, puesto que no pueden ser asesores financieros. Me imagino que eso. , yo sé que hay algunas cajas que aplican. No sé si eso es general, y en la CAM también ocurrió o no. Que me explique un poco todo ese proceso, que yo creo que es muy interesante, para saber hasta qué punto poder delimitar las responsabilidades el hecho de que hayan acabado cuotas participativas en manos de gente que no sabía exactamente qué es lo que estaba adquiriendo.

El senyor Hernández Olivares:

El senyor Torró Gil:

Y luego, desde su posición como miembro de la comisión de control, la verdad es que, después de ver todo lo que ha ocurrido y analizarlo en perspectiva, la verdad es que es difícil llegar a comprender cómo es posible que hayan habido tantos problemas y tantos errores en la gestión de la CAM. Claro, se supone que la comisión de control debe ser un organismo que esté como vigilante de lo que hacen el resto, sobre todo el consejo de administración. Y también la dirección aquí de los que han hablado hasta ahora de la comisión de control, la impresión que uno se ha llevado es más bien la contraria. En lugar de ser ustedes quienes controlaban al resto, más bien parecía al revés. Llegaban allí, y un poco de alguna manera les decían lo que había que hacer, y por donde había que ir, y qué cosas había que ver y qué no.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, president.

Me gustaría hacerle algunas preguntas porque, bueno, algunos consejeros y directivos cuando les preguntamos la situación a la que ha llevado que la CAM sea intervenida, pues se quedan en, efectivamente, una cuestión importante a analizar, pero yo creo que no determinante, que es el tema de la ruptura del SIP. Y digo «no determinante» porque entiendo que las debilidades de la entidad no aparecen de la noche a la mañana por la ruptura del SIP, sino que debe de arrastrar ciertas debilidades que no compensan para nada sus fortalezas.

Es cierto que ustedes, también, deberían poder contestar a ciertas cosas paralelamente, pero nosotros también tenemos que mirar qué está pasando en nuestro entorno, que haya abierto un expediente disciplinario con unas negligencias y unos cargos que se les imputan a determinadas personas, entre las que se encuentra usted.

El senyor president:

El senyor Luna González:

¿Qué hacían ustedes para controlar la auditoría interna? Hay distintas informaciones del Banco de España, además de las últimas, del último escrito de requerimiento en el que usted ya no ha tenido conocimiento porque no estaba en la caja, pero sí que hay algunos anteriores donde el Banco de España se queja del mal funcionamiento de la auditoría interna. Ustedes, ¿cómo recibían los informes de auditoría interna? Es decir, ¿se los daban de manera desagregada, es decir, les decían: «en tal asunto hemos estudiado tal operación, cual operación»? ¿O era un genérico donde agrupan todas las informaciones y le daban estadísticas de todas las informaciones que controlaban?

¿Cómo les explicaban los auditores externos los informes de auditorías de la caja? ¿Les daban información exhaustiva o simplemente les hacían alguna explicación verbal, como las hacía el director general o la directora general después de las reuniones del consejo de administración? ¿Tenían ustedes documentación? ¿Accedían a la documentación?

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

En primer lugar, agradecer que sea el primer representante de alguno de los órganos importantes de la caja que representa a una de las partes importantes, que son los trabajadores de la entidad, el personal de la casa. Por lo tanto, creo que su opinión es doblemente importante: por la trayectoria personal que ha dicho usted que lleva ya de antigüedad en la entidad, y, lógicamente, por la visión amplia que tiene de lo que ha sucedido a lo largo del tiempo en la Caja de Ahorros del Mediterráneo.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Hernández Olivares:

Bien, empezando por. como prácticamente casi todos los temas que me han preguntado en la mayoría de los casos coinciden, pues, si me permiten, les voy a contestar.

Empezando por TI Participaciones. Como ha indicado la asamblea general, de fecha 10 de diciembre de 2007, quedó constancia y se aprobó que los miembros de la comisión de seguimiento percibieran una dieta igual a los miembros del consejo de administración que intervienen como consejeros en las participadas de Gestimed y Gesfinmed. ¿Qué cantidad? Pues, les voy a decir a ustedes. La cantidad es la que nos abonaban en la cuenta respectiva, normalmente, en mi caso, la cuenta misma de haberes donde cobraba mi nómina.

En estos planes estratégicos siempre se conseguían -casi siempre, ¡hombre! , habría alguno que no se conseguiría del todo, pero les puedo asegurar que se conseguían los objetivos marcados en todas las pautas anuales, porque el seguimiento era no solamente anual sino trimestral, incluso mensual, tales como la expansión, instalación de oficinas en todas las ciudades -eso fue muy ambicioso cuando se decidió-, en un plan de expansión que había que tener oficinas en todas las ciudades de España de más de veinte mil habitantes. Claro, eso fue una expansión tremenda porque había muchas ciudades de esas características. Objetivos sobre seguros, planes de pensiones, fondos de inversión, fondos estructurados, cuotas participativas, participaciones preferentes, préstamos ICO, préstamos hipotecarios, de todo tipo. Habían marcados unos objetivos que los directores teníamos que cumplir religiosamente o dar cuenta porque no se cumplían.

El senyor president:

El senyor Hernández Olivares:

Teníamos unos proveedores financieros mayoristas a los que siempre se les había cumplido -me refiero a la entidad-, y había manga ancha para disponer y renovar créditos, se gozaba de gran confianza de nuestros proveedores, hay que tener en cuenta que nuestra cartera de créditos era el doble que los depósitos, aproximadamente, y había que buscar dinero en los mercados mayoristas.

El senyor president:

El senyor Hernández Olivares:

El senyor president:

Bien. Usted ha dicho que tiene ingresos transparentes, que se pueden ver en la renta, pero que. También ha hablado de pagos en especie a cambio de los créditos. Me gustaría que eso lo aclarase, porque así tal como lo ha dicho, suena muy mal. Porque supongo que querrá haber dicho otra cosa diferente, pero, tal como lo ha dicho. Yo he visto los créditos que usted ha solicitado y, en principio, parecen créditos hipotecarios, por lo que yo he podido ver, de los que usted solicitó mientras estaba ocupando (inintel·ligible) .

Dice, «según se nos vendió, iba a ser el Miami de los americanos mucho más pudientes», cuando habla de las inversiones en Cancún y todo esto. «Que nunca se nos informó respecto a Juan Ferri. » Yo digo. Yo, de verdad, me pregunto lo mismo que me pregunto esta mañana. ¿Qué hacían en la comisión de control? ¿Para qué sirve la comisión de control, si la comisión de control no controla? Yo, de verdad que no puedo entender. Su obligación era la de no fiarse, por eso es la comisión de control. Y el controlador lo que hace es, si es buen controlador, pasarse de no fiarse. Cuanto menos se fíe, mejor controlador será. Pero ustedes, parece ser que todo lo que les ponían encima de la mesa, que además solo era más que una pequeñísima parte de la realidad, según lo que nos cuentan, todo lo veían bien y no se preocupaban de ir un poco más allá de lo que se les daba.

«Nunca se nos informó respecto a Juan Ferri. » Bueno, pero es que tendrían ustedes que haberse preocupado por eso. Si se les nombra comisión de seguimiento y control de Tenedora de Inversiones, será -no sé- digo yo, por algo, ¿no? Y aunque no sea por nada. Su obligación era vigilar lo que ocurría en esa filial y preocuparse de lo que ocurría en esa filial -insisto-, porque si no, no cumplen su labor como controladores. Eso no es un controlador, eso es un, no sé, como un notario. «Me han dado un papel, el papel está bien. » Ya está. Eso no es una función de una comisión de control.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Porque antes que usted, ha pasado el señor Garrigós, que dice: «Hombre! , es que yo no he. ¿Por qué tengo que ir en contra de las opiniones de los auditores, que presentan unos balances con ganancias? » Y, claro, yo pienso: «Con la que está cayendo, digo: ¡Oh! , esto es fantástico. » ¿Usted también pensaba lo mismo? Cuando se presentaban cuentas con ganancias en plena crisis económica, la peor crisis económica conocida y por conocer, esperemos, y el sector financiero tremendamente hundido, y un sector financiero expuesto tremendamente al sector inmobiliario tiene que estar, por lógica, tremendamente hundido, y ustedes dicen: «No, yo me fui con ganancias de 15 millones de euros. » ¿Y le pareció que era fantástico también? ¿No lo dudó? ¿No dudó que algo raro pasaba ahí, que no era normal? Es que no podía ser normal. A cualquiera, con un mínimo de criterio, lo tenía que haber dudado y haberlo puesto en cuestión. Porque yo creo que ya está bien de decir que se preocuparon ustedes tantísimo de la CAM y lo orgullosos que estaban de ella y lo mal que les sabe lo que le ha pasado, cuando no dudaban de lo que estaba pasando ni la protegieron en ningún momento.

Dice que, «efectivamente, es que había manga ancha con proveedores privilegiados para negociar créditos». Manga ancha y mano muy larga. No es por nada, ¿eh? No le digo a usted. Pero es que esos proveedores y esos inversores privilegiados son estos, a los que el expediente dice claramente que se les daba el dinero sin ningún aval, sin ningún justificante y, efectivamente, ruinoso el proyecto desde la primera página hasta la última.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Y, por último, ha dicho usted que, claro, que «había objetivos sobre cuotas y sobre preferentes, los directores teníamos que cumplir esos objetivos». Me gustaría que lo explicara, que explicara cuáles eran los objetivos de las cuotas y qué pasaba si los cumplían. ¿Les pagaban en especie o qué era lo que les daban a cambio de cumplir los objetivos?

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Dice usted que «no hay negligencia, porque había beneficios, se daban beneficios y no había motivos para dudar». Tiene usted un concepto equivocado de lo que es negligencia. Negligencia es no cumplir con su obligación, y ustedes no cumplían con su obligación, hubiera o no hubiera beneficios, que resultó al final que no los había. Pero aunque los hubiera habido, ustedes no cumplían con su obligación, porque su obligación no era precisamente decir que sí a lo que aprobaba el consejo de administración unas pocas horas después, tras un informe verbal del director o la directora general. Esa no era su obligación. Su obligación no era asistir a que les proyectaran unas diapositivas sobre las cuentas de la entidad del año anterior, esa no era su obligación. Su obligación era, efectivamente, trabajar esas cuentas, para eso estaban en la comisión de control. Porque, claro, si no, ¿qué sentido tiene que haya una comisión de control? Si resulta que viene el auditor externo y a ustedes les cuenta, mediante unas diapositivas, lo que son las cuentas del año anterior, y a continuación se las cuenta al consejo de administración. Ustedes, ¿cómo van a desconfiar del auditor externo si todo va bien y dice que vamos ganando dinero? El consejo de administración, ¿cómo van a desconfiar del auditor externo si todo va bien y dicen que ganamos dinero? Entonces, ¿para qué están ustedes? Usted conoce la normativa, ¿no? Conoce la Ley de órganos de cajas de ahorros, las obligaciones de la comisión de control. Pues las han incumplido. Y eso es negligencia, haya o no haya pérdidas o beneficios. Eso es negligencia de forma absoluta.

Mire, en septiembre del 2005 ya el Banco de España les advertía a ustedes de que hay una creciente apelación a los mercados de deuda interbancarios, lo que pone en riesgo el equilibrio y la solvencia de la entidad. En septiembre de 2005. El primero de los escritos de recomendaciones del Banco de España, que usted debe de conocer.

El senyor president:

El senyor Luna González:

Eso deberían de haberlo sabido ustedes porque estaba en el acta del consejo de administración. Pero, claro, ustedes no se leían las actas del consejo de administración, porque les informaba verbalmente el director general horas después de celebrarse el consejo. ¿Y dice usted que no eran negligentes?

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Hernández Olivares:

(Inoïble) . a la comisión, las funciones que la ley atribuye a la comisión de control…, eh… Ustedes están pidiendo que la comisión de control fuese una especie de auditoría de la auditoría. ¿No? Ustedes están pidiendo que la comisión de control sea la auditoría de la auditoría. Es un despropósito, ya que la comisión no dispone ni de los medios para llevar tal función, ni la ley, obviamente, dado que no le atribuye tal función, se lo proporciona. Lo contrario habría implicado una duplicidad, duplicación de medios personales y materiales absurda, máxime cuando existe una auditoría interna y otra externa, y las funciones de supervisión y auditoría de la ley se las atribuye al Banco de España, que también era quien tenía que haber tomado las medidas adecuadas y no las tomó. (Pausa)

En mi opinión, pues por mis gestiones sindicales conozco bien la red de oficinas, tenemos grandes profesionales en la caja, la mayoría jóvenes licenciados y bien preparados, pues ya todo el censo de empleados es mayor de (inintel·ligible) . No, estoy viendo a ver si tengo por aquí anotado lo que ustedes han preguntado.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Hernández Olivares:

Sinceramente, eso fue dicho por el Gobernador del Banco de España, y realmente esa frase para mí, como profesional de este medio, me hubiera gustado que presentara la dimisión por vergüenza torera. (Remors)

Lo de las cuotas participativas. Mire, como director de oficina tuve que cumplir un objetivo, como les he dicho antes, de venta de las mismas. Al igual que todas las oficinas, objetivo que cumplí. Pero les aseguro que a todas las personas que compraron en mi oficina hicieron el test de idoneidad y no fue sólo eso lo que me indujo a cumplir los objetivos, sino el convencimiento de era un buen producto inversión-riesgo; que contaba con el apoyo de la corporación de ahorro, que estaba como una buena solución necesaria para la capitalización de las cajas, no podían recurrir al capital, simplemente tenían que ir al mercado exterior, y de esa manera estaban. -eso sí, propiciándolas para eso, para cubrir las necesidades de liquidez-. Los dividendos (inintel·ligible) … de realización…, o sea, que el valor, si se hubiera mantenido una cotización en bolsa normal, pues hubiera tenido una recuperación inmediata a la puesta en venta de las acciones o participaciones preferentes en la bolsa. O sea que era. , en principio, yo mismo, como han dicho, y le voy a corregir ahora alguna cosa que ha dicho. Yo mismo tengo entendido. , yo tengo invertido desde el principio 7. 500 euros en cuotas participativas a su valor inicial, no a su valor posterior.

El senyor president:

El senyor Hernández Olivares:

El senyor president:

El senyor Hernández Olivares:

Se me ha pedido los datos… Bueno, quiero decir los datos de finales del ejercicio 2009, que fue que algunas veces se les olvida. Yo terminé en el ejercicio 2009 prácticamente. Porque en febrero, el día 2, ya no tenía actividad como consejero. Entonces, los datos de… En el acta de la comisión de retribuciones del 27 de enero se acuerda, respecto al 2009, se acuerda que contando los beneficios que ha habido, que se corresponden con lo marca el convenio de (inintel·ligible) … de recursos propios igual a dicha base, se acuerda la concesión de una paga extraordinaria al personal por los beneficios obtenidos.

El senyor president:

El senyor Hernández Olivares:

El senyor president:

El senyor Hernández Olivares:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Dos cosas, sólo dos cosas. La primera, lo del test de idoneidad; explíquenoslo. Porque yo no sé exactamente qué es eso. Y, referido a eso, usted lo que ha dicho es: «Estoy harto de escuchar que los vecinos…, hemos engañado a los clientes. Si ha habido algún engañado hemos sido nosotros. » ¿Está diciendo que la caja les ha forzado a vender productos que sabían que no eran los más adecuados? Porque eso -luego me contesta-, eso es la impresión que da de sus palabras.

Y, luego, lo último, lo de las auditorías de las auditorías. Mire, yo. Voy a estar yo de acuerdo con usted en que el Banco de España no ha hecho lo que debía, porque no era suficiente con comunicar. Tenía que haber sido más contundente desde el principio. Pero lo que sigo sin entender es qué hicieron ustedes. Porque, ¿para qué estaban? Se lo vuelvo a repetir, si no son la auditoría de la auditoría, ¿para qué sirve una comisión de control? Explíqueme para qué sirve la comisión de control. Porque si ustedes lo que hacen es recibir lo que les dan y darlo por bueno, ¿para qué sirve? Hagan lo mismo que… Pregunten. ¿Cómo pueden…?

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

A ver, nos pregunta usted si queríamos que la comisión de control fuera auditoría de la auditoría; y dice que «es un despropósito porque no tenemos herramientas legales». En la ley, el artículo 24 de la Ley 31/1985, de 2 de agosto, de regulación de las normas básicas sobre órganos rectores de las cajas de ahorro, efectivamente se destaca la del ejercicio y las funciones atribuidas a comité de auditoría, en especial la de supervisar los servicios de auditoría interna. Es decir, se dice que la comisión de control tiene que hacer como comité de auditoría y, por tanto, supervisar los servicios de la auditoría interna. Pero si es lo que les dice la ley que hagan ustedes, ¿cómo que no tienen herramientas legales? Las herramientas legales las tienen. No han querido ejercerlas. Usted dice: «Es un despropósito. » Oiga, pues la ley debe de ser un despropósito, podían haber pedido que la cambiaran. Pero dice que ustedes hagan de auditoría de la auditoría, lo dice la ley, ¿eh? O sea que lo de no tener herramientas legales…; creo que es todo lo contrario. Y probablemente es que eso tampoco lo supieran, como tantas cosas parece ser que no supieran.

Todavía no me ha dicho si usted conocía la circular 4 y por qué no se contabilizaba, tal cual, la circular 4. Porque usted dice: «No, yo es que me iba de ahí con ganancias y tal. » Pero si es que las ganancias, precisamente, se hacían también porque ustedes contabilizaban como les daba la gana. Si lo hubieran hecho de acuerdo a la normativa y al sentido común, pues, entonces no se hubiera ido de allí con ganancias, claro. Es que usted no puede decir eso después de ya pasado el tiempo.

Dice que «por lo menos, en mi sucursal -o en mi entidad- se han hecho todos los test de idoneidad. Creíamos que era un buen producto. Era necesario para la capitalización, porque los mercados externos ya no se fiaban de nosotros». ¿Todo eso se lo explicó a las personas, sobre todo mayores de setenta años, que lo que pasa es que los mercados externos a ustedes no les prestaban ni un duro y entonces necesitaban los ahorros de toda la vida de estas personas a un buen producto, que iban a pasar un test de idoneidad…? ; que no sé si usted se ha encontrado con mucha gente mayor de setenta años que entiende sobre estos productos, la toxicidad de estos productos y, sobre todo, lo que dice el propio…, la documentación adjunta a estos productos, que pueden perder el 100% del capital. ¿Usted a esas personas les decía que este producto…, podían correr el riesgo de perder el 100% del capital? ; lo dice en la primera… ¡Ah! , sí.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Hernández Olivares:

(Inoïble) … si nos dicen que no tenemos… O sea, si decimos que no tenemos herramientas… Me dice que en los auditores de verdad…; que digo que los auditores de verdad son los del Banco de España. Lo que he querido decir que es el más importante, es la interpretación a mis palabras; es el más importante, el auditor del Banco de España con su auditoría, porque es el que, de alguna manera, puede condicionar a todas las auditorías que hay detrás. No he dicho «como le daba la gana». Eso lo pueden comprobar. No he dicho «como le daba la gana».

Yo no he dicho eso de que los mercados…, como los mercados internos no daban un duro… (La senyora Mollà diu, amb el micròfon desconnectat: «Eran los externos. ») Sí, como los mercados externos no daban un duro… (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Señora Mollà. (Veus)

El senyor Hernández Olivares:

…Sí, pero ha dicho que no daban un duro. Ha dicho…, creo haberle…, textual. He dicho que los mercados externos, cuando surge la burbuja inmobiliaria, no se fían de nadie; no de la CAM, sino de la mayoría de las entidades de crédito y del sistema financiero. Y, por eso, cortan su…, de ser proveedores de los dineros que… (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

El senyor Hernández Olivares:

Bien, yo a lo mejor sí tengo más criterios que usted en ese tema, porque he sido representante de los trabajadores y he compartido opinión con muchísimos compañeros de trabajo. Y sé que han seguido unas direcciones del sistema de ventas, en función de, primero, de los objetivos que les han marcado y que no tenían por qué dudar, y segundo, de los criterios de limpieza y honestidad en sus ventas. Excepciones habrá, como en todos los sectores y en todas las partes. Pero hasta ahí, excepciones.

El senyor president:

El senyor Hernández Olivares:

Me consta que la auditoría interna, por lo menos en lo que respecta a auditorías de oficinas, que es lo que yo he conocido, han sido efectivas, no solamente estaban hechas con mucho interés, sino incluso en las oficinas se les tenía hasta temor de que llegaran, porque siempre hay alguna firma que se ha olvidado, o siempre hay algún carné de identidad que no se ha sacado fotocopia, o alguna historia de esas.

El senyor president:

El senyor Hernández Olivares:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 10 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 20 minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Compareixença de la membre del consell d'administració de la CAM, senyora Susana Maestre González

El senyor president:

La senyora Maestre González:

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyora Maestre, a mi m'agradaria, en primer lloc, ja que vosté ha passat per un procés d'elecció a través d'un sorteig. (La senyora Maestre González diu: «Si me habla en castellano, mejor. ») ¿Si? Bueno. Usted, que ha llegado a ser consejera a través de un proceso de sorteo, me gustaría que explicase cómo funciona ese proceso porque no parece que sea un proceso muy transparente, al menos desde fuera, y usted ha pasado por ahí. Por lo tanto, supongo que sabrá cómo funciona, cómo se convierte una persona en adecuada para ser incluida en un sorteo, qué condiciones debe tener. Fundamentalmente, que me explique ese proceso, lo que supongo que usted conocerá por su posición.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Maestre, bienvenida a la comisión de investigación de la CAM.

El senyor president:

El excel·lent señor Ángel Luna es el representante del Grupo Parlamentario Socialista. Tiene la palabra, señor Luna.

El senyor Luna González:

Según tengo yo entendido, en el consejo de 21 de diciembre, (so per interferència d'un mòbil) ese que le hemos preguntado anteriormente, por si se leyó el acta del Banco de España…, -perdón- el escrito del Banco de España, hubo alguna tensión por la elección de los consejeros que tenían que participar en el SIP en representación de la caja.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

(Inoïble) … deje tranquilo al señor Serra. (Veus)

El senyor Serra Cervera:

Me gustaría saber, durante los meses que usted estuvo, -el Banco de España, cuando usted llegó a la caja, ya llevaba años con una investigación, una inspección abierta de manera permanente- si se les informó, si se les dijo a los miembros del consejo de administración: «Oiga, tenemos una inspección abierta de manera permanente por parte del Banco de España», han habido recomendaciones o no las ha habido, si tuvieron antes de los escritos que de verdad ya les mandaban y les hacían una hoja de ruta que tenían que seguir…, si tuvieron conocimiento de las actuaciones que se hicieron previamente.

Si cuando ustedes tenían que decidir una inversión, si tenían que decidir respaldar un proyecto importante, estudiaban la viabilidad del mismo, les aportaban la documentación técnica, les informaban los máximos directivos o los miembros del comité de dirección.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

La senyora Maestre González:

El senyor president:

La senyora Maestre González:

El senyor president:

La senyora Maestre González:

¿Tensión por la ruptura del SIP? Bueno, yo, desde que llego al consejo, también les quiero decir que, vamos, la directora general, el director general, el presidente, al consejo comunicaba, a mí parecer, lo que ellos querían. Y nosotros nos enterábamos cuando ya teníamos que firmar y cuando nos ponían entre la espada y la pared.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Y entonces, a mí gustaría saber. ¿Ustedes sabían que el Banco de España estaba realizando una inspección? Y si lo sabían, qué les explicaron los que teóricamente manejaban el asunto, parece ser, los directivos y el presidente, qué les explicaron de esa inspección, el porqué se estaba dando y qué resultados podía tener.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Luna González:

Mire, el consejo de administración de 11 de noviembre de 2010 -si ha visto las comparecencias sabrá que yo esto lo he preguntado en alguna ocasión y, por tanto, traerá preparada la respuesta-, acordó modificar el sistema de prestación social complementaria para los directivos. Sabe usted que ese sistema que se puso en práctica, que se firmó en el año 2007, les permitía cuando llegaban a la jubilación a los 65 años tener un 60%, les garantizan un 60% del salario medio de los últimos tres años. Esto se modifica, se acepta que entren los que han decidido prejubilarse en un ERE, voluntariamente, sin cumplir los 65 años. Se acepta, además, que no hace falta que tengan los cinco años en el comité de dirección de la caja y se acepta, además, que el salario para calcular esa prestación sea el del último momento y no la media de los tres años anteriores. Eso lo aprueba la comisión de retribuciones el 10 de noviembre de 2010 y el consejo el 11 de noviembre de 2010. Me gustaría que usted confirmara aquí que eso es así y por qué aceptaron modificar de manera tan beneficiosa esas condiciones para los directivos.

También el 27 de enero de 2011, es decir, cuando según usted ya no tenía el consejo facultades, porque las había dado al SIP, se acuerda liquidar anticipadamente el bono extraordinario a largo plazo para los directivos, sin cumplir los requisitos, sin reunir los requisitos que exigía ese bono para que cobraran lo que se decidió que cobraran. Cuando, además, en el acta de la comisión de retribuciones que plantea eso, se dice expresamente que ante la inminente constitución del SIP, como queriendo decir «como van a venir de fuera y van a meter las narices en los números de la caja, vamos a liquidar anticipadamente este bono para los directivos, no vaya a ser que cuando lleguen los de fuera les dejen sin el bono». Estas dos circunstancias, que son extraordinariamente…

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Señora Maestre, me gustaría que nos diese su impresión cuando deciden solicitar la intervención el consejo de administración en el mes de julio pasado y cuando están reunidos y al final ya ven que la viabilidad es imposible y al final ustedes son los que formalmente acaban solicitando al Banco de España la intervención y que nombremos administradores del FROB. Me gustaría saber la argumentación que les dan a ustedes para tomar esa decisión, que tendrá una base técnica de solvencia y de viabilidad de la caja que no la verían por ningún lado en esas circunstancias. Entonces, cuál fue su impresión o qué le pasó por la cabeza en esos momentos cuando estaban allí decidiendo aquello, porque al final parece ser que se decidió por unanimidad, por acuerdo de todos los consejeros que estaban allí presentes, y un poco saber cuál era la visión que tenía usted sobre el mismo.

Me gustaría saber la percepción que tuvo usted o el conocimiento y, luego, claro, eso cómo se digiere en el sentido cuando saben que el Banco de España está inspeccionando, si se lo dijeron de la inspección permanente que tenía abierta el Banco de España y cuando tienen el primer requerimiento que les dan cuenta, como usted dice, en la reunión del consejo de administración, lo que les cuentan y un poco el conocimiento, es decir, «pues aquí las cosas están complicadas, esto está difícil». Y me imagino que empezarían ahí los consejeros a hablar de tomar algún tipo de medidas o de pedirles a los directivos que hiciesen o impulsasen iniciativas en ese sentido, aunque luego los planes que presentaran ante el Banco de España no fueron ni aprobados, ni avalados, pero me imagino hablarían de todas las soluciones técnicas y estratégicas para poder salir adelante.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

La senyora Maestre González:

El senyor president:

La senyora Maestre González:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Brevemente, cuando nos ha explicado que cuando llegan allí ya les distribuyen, ¿quién les distribuye?

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Y dice el letrado, dice: «Ni puedo ni debo ocultar que los letrados externos del SIP sostienen que los miembros de los consejos de administración de las cuatro cajas mantienen intactas sus responsabilidades por las acciones y/u omisiones del banco cabecera. » Es decir, el letrado dice que, a pesar de los pesares, ustedes como consejo de administración de la CAM todavía tienen todas las responsabilidades, incluso que se deriven de aquellas omisiones o adopciones que tome el banco cabecera. Y lo dice el informe confidencial que le debería llegar a usted… (La senyora Maestre parla amb el micròfon desconnectat) Bueno, esto se le ha entregado a usted como…

Y, claro, ahora entiendo que ustedes el 21 de julio activaran la póliza que les cubría por la mala gestión. Porque usted varias veces ha dicho: «No, es que lo del ERE lo llevó el Banco Base. »; «No, es que lo de las cuentas se delegó al Banco Base todas las competencias. » Pero usted sabe o debería saber que el problema lo tienen en el consejo de administración porque el letrado les advierte que, aunque les traspasen las competencias, las van a seguir teniendo ustedes. No sé si conocía este informe. Pero, claro, por eso el Banco de España les atribuye a ustedes las responsabilidades.

Y por eso yo…, me gustaría saber cómo se justificó, en julio de 2011, el que se activara la póliza que les cubría a los miembros del consejo de administración de las responsabilidades que podían tener. Lo digo porque, entonces, ¿por qué votó…? Yo entiendo que usted votara a favor, porque sabía que, al final, las responsabilidades eran del consejo. Porque si usted dice, «no, todo eso es del Banco Base, todo eso es del Banco Base», ¿para qué quiso usted activar la póliza? Vale, pues ya me lo ha dicho claro, por si acaso.

El senyor president:

El senyor Luna González:

Yo me imagino que esa no es una explicación de… «Bueno, pues se ha dado un crédito de dos millones de euros a la empresa no sé cuántos», que les daban el consejo, sin más…; era que se había roto porque el resto de socios habían dicho: «Oiga, no les queremos a ustedes. Nos han estado engañando. » ¿Se dijo eso, «nos han estado engañando»? ¿Nadie dio ninguna explicación? Es que me parece inverosímil porque eso tuvo que ser un terremoto en ese consejo, tuvo que ser algo verdaderamente polémico y fuerte porque se le cerraba una salida a la caja. Es tan evidente que, al final, la caja no tuvo salida. A lo mejor con el SIP tampoco la hubiera tenido, como han dicho algunos aquí; pero, desde luego, sin el SIP no la tenía en aquel momento, como se vio después que no la tuvo. Por tanto, me cuesta creer que no se acuerde usted de las discusiones que hubo en relación con la ruptura de ese SIP.

Yo solamente quiero hacerle una pregunta ya. ¿Diría usted que había un núcleo duro en la caja, que tomaba las decisiones y al que pertenecían algunos consejeros, más allá del presidente y los directivos? Que el presidente y los directivos -la directora general, algunos directores generales adjuntos…- estaban en el núcleo duro es evidente. ¿Diría usted que había más gente, más consejeros que estaban en ese núcleo duro o todos estaban un poco como usted, que llegaban, les contaban lo que fuera, lo aprobaban y se iban, sin más cuestiones?

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Y ya, para concluir, señora Maestre, tiene un tiempo de cinco minutos para intentar contestar las preguntas formuladas. Tiene la (inoïble) .

La senyora Maestre González:

El senyor president:

La senyora Maestre González:

El senyor president:

La senyora Maestre González:

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió, que continuarà el proper dimecres dia 30, a les deu i mitja.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 40 minuts)

