Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 1 de juliol de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 10.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Bé. Comencen en el punt 1 de l'ordre del dia, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Buenas. Estem tots d'acord en el punt 1?

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general d'Universitats per a informar de la presència de les dones en la investigació gestionada des de les universitats i de les mesures que s'han pres perquè la difusió del coneixement es produïsca de manera més equilibrada, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 544)

La senyora presidenta:

Aleshores passaríem al punt 2, pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general d'universitats per a informar de la presència de les dones en la investigació gestionada des de les universitats i de les mesures que s'han pres perquè la difusió del coneixement es produesca de manera més equilibrada, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. La diputada Eva Alcón vol dir algunes paraules?

Aleshores, passem directament a la votació. Vots en contra? Abstencions? S'aprova per unanimitat.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del president del Consell Valencià de Cultura per tal de presentar i explicar la situació actual del consell i un balanç de la memòria d'activitats, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 23. 181)

La senyora presidenta:

Anem a pel següent punt, que és el punt 3. Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general de cultura. ah, clar! Perdoneu, que hi ha una incidència. Aleshores seria el punt 3, pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del president del Consell Valencià de Cultura per tal de presentar i explicar la situació actual del consell i un balanç de la memòria d'activitats, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Vots en contra? Abstencions? Doncs queda aprovat per unanimitat.

Molt bé. Passem, ara sí, al punt 4. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la millora de les condicions laborals del professorat associat de les universitats públiques valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té la paraula.

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

Espera un moment.

La senyora Mínguez Corral:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Fernando González Delgado)

Proposició no de llei sobre la reparació urgent del Col·legi Públic Cervantes de Sax (Alacant), presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 20. 813, BOC número 74)

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres, davant la PNL que ens presenta el Partit Popular el que férem va ser interessar-nos pel tema, demanar explicacions un poc al govern, a la conselleria. I el que ens expliquen és que els tràmits per a arreglar el col·legi Cervantes de Sax estaven en procés. Que el dia 27 de maig del 2015 se li encarrega a l'arquitecte Víctor Carpetano el projecte per a la reparació de l'estructura i del sostre i que, un any després, el dia 16 de maig de 2016 este mateix arquitecte renuncia per qüestions personals a eixe encàrrec. Aleshores ara estan en un procés de tramitació per a poder tornar a adjudicar eixe projecte a un nou arquitecte. Vull dir, que això està en marxa i s'està treballant.

Per altra banda, en la PNL del Partit Popular, tant com l'exposició de motius de la seua diputada, n'hi ha coses que em criden poderosament l'atenció. Com n'hi ha ací una frase en la PNL en la qual jo estic completament d'acord que diu: «Los colegios son los espacios en que los niños pasan la mayor parte de su tiempo y por ello es obligación de los poderes públicos dotar al referido centro de unas condiciones mínimas y unas instalaciones donde los niños puedan sentirse seguros y cumplan con la legislación vigente. »

Jo estic d'acord amb esta frase que ens posa el Partit Popular en la seua PNL però no estic d'acord ara que estic governant, estava d'acord ja de fa molts anys, cosa que jo els dic que benvinguts a eixa reflexió perquè vostés han estat governant moltíssims anys i han estat creant infraestructures penoses per als nostres xiquets i xiquetes en les seues escoles, penoses i, a més, amb sobrecostos -vullc dir-, sobrecostos que tots hem vist en els periòdics, doncs tenim notícies en les que es diu, bé, notícies, i a més que està argumentat i està tot expedientat: «Los mil millones de sobrecostes de CIEGSA habrían permitido construir doscientos colegios. » És a dir, la gestió de vostés ha permés que el col·legi Cervantes estiga sense arreglar, açò és el que han aconseguit. (Veus) Bé. Tenim, també, altres titulars, ¿no? , que diuen: «La red del 3% del Partido Popular se repartió ochocientos millones en mordidas de colegios. »

I vénen ací a reclamar-nos que el col·legi de Cervantes de Sax està en males condicions. ¡Com tants altres, senyors del Partit Popular! ¡Com tants altres que han permés vostés que estiguen en eixes condicions ruïnoses perquè no han apostat per les infraestructures i l'educació pública! És una cosa que és evident.

En eixe sentit, el que ha fet el Grup Parlamentari Compromís és presentar una esmena a la PNL del Grup Parlamentari Popular. Com saben, este govern ha fet un mapa d'infraestructures, ha fet un mapa per a millorar les condicions ruïnoses que ha deixat el govern del Partit Popular a l'educació pública, i d'una manera transparent, equitativa i amb igualtat estan començant a fer-se eixes obres, igual que es farà en el col·legi Cervantes de Sax. (Veus)

El que nosaltres hem proposat en la nostra esmena de modificació és que, en el marc de la seua política de dignificació de les infraestructures educatives que està duent a terme la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esports, a través del mapa d'infraestructures escolars, establim criteris de priorització d'objectius per a…

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo estava parlant de l'esmena de modificació que hem presentat al Grup Parlamentari Popular en la seua proposta.

En el primer punt el que diem és que, en el marc de la seua política de dignificació de les infraestructures educatives que està duent a terme la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, a través del mapa d'infraestructures escolars, establint criteris de priorització d'objectius per a tots els centres d'acord amb la necessitat dels municipis, per a tots els centres perquè per a este govern tots els centres són importants; continuar reclamant al govern central el finançament necessari per a poder millorar les infraestructures educatives valencianes.

Això és molt important perquè (soroll de papers) -a vore si ho trobe perquè tinc per ací el paper- amb un finançament just, amb un finançament en la mitjana de les altres comunitats autònomes que n'hi ha a l'estat espanyol tindríem, aproximadament, 300 milions més per al pressupost d'educació a l'any. És molt important que reclamen el finançament just per al nostre govern i el nostre poble.

I, per últim, en la nostra esmena diem que ens haurien d'informar a estes Corts en un termini màxim de sis mesos sobre el compliment de la nostra petició.

Amb tot açò, jo el que vullc dir és -ja concloent un poc la meua intervenció- que ¡clar que volem que el col·legi Cervantes de Sax s'arregle; igual que volem que s'arreglen i estiguen en condicions tots els centres del nostre País Valencià, ¡tots!

¡Naturalment que estem d'acord! Els proposem al Partit Popular que miren per tots els xiquets i xiquetes i accepten la nostra esmena.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

Porque usted, que quiera meterme en una PNL que es estrictamente localizada, de un colegio concreto, con nombres y apellidos, de un municipio de la provincia de Alicante, usted me meta un punto generalista que no se refiere ni a ese colegio, ni se refiere ni siquiera a esa ciudad, desde luego huelga, huelga, porque usted lo que dice es «establir criteris de priorització d'objectius per a tots els centres…», (se sent una veu que diu: «¡Qué locura! ¿eh? ») (Veus) ¡Que jo no estic dient tots els centres! ¡Escolte! ¡Facen cas!

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

Mire, vaig a dir-li-ho, estem parlant, no de tots els centres, estem parlant que esta PNL fa referència al col·legi Cervantes de Sax. ¡Centre's! ¡Per favor! ¿Què pinta una esmena generalista? ¿Eh? Estem parlant d'una cosa molt concreta. Baixe al terreny, ¡per favor! , baixe al terreny, que és Sax i col·legi Cervantes, col·legi públic.

Segon. Continuar reclamant al govern central el finançament necessària. Molt bé, ¡escolte! , ¿vosté sap qui té la competència en educació exclusiva? , ¿vosté sap qui és? És La Generalitat.

Per tant, ¿com fa una esmena que hàgem d'anar a una administració que no és la competent? ¡Escolte! (La senyora Campello intervé amb el micròfon desconnectat) (Veus)

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

Mire, estudie les competències exclusives que té La Generalitat, vénen en l'Estatut i vénen en la nostra Constitució específica, i ensenye's que l'educació és una competència totalment delegada a La Generalitat. I ¡escolte! , governen vostés, ¡per favor!

Perquè vaig a recordar-li un fet (inintel·ligible) … del Partit Popular en La Generalitat, ¿eh? , han fet més de cinc-cents, i més de sis-cents i escaig, l'escaig no el sé dir però els sis-cents sí, centres educatius, de primària, de secundària, ¿val? Mentre han governat han fet ¡sis-cents! ; mentre va governar el Partit Socialista va fer ¡setanta-cinc! , setanta-cinc enfront de més de sis-cents. (Rialles) ¿Val? Sí, és que vostés van governar i molt de temps i van fer setanta-cinc centres educatius de primària i secundària a tota la Comunitat Valenciana.

Per tant, mire, que estan governant vostés, que la competència no és del govern. Si un xiquet demà, com ahir; ahir mateix es va lesionar una xiqueta perquè es va alçar una rajola de terra, ¿què fem? , ¿li demanem responsabilitats al govern? , ¿li demanem responsabilitats? ¡Que la competència és seua! ¡Que governen! Mentre el Partit Popular ha governat ha fet sis-cents centres educatius. Mire, en el meu poble, 23 milions d'euros. (Veus) Perquè veja l'alcaldessa que n'hi havia, 23 milions d'euros, ¿eh? ,…

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

…instituts i col·legis, 23 milions d'euros en deu anys. (Veus)

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

Doncs, no sols el meu poble, sis-cents centres s'han fet amb el Partit Popular.

I ara no podem fer més perquè governen vostés, malgrat que no han guanyat, governen vostés. I ara els toca a vostés.

Per tant, una esmena amb una declaració d'intencions generalista, ¡per favor! -li ho torne a dir-, baixe al terreny. Segons el govern, no és competent, no és competent, no té la competència de l'educació que és exclusiva de La Generalitat.

I, tercera, doncs, que mos donen sis mesos, sens dubte creem que s'ha d'actuar ¡ja! , ¡ja! , ¡ràpidament! , perquè les fotografies donen fe i evidencien l'estat d'este col·legi. I ahí dins, que no se'ns oblida a ningú, ¿eh? , ahí dins cada dia n'hi ha xiquets. Cal fer-ho, el Partit Popular ho va fer en l'anterior legislatura i cal continuar.

I res, una cosa ja -i acabe-, simplement, des que se'n va anar l'arquitecte que va renunciar al projecte ha passat ja un any, ¿eh? I estem xarrant de menors. (La senyora Campello intervé amb el micròfon desconnectat) Fa un any! Fa un any! Ha passat un any i no han fet res.

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Començant pel final, no fa un any que va renunciar, fa un any que se li va adjudicar, fa dos mesos que ha renunciat, dos mesos fa que ha renunciat i estan en els tràmits per a poder tornar a adjudicar.

Parlant en concreció del col·legi de Sax, m'està vosté demanant que baixe al terreny. ¿Sap si he baixat jo al terreny? ¿He baixat tant al terreny que en el col·legi on jo estava treballant m'emportava xiquets de tres anys quan plovia a menjar a un altre centre? (La senyora Parra diu: «Sax. ») ¿M'està sentint vosté? No és qüestió de Sax, és qüestió dels xiquets i xiquets, valencians i valencianes, que els han tingut estudiant en condicions pèssimes, els de Sax, els d'Elx, els d'Alacant, els de Castelló, els de molts llocs en este País Valencià. Vostés han permés que el col·legi de Sax estiga així, vostés ho han permés, la vostra gestió ha fet que el col·legi de Sax estiga en eixa situació. Més coses.

Parlant del finançament -que diu vosté-, les competències estan transferides. ¡Clar que les competències estan transferides! I som l'única, l'única comunitat autònoma que estem per sota del PIB i paguem com si estiguérem per damunt del PIB, que som pobres, que han deixat… (Veus)

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

…el País Valencià en un situació de pobresa i hem de pagar com si fórem rics.

Ara que vosté diu «que no sabemos quién gobernará», jo del que sí que estic completament segura -i me n'alegre- que vostés els diran als seus companys de govern estatal que financen de forma correcta com es mereixen els valencians i valencianes, que no és ni més ni menys que com la resta de l'estat espanyol.

Crec que açò és molt important, i encara que no siga una competència nostra, perquè si fóra nostra ja otro gallo nos cantaría, crec que és completament necessari tindre diners per a poder gestionar els diners que mos pertoquen i que vostés han permés que no tinguérem un correcte finançament en este País Valencià.

Per posar dades que deia vosté de les infraestructures del govern que ha fet ara i que tal, mireu, tenim moltíssimes necessitats d'actuació ara mateix en les infraestructures d'educació; aproximadament són més de set-centes actuacions que inclouen cent vint-i-quatre grans obres, que es necessiten, cent vint-i-quatre grans obres, i cent-dènou actuacions per a eliminar barracons, ¡barracons!

Mire, ¿sap també com baixe jo al terreny? Estudiant música en una aula de barracons. Això ho he fet jo. ¡Imagine's cómo sonaban las cajas chinas allí, en el barracón aquell on estudiàvem música! Això ho han permés vostés. ¡Fixe's si he baixat jo al terreny! (Veus) ¡Fixe's si he baixat jo al terreny!

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

En l'última legislatura del Partit Popular es van fer vint-i-nou grans obres; nosaltres en plantegem cent vint-i-quatre, més de cent-setze -torne a dir- per a eliminar barracons, i de les quals quatre-cents seixanta-tres menors que s'han d'anar fent en paral·lel, on entrarà naturalment el tema del col·legi de Sax.

Mire, este govern governa amb equitat i amb igualtat de drets, no governa per a afinitats polítiques ni per a afinitats d'alcaldies, ¡ni muchísimo menos! per xarxa clientelars. Això és el que nosaltres anem a evitar. ¿D'acord? No tinc res més que dir. (Veus)

L'única cosa és que sí que em sap molt greu que el Partit Popular hui diga que no vol que tots els xiquets valencians i valencianes estudien en unes correctes condicions.

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

Senyora diputada, li demane rigor, rigor perquè, de veres, quan es fan propostes amb coneixement de causa, ¿eh? , que són govern i han de demostrar que estan preparats per a governar.

I no pot vindre ací a tornar a voler defensar un punt que és inassumible però no perquè ho diu el Partit Popular, perquè ho diu l'Estatut i perquè ho diu la Constitució que definix clarament quines administracions tenen competències.

I vosté no ha sigut rigorosa quan ací vol clavar pel mig al govern central, vosté ha volgut clavar pel mig, «ara, anem a tirar la culpa al govern central». Mire, que el govern central no té la culpa que estiga el col·legi per actuar.

Li demane rigor, coneixement de causa i que quan es facen propostes tinguen el suport legal que puga la resta de companys referendar la seua postura. Però no és que no anem a votar que no a açò perquè no volem, és que vosté no sap el que està dient, és que vosté no sap el que està dient, el que està dient va en contra de la realitat, i és que el govern central no pinta res en el col·legi Cervantes de Sax, ni en eixe ni en cap de la Comunitat Valenciana, perquè ara qui pinten són vostés. (Veus)

No, no, els diners els han de posar vostés, i vostés ara han de fer el que reclamaven en l'oposició, ¿eh? , perquè li puc dir que -i li ho torne a dir- més de sis-cents centres, milions i milions invertits en l'educació en els nostres pobles estan ahí. I si baixa al terreny, vaja província per província, municipi per municipi i vora la quantitat d'instituts, de col·leges i de barracons. (veus)

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

. i de barracons que s'han eliminat.

Per tant, escolte, li ho torne a dir, que el Partit Popular, quan governa, demostra que és prioritari un objectiu, que és millorar l'educació en cada municipi. I ho hem demostrat amb números. , amb números d'inversió en les tres províncies, Castelló, València. , amb número de col·leges, ¿eh? , i amb números de centres. Per tant, no diga que no anem a. Estic dient-li que vosté presenta unes esmenes per a voler involucrar el govern central en una competència que no té. I això no és seriós, ni rigorós. ni cal. Si vosté és una irresponsable, no mos demane a mosatros que referendem la seua falta de rigor. No anem a recolzar-la, de veres.

I, escolte, li ho torne a dir, és que qui ha governat Sax més anys, doncs mire em sap mal dir-ho, perquè a mi m'havera agradat que havera que sigut d'una altra forma, és que era el Partit Socialista, ¿val? I li ho torne a dir, vostés assumisquen la responsabilitat de govern i facen, facen. no este col·lege, facen tots, perquè és que els toca fer tots, com el Grup Popular amb La Generalitat ha fet sis-cents, més de sis-cents en vint anys, ¿eh? , amb milions i milions invertits.

I si algú ahí ha malversat diners públics, li puc dir que no hem segut els alcaldes, que hem estat lluitant pels nostres municipis i hem aconseguit, hem aconseguit sis-cents. , més de sis-cents centres educatius en tota la nostra comunitat. Els alcaldes hem lluitat.

I en Sax, lamentablement, qui més ha governat en un període de temps ha segut el Partit Socialista. A més, una alta dirigent del Partit Socialista, com era Ana Barceló. Aleshores, escolte, jo he segut responsable dels centres educatius que he portat al meu poble, Ibi; n'he portat 23. Ana Barceló serà responsable dels que no ha portat (remors; algú diu: «¡Está bien, señor presidente, por favor! ») mentre ella ha governat.

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora Mínguez Corral:

La señora Bonig visitó Sax -lo anunciaron en prensa- y comunicó a medios: «Por toda la comunidad, la dirigente ha indicado que se está llevando a cabo una ruta social por toda la comunidad, porque es importante estar a pie de calle y en contacto con distintos sectores, escucharles y saber qué les preocupa y qué necesidades tienen. »

Le recuerdo, también, señora Parra, que Orihuela, Paiporta, Sueca, Monserrat, la Vall d'Uixó, Nules, Burriana, San Fulgencio, Almassora, Orihuela, Sagunt, Valencia. , muchos más, ¿saben que estos centros están íntegramente dotados en barracones? Íntegramente dotados.

El senyor vicepresident:

El senyor García Salvador:

Hola, bon dia, senyor president.

Senyors diputats.

A mi, a les deu i mitja, m'havien citat a estes Corts per a parlar del col·legi de Sax. Evidentment, si m'hagueren dit que calia parlar d'un pla integral de rehabilitació de col·leges deficients, jo m'haguera preparat la intervenció en eixe sentit.

Si m'hagueren dit que jo venia ací a escoltar tots els reprotxes entre el Partit Popular i el tripartit, doncs jo m'haguera preparat açò d'una altra manera. Però a mi m'han citat a les deu i mitja. , a nosaltres mos han citat a les deu mitja per a parlar del col·lege de Sax. I jo vaig a parlar del col·lege de Sax i vaig a dir el que nosaltres pensem del col·lege de Sax.

Nosaltres vam parlar amb veïns de la població de Sax i el que mos diuen, que, evidentment. , que és un col·lege ja vell, vetust, que està de l'època de la guerra civil, dels anys quaranta, que actuà com a hospital, que durant estos anys s'ha invertit poc en ell. Bé, serà un reprotxe a qui se vullga, però, en qualsevol cas, el que sí que està clar que els responsables de tot això i els que han de pagar això són els xiquets que estan en el col·lege, i que ells no tenen cap culpa. Els xiquets no se'ls ha d'explicar que nosaltres tenim un infrafinançament, que nosaltres tenim en CIEGSA mil milions de sobrecostos, que és aixina, que això se parla i se parla (inintel·ligible) . amb molta retòrica, però tot això no va a ajudar en absolut que eixe centre se puga rehabilitar i posar-lo en condicions.

Mire, nosaltres ho tenim ben clar. Això és obligació dels poders públics. Poc mos importa si governa un tripartit, si governa el Partit Popular o si governa Ciutadans. És facultat i és obligació dels poders públics.

Els xiquets estan moltes hores en els col·leges. Han d'estar ben atesos i han d'estar en condicions. I nosaltres l'únic que diem és que nosaltres anem a votar a favor que se pose en condicions el col·lege de Sax, simplement.

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

Yo quiero, lo primero de todo, poner en relieve. , sí, señor, el mal estado de un colegio, que yo también tengo las fotos, que da vergüenza. Pero da vergüenza desde hace muchos años. Aquí, ya, los compañeros. , lo bueno de hablar la última es que los compañeros ya han ido haciendo un poco la exposición de cómo está el tema. Y es cierto, da vergüenza, no sé si torera o antitaurina, o taurina, no lo sé, pero da vergüenza cómo están las instalaciones de este colegio.

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor vicepresident:

La interpretación del tiempo es muy (inintel·ligible) .

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

Prefabricadas, hace un año 1. 794. Prefabricadas después de un gobierno del Titanic, 1. 826. No me vuelvan a hablar de barracones, cuando ustedes han tenido la desvergüenza de en simplemente un año aumentarlos.

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

Por lo tanto, mire, vergüenza la que tiene que sentir el Partido Socialista, teniendo una dirigente, que ha sido alcaldesa de Sax, aquí, en Las Cortes, digan que votan en contra porque ya se está haciendo. ¡Claro que se está haciendo! Si el proyecto era del Partido Popular. ¡Claro que se está haciendo! Pero ahora ustedes gobiernan y lo tienen que materializar.

Y lo que viene a decir esta PNL y lo que viene a decirle el ayuntamiento de Sax es que ese gobierno que usted dice, ese proyecto que usted dice que se está haciendo, gracias a la iniciativa del Partido Popular, que lo materialicen ustedes. ¿Pero sabe por qué? Porque ustedes son los que gobiernan. Háganlo, si venimos a decirle eso. Háganlo. Cómo votan en contra. Es un despropósito. Que le digan que ya está en marcha, por supuesto, si lo dejamos en marcha nosotros. Pero ahora yo le estoy diciendo: gobiernen ustedes, materialícenlo ustedes, háganlo ustedes. Si es que esta PNL huelga, si es que sobra. Si es que gobernando el Partido Socialista en Sax y gobernando el Partido Socialista en La Generalitat tendrían que estar después de un año haciendo lo que les dejó en bandeja de plata,…

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

…en bandeja de plata lo que les dejó ya preparado y adjudicado el Partido Popular.

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident:

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, president.

Y siento vergüenza al oír afirmaciones como las que ha realizado la diputada Parra, en el sentido de su gobierno gobernaba ahí, su gobierno mandaba en La Generalitat y no hicieron nada en ese municipio.

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Vull que conste en acta que el Grup Parlamentari Popular hui, aquí, ha dit que li estranyava que governant el PSOE en La Generalitat i governant el PSOE en un ajuntament que no s'estiguera fent eixe arranjament en el col·legi Cervantes.

És a dir, es que aquí ha salido la bolita, señores, ha salido la bolita de com governava el Partit Popular en este país, per amiguismes, per amiguismes, i per partidismes i favoritismes als alcaldes que eren del seu color i tenien el seu carnet, que conste en acta, que conste en acta.

Bé, continue. Mos demana que governem. Governem, clar que governem, entre altres coses per a eliminar els barracons en el País Valencià. I per això tenim un pla rigorós, objectiu i transparent. I sap com no és el nostre pla? Sap com no és un pla? De lladres que feien sobrecostos en l'educació pública. (Veus) No he insultat a ningú. He dit que nosaltres no ho som.

I ja que quede clar d'una vegada. Perquè és que s'ha de sentir una de coses (veus) a vegades en estes Corts. Que el Partit Popular que ha governat i que mos ha omplit el País Valencià de barracons, perquè això creixien com si foren xampinyons en els nostres pobles, que vinguen aquí a acusar-nos a nosaltres que estem posant barracons.

Mire, el que sí que tenim nosaltres és un pla per a eliminar els barracons amb transparència, amb coherència i amb objectius concrets del nostre País Valencià.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

Aclárese. Hablamos de Sax, hablamos en general. Y si hablamos de Sax -le vuelvo a decir-, lo mínimo que pueden hacer es apoyar esta PNL, porque lo único que se le dice es, lo que les dejó preparado el Partido Popular, y después de un año en el gobierno no lo han hecho, póngase manos a la obra y póngase a trabajar. ¡Por favor! Y deje de… Podemos, que deje de votar por inercia todo lo que diga… De verdad, es que parece mentira que Podemos, un colegio que está en este estado, venga aquí por inercia y porque es…, va a entrar ahora a gobernar y porque hacen piña, hagan esta desvergüenza de votar que no un Podemos a un colegio que necesita una actuación inmediata y… Es una vergüenza.

El senyor vicepresident:

Bueno. Vamos a… Se acaba ya. ¡Hombre! , ahora. (Veus) Réplica por desvergüenza y réplica por insultos… Esto se hace verdaderamente inacabable, esto se hace verdaderamente inacabable. No. Se acabó, se acabó. Se acabó, porque si no, esto se convierte en un alegato inacabable, además de impresentable.

Yo pido disculpas a los asistentes (rialles), porque la verdad es que es deplorable el funcionamiento (veus) de una comisión en estos términos. Realmente a mí me da vergüenza de ser parlamentario en estos momentos y, desde luego, no me siento honrado presidiendo esta mesa en este momento.

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marian Campello Moreno)

La senyora presidenta:

M'agradaria -un momentet-, abans de continuar, s'havia sol·licitat abans un descans per a negociar la proposta. ¿Volen el descans? (Veus) Tres minuts tenen.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . continuar amb el següent punt. Us farem arribar els punts pendents de la comissió d'educació i en acabar la comissió ens reunim i posem data a la següent comissió i si pot ser. (Remors) Bé, en acabar la comissió mirem la data de la següent comissió i els punts que considereu que podem tractar. Ara m'imagine que…

Proposició no de llei sobre la millora de les condicions laborals del professorat associat de les universitats públiques valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 20. 008, BOC número 74)

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Permítanme que a través de esta PNL les acerque, señorías, a las necesidades de un colectivo, que algunos representantes nos acompañan, el del profesorado asociado de las universidades valencianas del que me siento parte, aunque formalmente no lo sea y no por voluntad propia.

Mire, el profesor asociado es el último en elegir docencia en los departamentos, quedándoles lo que nadie quiere de los que le han precedido en la elección, elección por categoría y antigüedad; lo que nadie quiere en materia y en horarios, a quiénes seguramente en mayoría les corresponde impartir clase los viernes de 19:00 a 21:00 horas.

Piensen qué sentido tiene contratar especialistas que van a explicar partes generales. Les pongo un ejemplo en mi área de conocimiento. ¿Qué sentido tiene contratar a un abogado de prestigio en materia de daños para que acabe explicando medio ambiente, porque la asignatura de daños ya la explica un catedrático o un profesor titular o un profesor contratado doctor? ¿No es eso dilapidar el conocimiento? ¿No es eso pervertir los fines de la norma? ¿No es pervertir el valor añadido que tiene la figura del asociado respecto al resto del profesorado? En definitiva ¿no es eso dejar de optimizar debidamente los recursos existentes para una mejor formación del alumnado?

No les estoy hablando de una problemática que afecte a pocas personas. El colectivo de asociados es muy numeroso en las universidades valencianas y en las carreras con más demanda, como Derecho y Medicina, por ejemplo. En la Universidad de Valencia hay más de 1. 100 personas, un tercio de su plantilla son asociados.

Los profesores y profesoras asociados que trabajan en administraciones públicas se sitúan muy por debajo de cualquier convenio de enseñanza privada. Se ha hecho un abuso consciente de los asociados a los que a veces se les contrata y se les despide antes, incluso, que lleguen a tener vacaciones, se les despide tras la firma de actas. Se ha hecho abuso consciente en la concatenación de contratos temporales que, aun necesitándose para poder impartir la docencia, no se ha tenido la voluntad de estabilizar, personal este al que se le ha estado negando derechos que corresponden a un profesorado contratado indefinido y del que en ocasiones se dispone a voluntad.

Quien les habla, en nombre de Podemos, suscribió ese acuerdo. Y por eso hoy esta PNL. Ese compromiso no fue firmado, sin embargo, por otros grupos que hoy están también aquí representados, como el Partido Popular o Ciudadanos. De ese compromiso con este colectivo, pero sobre todo con la idea de poner a las personas y a sus derechos en el centro de la política nace esta PNL, que pretende eliminar los escenarios de discriminación, de abuso y de precariedad en la que se encuentra este colectivo docente.

Miren, hasta la actualidad y me consta que lo han intentado por activa y por pasiva, las universidades valencianas no han prestado atención a las demandas del colectivo de asociados. Les pido, señorías, que valoren la importancia de cuanto hoy planteamos y la urgencia de abordarlo desde el respeto a la autonomía universitaria, como no podía ser de otra manera, pero con el compromiso de la acción política.

Por eso les planteo una propuesta de resolución que incorpora algunos de los puntos planteados, como el de la negociación colectiva o el respeto al principio de equidad y de las condiciones laborales dignas para este colectivo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Té la paraula el Grup Parlamentari Socialista per a presentar la seua esmena en un temps màxim de huit minuts.

La senyora Alcón Soler:

Moltes gràcies, presidenta.

Vull començar pel reconeixement del Grup Parlamentari Socialista, reconeixement i també lamentem la situació en què es troba el professorat associat. Aprofite per a saludar el professorat associat que ens acompanya, alguns dels quals són companys i companyes meues del departament.

Reconeixem que és un col·lectiu mal pagat que han fet funcions, estan fent funcions que van més enllà de l'objectiu pel que van ser contractats. Però també hem presentat una esmena, perquè des del nostre grup pensem que és molt important ser conscients del que està passant, del que estem parlant avui i també, encara més, perquè no volem enganyar a cap persona, a cap col·lectiu.

Bé, d'acord amb esta definició, estaran tots d'acord amb mi que les plantilles de les universitats, la planificació del professorat de les universitats, les diferents RPT no es poden planificar a tenor del professorat associat. Ells sí que tenen tot el dret de reivindicar els drets com a treballadors, en primer lloc, on tenen el primer lloc de treball i, a continuació, reivindicar fer el que li correspon en el lloc de treball que estan a temps parcial, com és la universitat.

Quin és el problema que ens trobem? El problema que ens trobem -i això ho ha descrit clarament la diputada del Grup Podem- és que degut per una banda a la taxa de reposició i, per una altra banda, les retallades que hem patit han impedit que les universitats puguen dissenyar una carrera docent investigadora. I en aquells moments el que tenim és un gran problema amb les universitats. Un problema del que sóc conscient en primera persona. En primera persona, i abans de presentar-se aquesta PNL, jo em vaig reunir amb els sindicats, en concret els de la Universitat Jaume I, per advertir que teníem un problema i que volíem donar solució.

I per això, des del Grup Parlamentari Socialista, hem presentat una esmena, perquè volem donar solució a aquest col·lectiu però volem fer-ho amb rigorositat, no volem fer una cosa que després ens puguem penedir o que puguem enganyar al col·lectiu. Com deia, mala utilització d'aquest professorat, mal retribuït per la faena que fa.

Ara bé, sí que vull fer una matisació. Si ha sigut això no ha sigut per voluntat pròpia de les universitats. Les universitats voldríem i estem lluitant per a tindre una carrera docent i investigadora. Una carrera docent i investigadora que, com passaria en qualsevol empresa, se poden imaginar vostés, pensen en qualsevol empresa que el 40% dels seus treballadors estigueren a temps parcial, ¿seria sostenible? És que no volem això, les universitats tampoc ho volem. Volem una carrera professional per al professorat digna.

Dit això, el que sí que podem fer ara és abordar el problema. I per això aplaudim la iniciativa que avui ens porta el Grup Parlamentari Podem. Cal abordar este problema.

El primer que necessitem és saber d'on partim, perquè no podem oblidar que es tracta d'un personal que treballa en un altre lloc de treball i que està prestant serveis a temps parcial a la universitat. Necessitem saber, en complicitat amb les universitats, saber d'on partim, quines són les situacions, el percentatge i la tipologia d'associats que tenen cada universitat.

El que no podem fer és demanar el punt b, per exemple, no podem demanar perquè «favorecer espacios y medios materiales para este colectivo que cuente con suficientes garantías», però no ho podem fer, primer, perquè atemptem contra l'autonomia universitària i no ens correspon a Les Corts demanar això, ens correspon això negociar-ho amb cada universitat.

Tampoc podem demanar el punt d, si no volem enganyar la gent: «Aumento de la aportación de recursos en las universidades valencianas para mejorar las condiciones laborales. » Els recursos no són il·limitats, apostem per aquestes figures i no apostem per les figures d'ajudant, d'ajudant contractat de primer, de segon període? De fet, esta PNL i la que discutirem a continuació, és el mateix. I ara ho explicaré, el perquè. Això no ho podem fer, no ho podem fer, primera: perquè no volem enganyar la gent, i en segon lloc perquè les universitats no sols es gestionen políticament.

Es gestionen també des d'un punt de vista acadèmic, senyories, hem de tindre en compte la visió global de tot el professorat: ajudants, contractats, ajudants contractats. Ajudants contractats doctor, que recorde que se'n van al carrer quan s'acabe el seu contracte i que fins ara el govern anterior i el govern actual el que fa és un contracte de contractat indefinit, cosa que és dubtosa, per donar solució a eixe col·lectiu. Col·lectiu que, per cert, s'ha estat invertint en ells durant molt de temps per a formar-los.

Per tant, jo crec que tant esta PNL, com la PNL que discutirem a continuació, es pot sintetitzar en un punt, i és que és urgent, és urgent demanar un conveni col·lectiu. Un conveni col·lectiu que ja creen altres comunitats. Andalusia, per exemple, el té. Jo he tingut ocasió d'estudiar-lo. La comunitat de Múrcia també el té, he tingut ocasió de detallar-ho. I és en el conveni col·lectiu quan es demanen moltes de les reivindicacions que se demanen en aquesta PNL, i és l'única manera que mosatros podem fer-ho.

En eixe conveni col·lectiu podem posar modalitats de contractació, i això mitigaria el problema que tenen tots estos associats, alguns d'ells que són el que es denomina falsos associats. I ho són no per voluntat d'ells ni per voluntat de la universitat, sinó perquè les situacions els han abocat que siga així la situació. I ahí se pot ser creatius i buscar altres figures, com tenen altres comunitats.

La figura del lector, substituts, associat substitut, interins, contractats interins, contractats laborals indefinits, que donaríem solució als ajudants doctors. En el conveni recolliríem el règim de personal de contractació que volem, la duració del contracte, si poden promocionar o no, com se poden integrar en les universitats. Es regularia les llicències, els permisos, les excedències, l'estructura salarial, que em consta que d'una universitat a una altra és diferent.

En definitiva, els drets i els deures de tot el professorat laboral. Miren, senyories, jo crec que ací en Les Corts portem cada dia una PNL parlant del professorat universitari. I els vaig a dir: ací només n'hi han dos solucions: una, la taxa de reposició que estes Corts ja l'han demanat, i correspon al govern donar-mos resposta. I que deixen a les universitats que dissenyen la seua política, i un conveni col·lectiu.

Però, el que és més important, no podem fer altra cosa, senyories, perquè n'hi ha una divisió del poder legislatiu i del poder executiu, i mosatros, l'únic que podem fer ací és demanar que s'asseguen l'administració, la funció pública, amb els sindicats a negociar eixe conveni col·lectiu. La resta és un brindis al sol. La resta és enganyar el personal. Perquè ja ha passat en la mesa sectorial d'universitats.

Ei que vam demanar la mesa sectorial d'universitats? Ei que estàvem d'acord tots en fer-la? Veritat que sí? Hi havia voluntat del Consell per fer la mesa sectorial. Malauradament, en els sindicats no hi ha hagut acord. Deixem-ho així, no hi ha hagut acord i no se pot crear la mesa sectorial d'universitats. Ens tornarà a passar el mateix. Siguem rigorosos. Demanem el conveni col·lectiu.

Tenim el compromís del Consell que se van a asseure a negociar este mateix mes, abans de vacances, per primera vegada per a negociar eixe conveni col·lectiu, i entre tots defensem un col·lectiu, que sí que és veritat, és un col·lectiu mal pagat i que és necessari tindre el nostre recolzament. Però, fem-ho bé, fem-ho bé, perquè si no ho fem bé, serà un fracàs col·lectiu.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Sí que pregaria que intenten ajustar-se als temps que els pertoca a cada parlamentari.

Té ara la paraula el Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de huit minuts per a. (Pausa) Aleshores, té la paraula el Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies, presidenta.

Porque el objetivo de estas plazas es contar con especialistas que aporten conocimientos y experiencia profesional en el área que les compete. Es decir, ofrecer una conexión entre lo que es la universidad y la empresa, o la empresa y la universidad. En ese sentido, se entiende que es un profesional que dedica parte de su tiempo a dotar de valor a la universidad, con su experiencia. Por este motivo, la citada LOU indicaba que el contrato será de carácter temporal y con dedicación a tiempo parcial.

En este sentido, las funciones del profesorado asociado es desarrollar tareas docentes, únicamente docentes, a través de sus conocimientos y experiencias profesionales a la universidad. Son docentes, en este ámbito, que se les debería de flexibilizar los horarios, según la disponibilidad laboral, ya que partimos de que tienen un trabajo principal, y ofrecer materias afines a su campo profesional.

Y ello les lleva a una situación de malestar a nivel personal y a nivel familiar. Y me explico en este último punto. Como bien ha dicho la señora Alcón, son asociados… Ha utilizado la palabra falsos asociados, perdona, falsos asociados. ¿Por qué? Porque en esta situación sí que tenemos muchas personas que quieren hacer carrera docente, porque son estudiantes de doctorado o son doctores.

Pero, a consecuencia de la reducida amortización de las plazas en plantilla, la única salida que les queda para poder hacer docencia y poderse acreditar es optar a la carrera docente a través de la figura del profesorado asociado. En otro caso también tenemos, por poner ejemplos, profesionales que desgraciadamente, por la crisis, han perdido su trabajo principal y solo trabajan de profesorado asociado.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Té ara la paraula el Grup Parlamentari Podemos-Podem, la diputada Fabiola Meco, per un temps màxim de quatre minuts. (Veus) Val. Endavant.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Por cuanto respecta…, y en ese sentido refundo las cuestiones en los diez segundos que me quedan, tratando de llegar a un acuerdo y favoreciendo el entendimiento con los diferentes partidos políticos, en la transaccional que les he puesto lógicamente incluyo la posibilidad o la necesidad, mejor dicho, de negociar un convenio colectivo de defensa del profesor, del personal docente investigador y, particularmente, del profesorado asociado.

Y por lo que planteaba la señora Ventura, hemos eliminado el apartado c y d -tal y como planteaba en su enmienda transaccional- y hemos aludido a una serie de elementos que se planteaba. En definitiva, y a modo de conclusión, esta es una PNL…, -y entiendo que todos tenemos un compromiso firme en la defensa de este colectivo y, en general, de la universidad pública, de las universidades valencianas- me gustaría pedirles que con esta reconfiguración y manteniendo algunos elementos que -insisto- que son marcos de actuación, que no son órdenes a las universidades, les pido sinceramente que lo valoren y que voten a favor de esa PNL.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Entenc, no tenim notícia la mesa que n'hi havia una proposta de transaccional. (Veus) Si n'hi ha una proposta transaccional, sí que ens agradaria saber a la mesa si és així o no. (La senyora Meco Tébar diu: «Solicitamos dos minutos. ») (Veus) (Se sent una veu que diu: «Si és que, jo crec que és important. ») (Veus)

La senyora Alcón Soler:

La senyora presidenta:

No, perdó senyora diputada, no té l'ús de la paraula.

La senyora Alcón Soler:

La senyora presidenta:

Té la paraula per fer rèplica el Grup Parlamentari Socialista per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Alcón Soler:

Disculpe presidenta, per haver parlat sense tindre el torn.

Bé. Jo volia deixar clar una cosa que sí que me sembla important. Potser no m'haja explicat correctament però jo crec que, des del Grup Parlamentari Socialista, sí que tenim un posicionament polític clar. És a dir, sí que volem abordar la situació d'este col·lectiu i el posicionament polític el tenim clar i, per això, hem ficat damunt la taula la necessitat de negociar un conveni col·lectiu del personal docent investigador laboral. Eixe és el posicionament polític.

El que no podem fer ací des de Les Corts. , i ho dic sincerament, perquè és que no podem fer-ho, li correspon a funció pública i a sindicats fer la tasca, la tasca de negociar el que diu el conveni col·lectiu. I és ahí dins on pot ser l'augment salarial. De fet, en el conveni col·lectiu se podrie decidir que un professor associat amb les mateixes hores de treball que un funcionari cobrare el mateix que el funcionari i ningú diria res si fóra a l'acord que s'arribare, perquè en realitat fan el mateix treball. Però és un acord que han de fer entre funció pública i sindicats. No podem fer-ho des d'ací perquè és que no ens pertoca.

Per tant, jo mantindria l'esmena que ha fet el Grup Parlamentari Socialista del conveni col·lectiu que ha recollit vosté i li accepte que lleve vosté de l'esmena que ha fet del Grup Parlamentari Socialista allò de l'informe, perquè entenc que les universitats poden tindre eixa informació. Perquè, a més a més, nosaltres el que volem és que s'aborde el problema i es solucione. Ara, jo no li puc acceptar, perquè no vull fer les coses malament i perquè jo torne a la meua universitat cada dia i sé el que està passant, demanar una cosa a les universitats que és funció d'elles. És funció que els departament de les universitats demanen als equips de govern que donen espais. Nosaltres com a Corts això no ho podem demanar, no ens pertoca. Estaríem falsejant la situació i hem de saber el que podem fer i el que no podem fer. Val?

Per tant. , i l'augment de recursos, torne a repetir, clar que sí. Però això no ens correspon a nosaltres, ho han de negociar dins d'eixe conveni col·lectiu. I em compromet, des d'ací, davant del col·lectiu d'associats, que em tornaré a reunir amb els sindicats perquè pressionen perquè eixe conveni col·lectiu se porte a terme, perquè ho necessitem. És urgent per a donar solució al que està passant en les universitats valencianes. Val?

Ahir mateix vaig parlar amb la directora general d'universitats i li ho vaig dir, és un problema, és un problema que som conscients tots els grups parlamentaris. I ella es va comprometre que, abans d'anar de vacances, aquest mes de juliol, se faça la primera reunió per al conveni col·lectiu. I, de veritat, ho dic sincerament, és l'únic que podem fer des d'estes Corts.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula el Grup Parlamentari Podemos-Podem per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

Y no estaba cuestionando que el Partido Socialista no tengo políticamente definido aquí, ni mucho menos, una política al respecto de la universidad pública y menos aún del colectivo de asociados. Estaba simplemente trasladando que no es la primera vez que nosotros, en el marco de Les Corts, fijamos marcos de actuación en el buen entendimiento de que las universidades colaboren dentro de ese marco.

La senyora presidenta:

Gràcies. Bé, davant que ara tenim una transaccional, tenim dos opcions. O parem ara i veuen quina resolució n'hi ha i continuem després, o parle amb la resta de grups i després fem la parada. (Veus) Parem ara. D'acord. Aleshores. (Se sent una veu que diu: «L'única resta de grups sóc jo, me pareix. ») No, i Compromís. (Rialles) I Compromís. (Se sent una veu que diu: «Jo sí que preferiria que fem una pausa perquè en funció de com. ») (Veus) Clar, per això fem la proposta. (Veus i rialles)

Bé, aleshores tenim una segona pausa per a este punt, perquè pugueu aplegar a un acord.

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … i després es posicionaran els dos grups que queden por posicionar-se, que són el Grup Parlamentari Compromís i el Grup Parlamentari Popular.

Llegim directament la proposta de resolució: «Les Corts Valencianes insten el Consell a:

Val, això seria la proposta transaccional.

Ara, té la paraula per quatre minuts el Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, celebrar el fet que s'haja arribat a un consens, a una esmena transaccional perquè, tal i conforme estava la redacció inicial des de Compromís pensem que no s'havia enfocat bé el problema. I ens expliquem.

Evidentment, la situació actual del professorat associat és una situació lamentable, és una situació penosa, però també és cert -i permeteu-me que gaste esta paraula- que la figura del professorat associat s'havia pervertit. Aleshores, tenint en compte que teníem eixa perversió d'eixa figura doncs no consideràvem oportú enfocar una PNL dient, «arreglem un poquet el que tenim», sinó que hem de fer un replantejament més profund i més integral de la figura de l'associat.

Com bé diu la PNL, que ara estem debatent, en la seua part expositiva parla que són persones de reconeguda competència i formació i que tenen prestigi, i per això estan en la universitat per a aportar tot allò que saben en el seu camp de treball i en el seu camp de coneixement a les universitats valencianes.

Però, bé, sabem que en una situació com l'actual en la que les condicions són penoses, el que estem fent en moltes ocasions és que gent que té una acreditada solvència professional doncs que no acudisca a ser professor associat perquè és una situació que en este cas seria contradictòria.

Estem vegent, també, que n'hi ha molts professors associats que no tenen altra feina, i això, de la mateixa manera que és molt lamentable perquè ja tenen prou mal d'estar en eixes condicions i no obtindre cap altre lloc de treball, però també és cert que no s'està complint la llei.

Per tant, el que hauríem de fer és, en primer lloc, demanar que es complisca la llei, que efectivament el professorat associat tinga una altra professió que acredite la seua solvència professional i, després, que dins d'un concurs transparent, seguint els criteris de lliure concurrència, adquirisca eixa plaça. Però és una plaça que, en definitiva, hem de tindre en compte que no és una plaça funcionarial, no és una plaça que busca la promoció acadèmica, no és una plaça que busca la carrera universitària perquè per això estan altres tipus de places, de les quals parlarem a continuació, en la següent PNL.

Aleshores, celebrem que s'haja arribat a un acord, celebrem que s'haja arribat a una racionalitat en la PNL perquè creguem que ara sí, que estem abordant una situació més realista, tenint en compte quin és l'esperit de la figura del professor associat.

I ja sense més, doncs, done per conclosa la meua intervenció.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Té ara la paraula el Grup Parlamentari Popular per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Té el torn de paraula per a parlar del punt de l'ordre del dia.

El senyor Mulet Taló:

Se'ns proposa hui, en aquesta comissió, la presa en consideració d'una proposició no de llei que busca millorar les condicions laborals del personal docent associat a temps parcial de les nostres universitats públiques.

Malgrat que en el primer paràgraf de l'exposició de motius ens aclareix perfectament la figura d'aquest tipus de professorat, en el paràgraf següent s'inicia un discurs -suposo que involuntàriament- que, a la vegada que reivindica drets, desvirtua l'essència de la mateixa figura de l'especialista o professional de reconegut prestigi que puga aportar la seua saviesa a la docència, al mateix temps que censura el mal ús que es fa d'aquesta figura en totes les universitats públiques valencianes. Es reivindica el seu tracte com el de simple professor desvirtuant -insisteixo- la veritable aportació d'aquesta important figura docent.

La mateixa PNL denuncia la utilització d'aquests professors per exercir pràctiques increïbles i, fins i tot, irregulars, acusa -dic- a les universitats, les quals paradoxalment són les que han d'inculcar els valors essencials a les futures generacions d'actors socials, pràctiques increïbles i, fins i tot, irregulars, com abaratir costos, com contractacions precàries i de baixa qualitat de personal docent.

Però el que és pitjor, aquesta PNL implícitament denuncia el que això comporta en el sistema públic de formació superior, que és la minoració de la qualitat d'ensenyament que han d'oferir les universitats des de la seua mateixa autonomia de gestió i elecció de la seua mateixa proposta acadèmica.

Com tota institució, col·lectiu o persona, la universitat pública valenciana pot cometre errors, ¡clar que sí! , i ha de corregir-los, i ha d'evolucionar millorant permanentment, però d'açò a acusar d'utilització conscient i habitual de pràctiques irregulars en detriment de la dignitat dels professors i en detriment de la qualitat educativa dels alumnes, penso, penso que dista un gran abisme. (Algú tus)

Reincidint i coincidint en el company de Compromís, es posa per últim sobre la taula una altra important incògnita en fer referència a la reivindicació plantejada pel col·lectiu el 18 de maig del 2015. ¿Estem parlant d'una problemàtica plantejada a professionals de reconegut prestigi que puguen compartir els seus coneixements i experiències amb els alumnes per a la seua millor formació superior? ¿O estem parlant d'una problemàtica plantejada a professionals que han decidit orientar el seu futur laboral cap a la docència universitària? Seria important que ho aclariren.

Establir mesures per a evitar discriminacions, millorar recursos materials, regularitzar situacions laborals, increments salarials justificats, etcètera, són qüestions a les que difícilment es pot oposar cap opció política. Si a això li sumem que aquestes mesures són per a millorar el sistema educatiu de les persones que han de conformar la societat del futur, encara menys. Però també és cert que tenim l'obligació, com a diputats que aprovem lleis i normes, d'aprofundir en tots els termes per a veure pros i contres, causes i efectes.

En aquesta línia de prudència i responsabilitat, pense que es presenta hui una esmena transaccional, la qual mosatros òbviament acceptarem.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Té la paraula la diputada Fabiola Meco, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Passem a la votació.

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

No havia demanat la paraula.

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

No havia demanat la paraula.

Si la demana, la té.

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

D'acord. (Veus)

Té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

Passem a votació. ¿Vots en contra de la proposta? ¿Abstencions? Queda aprovada per unanimitat.

Abans de passar al següent punt, bé, enhorabona (aplaudiments) al col·lectiu, sobretot al col·lectiu de professors associats.

Abans de donar pas a l'últim punt de l'ordre del dia, davant les acusacions que se m'han fet a mi com a parlamentària, demanaré les transcripcions per a la propera comissió exactament de quines han sigut les meues paraules i de quina ha sigut la seua acusació. Gràcies.

Proposició no de llei sobre la solució de la precària situació del professorat ajudant doctor i del contractat doctor interí a les universitats valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 21. 843, BOC número 74)

La senyora presidenta:

Té la paraula el Grup Parlamentari Compromís per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

El moment en què es dóna este debat podríem dir que ve com anell al dit perquè està molt relacionat amb el debat que acabem de tindre. Així com abans estàvem parlant dels professors associats, ara parlem d'altre tipus de col·lectiu, sobretot dels ajudants doctors i els contractats doctors.

Hem de tindre en compte quin és el procediment mitjançant el qual una persona, un investigador arriba a estes figures, que normalment és el següent: quan u estudia en la universitat i acaba amb un expedient acadèmic -podríem dir- bo doncs es planteja fer carrera universitària, és a dir, donar classe en la universitat i investigar en la universitat; per a això el que sol fer-se és una tesi doctoral, i per a fer estes tesis doctorals la gent normalment té una beca, una beca que oferix la mateixa universitat, o bé la Generalitat valenciana, o el ministeri d'educació.

Estem parlant que per a accedir a este tipus de beques s'ha de tindre un bon expedient acadèmic, s'ha de presentar un bon projecte de tesi doctoral i, a més, este projecte de tesi doctoral ha d'estar avalat per un equip investigador i per un director de tesi de reconeguda solvència, de reconegut prestigi en el món de la investigació.

¿Què està passant actualment? Que estes persones, en els quals les administracions públiques estan invertint un gran esforç en formar-les, en formar investigadors competents, inclús en molts dels casos becant també estades en l'estranger, per a continuar en les universitats tenen moltes dificultats, tenen moltes dificultats perquè les places d'ajudant doctor i les places de contractat doctor són places totalment precàries des del punt de vista laboral, hem de tindre en compte que són persones que, a banda de llicenciades, s'han doctorant; a banda d'haver-se doctorat han passat unes acreditacions, bé de l'ANECA, o bé de l'AVAP en el cas de la nostra autonomia, i que, en canvi, això no es veu traduït ni en unes bones condicions laborals, ni en una estabilitat, ni en una equiparació salarial al que hauria de ser grup A de l'administració -o siga, recordem que estem parlant de llicenciats i doctors, no estem parlant de diplomats- i nosaltres creguem que hem de posar el nostre gra d'arena per tal de millorar eixa situació. Perquè no pot ser que gent tan ben formada, gent tan preparada no tinga una estabilitat laboral i no tinga un horitzó de vida digna que li permeta centrar-se, efectivament, en el que s'ha de centrar, que és en donar una bona investigació a la seua societat i en donar unes classes adequades, tal conforme requerix la pròpia universitat.

Per si açò no és poc, hem de tindre en compte que els anys de crisi ho han perjudicat tot encara més: la famosa taxa de reposició que estes Corts Valencianes ja s'han pronunciat. Però, ¿què està passant? Que estos contractes, com bé ha dit abans la diputada Alcón, són contractes temporals. I el problema no és que siguen ja contractes temporals. És que no n'hi ha ninguna garantia que després el professional puga continuar en la seua tasca. Per això s'han creat figures que no vaig a dir il·legals, però sí alegals, en el sentit que no tenen una regulació expressa, com són els contractats doctors interins, però són figures que no tenen tan sols l'oportunitat de participar en els grups d'investigació, en els projectes de recerca, de demanar-los ells com a investigadors ja. , no vaig a dir sèniors, però, tampoc, investigadors acabats d'eixir de l'ou. Perquè, en fi, quan una persona arriba a ser contractat doctor, ja ha passat dues acreditacions. Si és contractat doctor interí, ha passat dues acreditacions i un període de cinc anys en la universitat, prèviament, com ajudant doctor. O siga, estem parlant de gent competent, gent que normalment participa en congressos, participa en congressos a l'estranger, publiquen articles en revistes d'impacte i, per tant, jo crec que han de tindre tota la consideració de la Generalitat valenciana i de la societat en general.

Per això la nostra proposta té dos parts clarament diferenciades: una, en la qual instem el govern central i, l'altra, la Generalitat valenciana.

El que fem amb el govern central és instar-lo a acabar amb la situació precària dels ajudants doctors i contractats doctors, dissenyant una carrera totalment diferent. Creguem que són figures que hui en dia no donen resposta a les necessitats que té la universitat espanyola.

I, per altra banda, demanem al Consell que s'enceten les negociacions -i açò està relacionat amb el que acabem d'aprovar en la proposta anterior del Grup Podem-, que s'enceten les negociacions per a estabilitzar este personal docent i investigador, i així com intentar equiparar, des del punt de vista retributiu i de condicions laborals, aquell personal que té un règim laboral amb aquell que té un règim funcionarial. I açò s'ha de fer mitjançant el conveni col·lectiu.

I, després, volem també que en les esmentades negociacions s'incloguen les demandes històriques del PDI funcionari i del PAS. Estem parlant: regular permisos de maternitat, comissions de servei en altres universitats i moltes altres coses que no estan reflectides.

Dir que n'hi ha un error en la proposta, perquè jo he posat que s'incloguen les esmentades negociacions en el conveni col·lectiu. I això, legalment, no és possible, perquè els funcionaris. , no es regulen les seues condicions mitjançant convenis col·lectius. De fet, ens confirma el lletrat que la manera adequada de dir-ho és un acord de treball, un acord de condicions laborals. I, per tant, el punt 3 hem de considerar-lo com que les demandes històriques s'inclouen, no en un conveni col·lectiu, sinó en un acord de treball. , condicions de treball -perdó.

Esperem que la proposta siga recolzada per tots els grups polítics. Estem parlant d'una problemàtica que compartim tots els grups. Trobe que tots els grups ens hem de posar al costat d'estos col·lectius tan vulnerables però, a la vegada, tan preparats i que poden aportar-nos tant.

I avançar, ja, que acceptem l'esmena que ha presentat el grup de Ciudadanos, perquè, en certa manera, podríem dir que ja està inclosa en el sentit d'equiparar el personal laboral amb el funcionari, però si arribem a un nivell de concreció més alt, no passa res i, conforme solem dir en els pobles, quan més sucre, més dolç.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Té ara la paraula el Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Té ara la paraula el Grup Parlamentari Podemos-Podem per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Per això no li he donat la paraula.

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies.

A los profesores contratados interinos a tiempo parcial se les contrata con tiempo parcial, viven en la incertidumbre de no saber cuánto durará su contrato y su suelo ronda los ochocientos euros. Y la tasa de reposición, además, impide -como han comentado los compañeros- impide a las universidades contratar el personal necesario.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Té ara la paraula, ui! , el Grup Parlamentari Socialista per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Alcón Soler:

Gràcies, presidenta.

Jo, en esta intervenció, seré breu perquè hauria de ser repetitiva al que he dit abans. Estem a favor, votarem a favor d'esta PNL. Ho farem per diverses raons. Una, perquè estem convençuts que els jóvens investigadors, els jóvens professors tenen una situació molt difícil, molt difícil. La professora Mercedes Ventura i també el diputat Jordi Juan ho han explicat detalladament. A més a més jo crec que ells ho patixen i crec que seria injust no dir que ho tenen molt més difícil que les nostres generacions.

Però també és cert que a mi no m'agrada enganyar a la gent i, dir-los que obtindre una plaça permanent a la universitat és la solució, els mentiria. La universitat és un pou sense fons. Una vegada tens la estabilitat, probablement som la professió que més avaluacions tenim per (inintel·ligible) . Sabem cada vegada que publiquem un article d'investigació, propostes de congressos, sexennis d'investigació, per tant, no pensen que és el final del camí. Però bé, l'avantatge és que és un treball apassionant. Un treball apassionant.

Però dir això en estos moments sí que és cert que estan patint unes condicions, sobretot aquelles persones que són ajudants doctors de l'últim any. Perquè si les universitats no hagueren sigut capaces d'inventar una solució les expulsaríem del sistema amb tot el que això suposaria, siga la universitat, l'estat, a invertir en beques de formació i, per no tindre una solució, serien expulsades del sistema.

Quina és la solució? Doncs no ens enganyem, la solució és el que hem dit en la PNL anterior, l'única solució és el conveni col·lectiu. I que en eixe conveni col·lectiu siguen capaços de crear una sèrie de figures funcionarials que donen resposta a la situació que patim en les universitats valencianes.

No seré jo la que li diga que jo no li acceptaria l'esmena, perquè li correspon al diputat Jordi Juan, però de nou jo sí que reitere que tot això s'ha de negociar en el marc del conveni col·lectiu. La resta, nosaltres podem dir el que vulguem, però serà un brindis al sol. L'única cosa que ens pot encoratjar, o tindre esperances és, amb el bon criteri del Consell, que siguen capaços d'ordenar la situació en què actualment se troben les universitats públiques valencianes. Crec que és urgent actuar perquè, si no, al final ho patirem tots. Ho patirem tots, tota la societat, tots els valencians i totes les valencianes.

Finalment, l'últim punt, jo ja li ho havia comentat i crec que ho ha comentat el diputat. No se podia incloure perquè no podem tractar el personal funcionari dins d'un conveni col·lectiu. D'alguna manera el funcionari es regix per la llei de la funció pública estatal i autonòmica. L'única cosa que podem fer és. , la llei marca els seus drets i obligacions i a nosaltres ens queda únicament negociar les condicions de treball.

Res més. Votarem a favor.

La senyora presidenta:

El senyor Juan i Huguet:

Acceptem l'esmena conforme havia dit i després, en l'apartat tercer, s'ha de suprimir les dues paraules «conveni i col·lectiu». (Veus) Sí. (Se sent una veu que diu: «I en «esmentades« també, perquè abans s'ha utilitzat «conveni col·lectiu«, no? ») No, parlava. quan diu «esmentades» se referix a la part expositiva. Quan parlem del PAS. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Hacer un receso y concretarlo. ») (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Una vegada aclarits els dubtes de la proposta continuem amb el punt. Té la paraula ara el Grup Parlamentari Popular per un temps màxim de quatre minuts. Endavant.

El senyor Mulet Taló:

Siempre o sempre és desitjable, després del debat i posicionament parlamentari, arribar a acords. Aquesta és una de les grandeses dels principis liberals que acompanyen les constitucions democràtiques. Però això, això tristament es fa especialment difícil si, només començar l'exposició de motius, s'ompli el seu contingut de proclames demagògiques que -jo pense- no aporten res a la mateixa PNL.

La meua intervenció en aquest punt de l'ordre del dia serà mínima i ho serà no perquè aquest col·lectiu no s'ho meresca, no perquè la nostra universitat no s'ho meresca, no perquè els alumnes no s'ho meresquen, no senyors. És perquè aquesta ja és la tercera vegada que parlem d'aquest tema i ens crida poderosament l'atenció que un partit com Compromís -que forma part del govern valencià- ens vinga amb aquestes propostes quan, des del govern, els pressupostos valencians i la seua molt bona relació amb els òrgans rectors de les universitats públiques valencianes, tenen la potestat i capacitat de resoldre, si no totalment sí en gran mesura amb accions directes i immediates, la desesperant situació del professorat ajudant doctor i de contractar doctor interí.

Distracció, incapacitat per gestionar, no ho sé. Acceptarem la proposició perquè entenem que tot el que siga millorar les condicions de treball d'aquest professorat redundarà en la qualitat educativa de la nostra comunitat. I per això, com els demostrarem amb el nostre vot favorable, per millorar la nostra educació, les nostres universitats i la nostra societat d'una manera responsable, sempre tindran el suport del Partit Popular.

Però per favor, senyors de Compromís -en aquest cas, com a ponents de la PNL- nugueu-vos els matxos, poseu-vos a treballar, solucionen els problemes dels valencians i deixen d'amagar-se al darrere de papà estat.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

El senyor Juan i Huguet:

Molt breument.

La senyora presidenta:

Té la paraula el Grup Parlamentari Compromís per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Juan i Huguet:

Jo crec que precisament el que estem fent és això, treballant, parlant d'un tema jo considere que important i necessari que es porte a Les Corts. Sí que és cert el que vosté diu que estem instant el Consell des d'un grup que dona suport al govern, però estem en el nostre dret de, com a grup parlamentari, portar les iniciatives que considerem. I a més, una cosa molt important, que Les Corts es pronuncien al respecte abans d'un debat parlamentari que ja m'agradaria a mi que en tots els debats parlamentaris tingueren esta quietud, esta pau, este consens i, per què no dir-ho, com solem dir alguns joves, este bon rotllo.

Jo trobe que, en el cas dels ajudants doctors i contractats doctors interins, s'havia parlat només des del punt de vista de la taxa de reposició. Jo crec que hui hem anat un poquet més enllà i això fa que estes Corts que en definitiva són la representació del poble valencià, de la sobirania valenciana, es manifesten i li diguen al govern el que considerem. Jo trobe que açò té molta legitimitat. Per què? Perquè al cap i a la fi el govern és escollit per Les Corts i quan Les Corts es pronuncien en un tema, el govern ha de prendre nota i ha de posar-se a treballar siga qui siga el grup proponent. Hui som nosaltres, demà podria ser qualsevol altre grup.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem a votació. Vots en contra? Abstencions? Queda aprovat per unanimitat.

El punt 7, vos hem adjuntat una nota on s'explica que ha quedat retirat.

Aleshores, este era l'últim punt de la comissió. Moltes gràcies pel debat. (Veus) ¡Ah! , és de veres. Perdoneu, perdoneu. En l'esmena transaccional del punt 4 hi ha una qüestió gramatical que no està…, no està clara. Aleshores, si voleu…, si considereu, la parlem. Veniu a la mesa i la parlem (veus) abans d'acabar. I aixina queda tot clar. (S'interromp la gravació)

Abans d'anar-nos-en, sí que agrairíem vindre a concretar les dates, perquè tenim aquí un poquet d'embús.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 33 minuts)

