Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana. Reunió celebrada el dia 20 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 50 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 5/i XII.

Compareixença del conseller de Territori i Habitatge, senyor Esteban González Pons

El senyor president:

Donem la benvinguda a l'honorable senyor Esteban González Pons, conseller de Territori i Habitatge i volem mostrar-li l'agraïment, el reconeiximent d'esta comissió per la seua presència i per la col·laboració que està tenint en la comissió, no solament este conseller, sinó tot el Consell, a diferència del que està ocorreguent, senyories, conforme saben, respecte del Ministeri de Medi Ambient, que ni tan sols han enviat ni un sol document dels que vam acordar sol·licitar en el mes de maig, fixen-se, fins i tot ha plogut, valga la broma, a la Comunitat Valenciana, fins i tot ha plogut, i encara no mos han enviat ni un sol document. A més, hui és l'últim dia de compareixences i ni la senyora Narbona ni el senyor Baltanás ni el senyor Palop s'han dignat manifestar a estes Corts que volen comparéixer; sí que la senyora Narbona ha dit que no vol comparéixer. Per tant, no hi ha havut col·laboració amb esta primera institució de la Generalitat, amb la més representativa del poble valencià, i això és trist i lamentable.

També, senyor conseller, vull excusar-me per l'absència dels diputats de l'oposició, que un dia van perdre una votació i van decidir abandonar les seues responsabilitats en esta comissió i ja no han vingut més per ací. També és trist i lamentable. No sabem si és perquè no li donen importància al treball que una institució com són les Corts Valencianes puga fer en esta matèria i en altres, o perquè consideren que el problema de la sequera amb ells no va. És trist i lamentable, però jo volia excusar-me per l'absència.

Dit astò, senyor conseller, té la paraula, quan vosté vullga pot dirigir-se a la comissió, i estem convençuts que la seua aportació ajudarà moltíssim a la redacció d'eixa proposta de dictamen que tenim d'elevar finalment al Ple de les Corts.

Quan vullga, el senyor González Pons té la paraula.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Verde hubiera sido la solución, como nuestros bosques, a los que les falta agua y, sobre todo, a los que la falta de agua les resta fortaleza frente a las plagas. Verde como los ambientes asociados a zonas húmedas, que hoy están en peligro en el marco de un proceso de aceleración progresiva que puede suponer la expansión de especies invasoras y originar daños a las especies autóctonas.

Primero. Derogación del trasvase Júcar-Vinalopó, estando ejecutado al 50%, y sustitución por otro trazado más caro, con peor calidad de agua, con mayor factura energética, con mayores repercusiones ambientales. Un tanto, por cierto, que corrió a apuntarse en su cuenta de logros la delegación de Esquerra Republicana de Catalunya en la Comunitat Valenciana.

Cuarto. Aprobación de un plan del delta del Ebro con una extraordinaria inversión para Cataluña de más de 400 millones de euros tras comprobarse, como indica la progresiva desprotección de más extensión del delta, que la excusa de derogar el trasvase por su impacto en ese enclave era falsa. Yo invito a sus señorías, si todavía tienen ocasión, a que visiten el delta del Ebro y se entrevisten con los alcaldes de las poblaciones del delta del Ebro y les pregunten por las recalificaciones urbanísticas que se han producido en los arrozales del delta del Ebro. Una de las razones por las cuales se derogó el trasvase fue el mantenimiento de los cultivos tradicionales en el delta del Ebro y la aportación hídrica que esos cultivos requerían. Si mi información de conseller de Territorio no falla, hay más de 5. 000, 6. 000 ó 7. 000 viviendas que están promoviéndose en este momento en aquellos arrozales que iban a ser salvados por la derogación del trasvase del Ebro.

Si se mantuviera esta política de aguas en los próximos años, podrían desaparecer los paisajes culturales del agua por la falta de recursos hídricos y por la sustitución de los cultivos tradicionales a favor de los más intensivos porque no podrán pagar los elevadísimos costes de lo que salga de la desalinizadora del programa Agua. Les sería, a muchos de nuestros agricultores, más barato regar sus campos con Solán de Cabras que con el agua que saldrá de las desalinizadoras del programa Agua.

Comunidades que han trasladado esta doctrina de la irresponsabilidad a la gestión de este bien tan escaso han aumentado el consumo agrario sin que nadie les ponga freno y sin cuestionar la sostenibilidad de estos incrementos. La paradoja que está siendo provocada por esta política es tan abundante como cruel. Mientras a nuestra comunidad se le niega la única solución aparentemente factible para su déficit hídrico, como es el trasvase, les diré que en los Monegros, con cargo al Ebro, se están ampliando los regadíos; que se está trasvasando agua del alto Segre a las estepas de Lleida -el canal Segarra-Garrigues-, datos todos ellos que invito a la comisión a comprobar; que continúa la expansión de pozos ilegales en La Mancha, que están esquilmando el río Xúquer; que Aragón se dispone a celebrar una

Les voy a decir más: acudan sus señorías a los datos sobre consumo de agua publicados por el Instituto Nacional de Estadística este verano y comprueben cómo en Aragón y en Cataluña en los últimos años, se ha aumentado el consumo de agua destinado a agricultura en 300 hectómetros cúbicos al año, es decir, la misma cantidad prácticamente que tenía que venir del trasvase del Ebro a la Comunidad Valenciana. Si restarle en la desembocadura 350 hectómetros cúbicos al año al Ebro era desecarlo para traer esa agua a la Comunidad Valenciana, ¿cómo es que restarle antes de la desembocadura en Aragón y en Cataluña 300 hectómetros cúbicos al año no es desecarlo? O sea, ¿cómo era posible que no hubiera 350 hectómetros cúbicos en la desembocadura para traer a Valencia, Alicante y Castellón y que sí que haya 300 hectómetros cúbicos a su paso por Aragón y por Cataluña para llevarlo a otras tierras de otras comunidades autónomas? Ésta es la pregunta para la que no hay respuesta; ésta es la pregunta que no tiene explicación, nada más que el color político de los gobiernos de Aragón de Cataluña, de Aragón y de la Comunidad Valenciana. Porque si 350 hectómetros cúbicos desecan el Ebro, también lo desecan 300 hectómetros públicos, y les estoy dando datos publicados este verano por el Instituto Nacional de Estadística, a los cuales sus señorías pueden acudir.

Por todo ello me permitirán que les ruegue que en sus conclusiones exijan a la administración central del Estado, al Gobierno general, que garantice los caudales ecológicos necesarios para mantener en buen estado todos los ecosistemas hídricos de la Comunidad Valenciana: ríos, acuíferos, humedales y litoral. Me permitirán que les ruegue que exijan que, en el ámbito de los humedales, especialmente los que se refieren a la lista Ramsar, se les dote del caudal ecológico necesario -300 hectómetros cúbicos al año- en perfectas condiciones de cantidad, calidad y temporalidad, que respete los hidroperíodos de los ecosistemas presentes en los mismos, que se los tenga en cuenta.

Me permitirán que les ruegue que exijan al Gobierno central que se establezca una comisión paritaria entre la Generalitat y el Ministerio de Medio Ambiente para desarrollar en los humedales de importancia internacional de la Comunitat Valenciana planes de contenido e inversión similar a los aprobados para el delta del Ebro, lo cual supondría una inversión en la Comunitat Valenciana de 1. 500 millones de euros.

Por lo tanto, lo que deberíamos pedir es lo mismo que tiene Cataluña. Ser iguales en derechos ya que somos iguales en humedales. Por lo tanto, si en Cataluña los humedales del delta del Ebro tienen una comisión paritaria con el Gobierno central y reciben 500 millones de euros al año, proporcionalmente nosotros debemos tener también nuestra comisión paritaria con el Gobierno central y recibir esos 500 millones multiplicados por 4. 500 millones de euros, solo para ser iguales. Ya no digo que traigan agua del Ebro, que también lo digo. Aunque no la traigan, porque no la van a traer, porque no la quieren traer, porque han pactado no traerla, hasta que haya un cambio de gobierno parece ser que no va a ser posible que esa agua venga, aunque debemos seguir reivindicándola, por lo menos que en el entretiempo a nuestros humedales se les trate exactamente igual que se trata a los humedales catalanes, aunque nosotros no seamos de Esquerra Republicana de Catalunya.

Exigimos que se diseñe cuanto antes un plan de trabajo conjunto para elaborar una estrategia urgente sobre la calidad del agua en los ecosistemas hídricos de la Comunitat Valenciana, con el fin de alcanzar los parámetros de calidad propuestos por la directiva de aguas. Y les ruego que ustedes, si es posible, también lo exijan en su conclusión.

Yo les felicito, para terminar, por esta comisión, les animo a que continúen, en la medida de lo posible, sus trabajos, y les sugiero la posibilidad de que, siempre que lo consideren sus señorías, esta comisión pueda seguir trabajando sobre el cambio climático. No sé cuántos parlamentos europeos están trabajando ya sobre cambio climático, pero si no hubiera ninguno o si hubiera pocos, estaría bien que las Cortes Valencianas fuera uno de los primeros parlamentos de Europa en empezar a estudiar en profundidad las consecuencias que el cambio climático puede traer para nuestra economía, para nuestro territorio y para nuestra sociedad. No es una broma, no es una ocurrencia de algunos científicos, no es una campaña publicitaria. El cambio climático es una realidad, y ya está aquí. Estamos al principio.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor conseller.

Agrair-li les seues paraules respecte dels treballs d'esta comissió, agrair-li la seua col·laboració, l'exposició que ha fet i les idees que ha portat, totes elles molt interessants.

Ara, procedix que el portaveu del Grup Parlamentari Popular, senyor Soler, intervinga per a demanar-li algun aclariment o per a formular preguntes.

Senyor Soler, quan vulga.

El senyor Soler Garibo:

Moltes gràcies, senyor president.

Primer que res, no sé si seria una qüestió d'ordre demanar-li a la presidència que les suggerències que mos ha fet el senyor conseller, eixa documentació que demanem de la urbanització del delta de l'Ebre i les dades de l'INI, doncs, des del Grup Popular li demanem a la Mesa de la comissió que, si és possible, que demane eixa documentació el més prompte possible perquè mos servisca per a elaborar el dictamen.

Dir-li, senyor conseller,.

El senyor president:

Senyor soler, la presidència no pren les decisions per ella mateixa. Si vosté considera que deu sotmetre-ho a la consideració de la comissió, després, quan acabem hui les tres compareixences que n'hi ha previstes, me pot proposar que eleve una alteració de l'ordre del dia que s'adopte en l'acord. A mi, també me pareix molt interessant i molt convenient el que el conseller ha dit -i ja ho he dit jo anteriorment-, però hem de respectar les formes.

Molt bé. La seua senyoria m'ho proposa quan acaben les compareixences, i, si la comissió aixina ho considera, ho portarem endavant.

El senyor Soler Garibo:

Me pareix molt bé, senyor president. Acaba de demostrar vosté el que jo ja sabia, que és un mestre manejant el reglament d'esta cambra. Jo el que volia és això, que ho férem reglamentàriament perquè ningú puga dir res.

Senyor conseller, estiga tranquil que les suggerències que mos ha fet al final seran arreplegades, amb tota seguretat, perquè són interessantíssimes i importantíssimes, seran arreplegades en el dictamen que farà esta comissió.

Agrair-li, com no, la compareixença en un tema tan important com este. Vosté ha parlat, ha començat dient de la derogació del transvasament de l'Ebre -el senyor Maluenda també el qualifica-, la derogació del transvasament i l'alternativa al programa Aigua com el programa de les tres mentires: més aigua, més ràpida i més barata. No se va a complir ni s'ha complit ninguna de les tres coses, i això ha suscitat un debat en la societat sobre si la dessalinització és un alternativa al transvasament. I molta gent se pregunta: transvasament o dessalinització?

Des del Grup Parlamentari Popular, i basats, no ja en la nostra opinió o en les nostres dades, sinó en tècnics -i remarque «tècnics»-, tècnics que han comparegut en esta comissió sense criteri polític, sinó simplement com a criteri tècnic, i ahí el Grup Popular participem d'eixa opinió, no cal renunciar a ninguna font, mai més ben empleada l'expressió, font com a

d'aigua.

Estem treballant en totes les formes per aconseguir més aigua, estalvi, convertint el reg tradicional a manta en reg localitzat, reutilització d'aigua, dessalinització, com no, en algun lloc puntual, doncs, de la costa, on no calga bombejar-la per alliberar recursos més amunt, i, naturalment, el

insígnia o la

ha de ser el transvasament. Si tenim el transvasament, totes les altres fonts, totes mos van a servir com un complement. Si el transvasament no està, la resta serà insuficient.

Per tant, jo li preguntaria: si hem de fer una dessalació massiva, com diu el programa Aigua, quin cost mediambiental tindria eixa dessalació massiva? Impacte visual en la costa? Les salmorres, a vore on s'han de ficar? L'excés de consum d'energia, que també és un bé escàs, per a bombejar l'aigua allà a on calga bombejar-la. I tot això, quina conseqüència mediambiental tindria, segons el seu punt de vista?

Ha parlat també del Xúquer-Vinalopó, del canvi de traçat de Cortes de Pallás a l'assut de la Marquesa. La qualitat de l'aigua de l'assut de la Marquesa fa que, des de la nostra opinió, siga completament inviable eixe nou traçat del Xúquer-Vinalopó perquè no té clientela, ja que eixa aigua no val per a regar, no val per a consum humà, soles val per a arruixar carrers. I, per tant, el Xúquer-Vinalopó pensem que està sentenciat de mort en estar condemnat que la presa d'aigua siga des de l'assut de la Marquesa.

També basats -i tampoc és criteri polític- en intervencions de tècnics que han passat per esta comissió, l'assut de la Marquesa té data de caducitat. L'assut de la Marquesa actualment està vivint dels retorns de l'aigua del Xúquer perquè tot el regadiu del Xúquer està regant-se actualment -la majoria encara- a manta, reg tradicional per inundació, i el Xúquer té uns retorns. D'ahí, doncs, que l'aigua tinga molts nitrats, tinga poca qualitat i estiga vivint l'assut de la Marquesa dels retorns.

En el moment que tinguem modernitzat tot el reg del Xúquer, cosa que passa com totes les monedes que tenen dos cares, modernitzar el regadiu en el Xúquer impedirà que hi hagen retorns. Per tant, l'assut de la Marquesa té data de caducitat. Va a viure únicament del cabal ecològic que se li marque al riu Xúquer. I d'ahí la pregunta que li faig, també des del punt de vista mediambiental, com són les seues competències en este moment en la Generalitat: què va a passar amb l'assut de la Marquesa si el cabal ecològic s'ha de mantindre, i d'allí eixa aigua cal agarrar-la -en el supòsit que s'agarrara- per a endur-se-la al Vinalopó?

Per tant, nosaltres considerem que és una autèntica barbaritat, quant a obra hidràulica, i li preguntem el punt de vista mediambiental d'eixa barbaritat que interpretem mosatros.

Del Tajo-Segura podríem dir el mateix. També li volen ficar data de caducitat. I jo diria més. Tant el Tajo-Segura com en el Xúquer-Vinalopó, no sols valorar l'aigua que anirà a consum humà, que anirà a consum de regadius, sinó el valor mediambiental que li dóna vosté a la recàrrega dels aqüífers, perquè en eixa zona del Vinalopó Mitjà, el Baix Vinalopó, el Baix Segura, estan sobreexplotats els aqüífers. I el transvasament Xúquer-Vinalopó, des del nostre punt de vista, no va sols a donar un servici d'aigua a qui la necessita, sinó que va a tindre un gran valor mediambiental de recàrrega dels aqüífers. Què passarà si en eixa zona no se fa el Xúquer-Vinalopó i no se recarreguen els aqüífers? El mateix del Tajo-Segura per al Baix Segura.

Vosté ha parlat també de la sobreexplotació del Xúquer. Està clar que la Manxa Oriental està sobreexplotant el Xúquer. I preguntar-li quines conseqüències mediambientals té per a la Comunitat Valenciana, que és on tenim les competències, on té vosté les competències en medi ambient, i sobre eixa sobreexplotació del Xúquer que es produïx fora de la Comunitat Valenciana, curiosament quan les competències en aigua d'eixa comunitat les té el Partit Socialista. I vosté ha parlat ací de diferències polítiques, de partits amics, de partits no amics, de partits fidels i de partits infidels.

Preguntar-li què opina vosté del debat, també, que està en l'actualitat, del blindatge del riu que està produint-se o intentant produir-se per part de distintes comunitats autònomes.

Des del Grup Parlamentari Popular estem convençuts que l'aigua no entén ni de fronteres entre països, ni de divisions provincials, ni de divisions de regions, ni de divisions autonòmiques. En algun moment s'ha plantejat, almenys a nivell mediàtic, un transvasament del

Per tant, l'aigua -jo crec- entén de conques, entén de zones que plou més, de zones que plou menys, l'aigua va sempre -és molt lògica i molt natural-, va sempre de dalt al fons i no mira si passa una frontera, o si passa una divisió administrativa provincial, o passa un límit d'una comunitat autònoma a una altra.

Per tant, i també emparant-se en la Constitució, des d'ací sempre hem reivindicat que l'aigua no té fronteres, no té límits i que ha de mirar-se des d'un punt de vista supraprovincial, supraregional i que cal distribuir-la solidàriament allà on faça falta, sense mirar cap altra qüestió.

Agraint-li, al final, la seua intervenció i dient-li que l'explicació que mos ha donat ha sigut tan completa, tan clara i tan concreta, que a este portaveu li ha ficat vosté moltes dificultats per a buscar alguna cosa que no haguera quedat clara o fer-li alguna pregunta sobre algun pal que vosté no haguera tocat.

Per tant, dit això, estes són les inquietuds o les preguntes que han quedat per a vosté.

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Soler.

Senyor conseller, quan vulga, per a concloure ja este debat, este debat informatiu, clar està.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió per tres minuts.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 43 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 48 minuts)

Compareixença del conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer

El senyor president:

(Inoïble)

. volem donar-li les gràcies a l'honorable senyor Juan Cotino, conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació, per la seua presència en esta comissió, que, com vosté sap, senyor conseller, té com a objectiu analitzar la problemàtica de la sequera en la Comunitat valenciana i aportar solucions a través d'un dictamen que donarem al Ple i que contemplarà les recomanacions tant al Govern d'Espanya com a la Generalitat.

Vull agrair-li doblement la seua presència, perquè forma part d'eixa col·laboració que el Consell de la Generalitat i el president de la Generalitat estan tenint amb les Corts constantment amb la seua presència. Al contrari del que està ocorrent amb altres estaments de l'Estat, com és el Ministeri de Medi Ambient, que no mos ha enviat ni tant sols un document dels més de 20 que en el mes de maig vam aprovar sol·licitar de l'administració central, de l'administració de l'Estat. Ni tan sols han enviat documents des del ministeri, ni tampoc n'han enviat des de les confederacions hidrogràfiques del Xúquer i del Segura, als quals també mos hem dirigit.

Igualment, és un despreci a estes Corts que la senyora ministra, la senyora Narbona s'haja negat a comparéixer, també el president d'Acuamed s'ha negat a comparéixer i també el secretari d'estat de l'Aigua, senyor Palop. És trist i lamentable. Com és trist i lamentable l'absència dels diputats de l'oposició, que possiblement és que hagen aplegat al convenciment que quan es perden les votacions democràtiques, s'han d'absentar. No és la primera ocasió que ho fan, però en esta comissió és de forma reiterada. Es van absentar en el mes de maig i no han tornat, a pesar que el Reglament de les Corts diu que tenen l'obligació d'acudir a totes les comissions de què formen part. Ara, això sí, a final de mes, no se'ls oblida cobrar. Això no.

Bé. Dit astò, i dia reiterant la gratitud de la comissió per la seua presència i per la seua col·laboració, vosté pot fer l'exposició en la forma que crega convenient. I després un representant del Grup Parlamentari Popular li demanarà algun aclariment o li farà alguna pregunta, que també vosté contestarà amb el temps que necessite.

Dit astò, té la paraula, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltíssimes gràcies.

M'agradaria, en la meua exposició, fer un recorregut de les coses que s'estan fent per la Comunitat Valenciana, baix el punt de vista de l'agricultura, per a tindre estalvis d'aigua, que, en definitiva, és una de les maneres que podem fer per a lluitar eficaçment contra la sequera.

Sequera que, com bé coneixen vostés, per les personalitats que me consta, que he pogut seguir en alguna de les actes, han tingut vostés en esta comissió, tant en l'àmbit nacional com en l'àmbit internacional, i que avalen tots la problemàtica puntual, però que va durant ja molts anys, que a la nostra comunitat tenim, que és una comunitat seca, i especialment, algunes de les zones de la nostra comunitat, això es reafirma en eixa sequera amb més profunditat que en altres.

Per tant, a pesar de les últimes pluges que hem tingut, les dades pluviomètriques seguixen, desafortunadament, i justifiquen que esta comissió s'haja constituït i que, a més, estiga duent un treball rigorós, per molt que alguns, pel que es veu, tenen altres coses per a ells més importants que per al camp valencià.

Jo crec que el camp valencià, damunt de totes les crisis, esperem que conjunturals, que està passant baix el punt de vista dels preus, que és un tema no solament de la Comunitat Valenciana, sinó un tema més ample, si damunt d'això, no tenim aigua, ja és un tema que no té ninguna possibilitat de vida, de futur.

Per tant, a mi m'agradaria en esta comissió explicar que el govern de la Generalitat, en estreta col·laboració dels agricultors, dels regants, de la província de Castelló, de València i d'Alacant, han apostat decididament per la modernització del regadiu i per la busca de nous recursos, com és la reutilització d'aigües de depuradores, aixina com la realització d'investigacions hidrològiques. Perquè l'execució de pous d'emergència de la sequera, provocat per la falta de precipitacions, i la disminució de les reserves dels aqüífers i embassaments ha afectat la disponibilitat de l'aigua per a reg. Fonamentalment esta aigua ha fet falta, més que en ninguna altra banda, tant en la conca del Xúquer, en zones del Maestrat, en Millars, en Castelló i en la zona del Vinalopó i en zones del sud de la província d'Alacant.

Les àrees més afectades podem estimar-les. en Alacant, han vingut afectades pel problema de la sequera unes 71. 000 hectàrees; a la província de Castelló, unes 5. 000; i en la província de València, 53. 000 hectàrees. En total, un total de 129. 000 hectàrees s'han vist afectades com a conseqüència de la sequera que estem patint estos últims anys.

Les mesures adoptades, des de l'arribada en l'any 1995 del Partit Popular al govern dels valencians, un dels temes prioritaris que es pensava que calia fer, i aixina s'està fent i s'està seguint, ha sigut el pla de millora del regadiu per a estalviar aigua i perquè, a més, també s'estalviaven el cost de la collita que els agricultors podien fer.

Les inversions ho demostren. En el període del govern anterior, des de el 1986 al 1995, es gastaren en millores de regadiu, relacionades amb l'agricultura, 290 milions d'euros. En el període de govern. de 1995 a 2006, s'han gastat 1. 334 milions d'euros. En l'actual legislatura, s'estan gastant 600 milions d'euros. La inversió mitjana anual, en el període del govern socialista, fou de 29 milions d'euros. Les inversions que s'estan fent, en el període del Partit Popular en el govern de la Generalitat, han sigut de 120 milions d'euros d'inversió anual. Amb el govern del Partit Popular, s'ha incrementat eixa mitjana de 120 milions d'euros, actualment en 150 milions en la inversió anual en esta legislatura. En esta legislatura, cada any estem dedicant a la millora del regadiu 150 milions d'euros.

Açò què ha permés? Ha permés que hi haja un augment de capacitat d'emmagatzematge d'embassaments de reg de 26 hectòmetres cúbics. Això ha suposat que l'aprofitament de l'aigua en èpoques seques, si mosatros tenim aigua embassada, podem donar regs de recolzament a molts arbres, essencialment, que si no, podien haver-se assecat perfectament. Hem reutilitzat, de l'aigua que s'ha depurat i s'ha reutilitzat dedicada al reg. estem reutilitzant 71 hectòmetres cúbics d'aigua depurada.

Què hem fet d'obres? Miren vostés, si ficàrem en línia recta les obres de canonades que s'han ficat per a estalviar aigua i per a millorar el reg, són molts quilòmetres. Jo crec que podríem anar a qualsevol punt d'Europa des d'ací amb una canonada. 2. 508 quilòmetres de conduccions de reg s'han fet en este període.

El reg localitzat l'hem fet en 119. 00 hectàrees, amb l'ajuda de la Generalitat i en col·laboració estreta amb els regants. Des que el president Camps és president de la Generalitat, s'han millorat 60. 000 hectàrees en este període de temps. I a curt termini, esperem que eixa xifra, amb les obres que estan ara publicades en el bolletí i adjudicades, anem a arribar a la xifra de 90. 000 hectàrees en esta legislatura de millora de reg. Amb estes mesures, l'estalvi d'aigua estimat ha sigut de 215 hectòmetres cúbics d'aigua allí.

A més d'estes mesures que s'estan fent progressivament des del 2006 -perquè sabem que esta comunitat és una comunitat seca i que, per tant, cal prendre mesures per a hui i per a demà-, s'ha hagut de prendre unes mesures especials l'any passat, que varen servir tant per a l'any passat com per a enguany, que són les següents:

El govern de la Generalitat aprovà en juliol de 2005 unes obres per valor de 8. 400. 000 euros per a actuacions puntuals, amb la finalitat de, en aquells llocs on l'aigua del pou s'havia assecat, ficar en marxa alguns pous prop que pogueren subministrar l'aigua perquè l'arbrat no s'assecara. O en alguns llocs poder fer un regó perquè la collita quan es plantara poguera nàixer. Eixe ha sigut el cas, enguany, en concret, per exemple de la zona d'Oriola, on s'havien de plantar verdures i que el problema que tenies és que esperant que les pluges, com aixina ha sigut, han arribat, encara que amb poca quantitat, a partir del mes d'octubre, però a finals del mes d'agost, que era quan calia plantar, o feies un regó a totes aquelles collites o no hi havia manera que allò arrencara.

Per tant, s'han fet 71 actuacions en les tres províncies respecte a pous que eren necessaris fer per a poder regar collites, o bé perquè s'estigueren morint o bé perquè era necessari per a poder plantar la collita d'enguany.

En Alacant s'han fet 26 pous. Estos pous, 10 d'ells, han sigut completament nous. I els altres eren pous que s'havien fet fa dos dècades i que no tenien utilització perquè l'aigua era de molta profunditat i feia falta adequar-los. Però donada la urgència que teníem en este moment, era precís fer eixes actuacions ràpidament.

En la província d'Alacant s'han destinat 4,5 milions d'euros per a fer estes obres d'emergència i rapidesa per a fer front a la sequera d'enguany.

En la província de València s'han fet 24 actuacions, en 19 municipis, i s'han invertit 3. 300. 00 euros per a fer estes obres. I especialment, ahí cal destacar la zona que està relacionada amb el canal Xúquer-Túria, perquè ha sigut una de les zones que més sequera ha patit en la província de València.

I en la província de Castelló s'han fet 11 actuacions. S'han invertit 700. 000 euros per resoldre problemes d'aigua també en diferents llocs.

A més, per part de la Conselleria d'Agricultura, i a través de l'Institut Valencià d'Investigació, s'ha ficat en marxa una guia per a pal·liar els efectes de la sequera en els camps. Guia que poden vostés trobar en la pàgina

de la conselleria, en allò que es referix a l'Institut Valencià d'Investigació, que té un departament d'estudi sobre l'aigua. En esta pàgina

, la conselleria dóna una guia pràctica per a pal·liar els efectes de la sequera. I en esta pàgina

es diu als llauradors, segons les estadístiques de la pluja que hi ha hagut, el detall del vent, el calor, les hores d'humitat que hagen pogut haver-hi, quanta aigua necessita per a poder regar i poder mantindre els arbres cada dia. Eixe esforç, que té una quantitat de consultes molt elevada, és la manera que pugam regular des del llaurador sabent quanta aigua ha de gastar quan hi ha una sequera com la que estem patint actualment.

Una experiència nova que s'ha ficat en marxa i que està tenint un resultat important, també amb la col·laboració de l'Institut Valencià d'Investigacions, en el departament respecte a l'aigua, ha sigut en la zona del Marquesat, que s'ha fet una experiència en 2. 000 hectàrees, d'unes sondes que a través d'un pla informàtic, marquen la necessitat d'aigua en cada moment del dia. Cosa que significa que els dispositius de reg solament es fiquen en marxa quan la humitat de la terra ho necessita.

I, per tant, eixe sistema està aconseguint que l'estalvi d'aigua de reg tradicional al reg amb esta tecnologia que s'ha ficat en marxa en estes 2. 000 fanecades en pla experimental, i que serà ampliat a altres, que està al Marquesat, suposa un estalvi d'un 40 o un 50%, segons els tipus de collita que estem ficant en marxa ahí.

Bé, a tot açò, a mi me preocupa, me preocupa que totes estes coses que estan fent els llauradors de la Comunitat Valenciana, moltes d'estes coses estan finançades al 50% pels llauradors de la Comunitat Valenciana, de tant en tant vinga algun membre del Govern, del president Rodríguez Zapatero, jo diria que a renyir-mos; i aleshores vénen, cosa que no fa molts dies ha ocorregut, a dir unes dades que possiblement la persona que li les ha facilitat a la ministra d'Agricultura o s'ha equivocat a fer les dades, o s'ha equivocat ella al llegir-los o espere que no hi haja maldat d'ofensa als valencians, espere que siga més una equivocació de dades que un plantejament de maldat. Però alguns dels presents vam sentir eixes dades directament que contradiuen la realitat.

Per tant, la Comunitat Valenciana, la inversió que estem fent les distintes institucions durant tot este temps, se parla que per part del Ministeri d'Agricultura hi ha unes inversions quantioses en l'últim període de 456 milions d'euros. Això suposa les obres ficades en marxa en la Comunitat Valenciana des del 2006 per un acord que firmà aleshores el ministre de govern d'Aznar i la Conselleria d'Agricultura, en el qual un percentatge d'eixos diners els havien de traure endavant els llauradors i altres per part del Govern.

Doncs bé, eixes són les obres que realment s'estan fent. En el període del Partit Socialista en el govern en la Comunitat Valenciana s'han ficat en marxa obres per valor de 27 milions d'euros. Les altres són obres que estaven en marxa i que, com és molt normal, cada govern quan entra, excepte el govern socialista que hi havia obres que estaven en marxa i que les ha parat, però si s'aplicara el sentit comú les obres que estan en marxa s'han de continuar, que és el que s'ha de fer en qualsevol cas. Aixina ocorre també en la Seiasa.

Els acords que en el seu dia se firmaren entre el Ministeri d'Agricultura i el govern de la Generalitat mosatros demanem que tinguen una ampliació. Eixa ampliació l'única cosa que s'ha pogut firmar actualment per a resoldre este tema és diners, un acord amb la Seiasa. Jo crec que és molt important que tinga clar esta comissió quan se parla dels diners de la Seiasa què significa això.

La Seiasa, que és una societat instrumental per a poder fer obres especialment de regadiu, són obres que el 24% d'eixes obres les financen fons europeus, fons del Feoga, i el 76% les financen els llauradors. Les financen els llauradors a 25 anys eixe 76% restant. Vol dir, el govern, les obres de la Seiasa, el Govern central, com se sol dir en estes coses, no fica un duro, són diners d'Europa i diners dels llauradors. La Generalitat com el que vol és que vinguen diners d'Europa, i el que vol és que fem obres i el que volem és estalviar en aigua, hem firmat un conveni amb la Seiasa per tal que, dels diners que han de pagar els llauradors, mosatros pagàrem el 25% d'eixos diners, la qual cosa significa que el llaurador té un estalvi en les obres que puga firmar amb la Seiasa. Aixina s'han firmat 10 convenis, que són obres que esperem que la Seiasa les traga a subhasta. En principi, l'acord era abans del 31 de desembre, fins ara se n'ha tret una només en Llíria, però esperem que totes elles isquen abans del 31 de desembre.

Bé, senyories, la sequera també afecta la ramaderia. Enguany ha sigut dos anys seguits que el ramat té un problema d'alimentació molt greu; i té un problema d'alimentació molt greu no perquè li falte aigua, que també ne falta, i que per això s'han hagut de fer algunes obres d'emergència per a poder fer basses en zones ramaderes, sinó perquè no hi ha verd per poder menjar en els camps. El ramat s'alimenta de la verdor de l'estiu i de la brossa que se pot arreplegar o l'herba que es pot arreplegar per a l'hivern. Això és el que es fa en la ramaderia d'alta muntanya. Eixa realitat no és possible perquè no hi ha pinso. I, per tant, la conselleria ha ficat en marxa un plantejament de 110 sitges en distintes zones ramaderes de la Comunitat Valenciana per a poder traslladar allí el rebuig de les taronges dels magatzems per tal que eixe ramat que, si no, no tindria què menjar, puga alimentar-se durant este període de l'hivern, que és un període de sequera molt important. D'això, se n'han fet 9 a la província d'Alacant, 48 a la província de Castelló i 53 a la província de València. I està previst. , fins al moment s'han dut 6. 608 tones de productes per a poder alimentar este ramat en este hivern. Això va a seguir eixa marxa per a poder, com bé dia abans, poder alimentar el ramat perquè és necessari fer estes obres de sequera.

Bé, senyories, ací estan les dades de hui i les dades històriques de fa un temps. Per exemple, la Comunitat Valenciana, a més de les dades ordinàries o del cost ordinari que estem fent per a lluitar contra la sequera estalviant aigua, hi ha uns gastos extraordinaris que aprovà l'any passat el Consell, com ha citat vosté abans, de 8,5 milions d'euros, i els gastos que amb caràcter de les sitges estem fent i el transport d'eixe ramat, d'eixe producte del ramat, que estarà al voltant de 3 milions d'euros. Vol dir al voltant d'11 milions d'euros anem a invertir amb caràcter extraordinari per a pal·liar els problemes de la sequera en la ramaderia i en l'agricultura durant este últim període de sequera.

Si vostés se'n van al pressupost de l'Estat i veuen allò que l'Estat espanyol ha aprovat per a tota Espanya amb caràcter de la sequera són 6,5 milions d'euros. Per tant, o és que la sequera la tenim només ací, perquè no és que dic que els 5,5 milions d'euros hagen vingut ací. Ací no ha arribat ni un milió. I obres reals de moment no ne podem comptabilitzar ninguna que estiga acabava, però no arriba al milió d'euros. Açò és el que uns estem fent pel problema de la sequera i el que altres estan fent pel problema de la sequera. Estes coses no és qüestió de dir-les en una reunió «mitinera», sinó és una qüestió que siguen avalades en dades estadístiques del propi ministeri, perquè esta és la realitat, dades estadístiques del mateix ministeri.

Jo passe a disposició de vostés, per a allò que vostés desitgen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua intervenció, la seua claredat en les xifres que ha portat a la comissió, són dades importants per mosatros, les seues senyories s'han pres bona nota i sens dubte mos ajudaran molt en eixe dictamen que hem d'elaborar i elevar al ple una volta aprovat en la comissió.

Ara procedix que la senyora Carolina Salvador, en representació del Grup Parlamentari Popular, sol·licite a la seua senyoria algun aclariment o li faça alguna pregunta sobre alguna qüestió que no li haja quedat clara.

Té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en primer lloc, com a representant del meu grup, del Grup Parlamentari Popular, li done les gràcies una volta més per la seua assistència avui, per haver vingut per a fer-mos una exposició detallada i molt il·lustrativa sobre l'actuació de la conselleria en matèria d'agricultura i sobretot en matèria de la problemàtica, una problemàtica antiga en el temps, però molt actual de la sequera en la Comunitat Valenciana.

Jo vull dir-li també, reiterar el que ha dit el nostre president abans, que som l'únic grup parlamentari que hui està escoltant-lo, que creem que és una falta de responsabilitat per part dels altres grups parlamentaris perquè el problema és molt important, perquè ha sigut una comissió elegida en el ple de les Corts, perquè som els representants, és la institució que representa tots els valencians que mos han elegit per a representar-los, i perquè ells no ficaran la seua aportació al dictamen que s'elevarà al ple sobre açò.

Ací han vingut representants de les universitats d'una importància del professor Dracup, de la Universitat de Berkeley, han vingut sindicats de reg, ha vingut el jutjat privatiu d'Orihuela, han vingut alcaldes. Detallar el cas de l'alcalde de Benferri que desatenent les indicacions del seu, suposem, cap com a representant polític del Grup Socialista va vindre a dir-mos que ells havien fet tot el que creien convenient en matèria d'aigua, però que no tenien solució i a fer un reclam públic de la necessitat d'eixe transvasament que mos han derogat del Pla hidrològic nacional, el transvasament de les aigües de l'Ebre, d'eixos 350 hectòmetres cúbics que necessita la Comunitat Valenciana.

Vosté ens ha dit que les 800. 000 hectàrees de terres de cultiu que té la Comunitat Valenciana, 350. 000 són de regadiu i 177. 900 tenen ja la modernització del reg, que tenim una xifra molt important. El 70% del cultiu valencià està modernitzat, té reg localitzat, la qual cosa. i ficant eixes hectàrees dins del còmput total de tota Espanya, la mitjana nacional no arriba al 10%, nosaltres tenim un 70%. Considerem que la Comunitat Valenciana té una superfície molt modernitzada i eixa superfície modernitzada implica, òbviament, com no pot ser d'altra manera, un estalvi molt important d'aigua.

La Generalitat, des que està governant el Partit Popular, ha fet un esforç molt important en matèria de modernització d'aigües, sobretot en matèria d'estalvi d'aigua. Fins l'any 1995 hi havia poc fet en el que era eixa matèria. I des de 1995, des que està governant el Partit Popular, plans com el «Millorar gota a gota» o el «Millorar metre a metre» han fet que els regants conjuntament amb l'esforç de la Generalitat hagen aportat una forma diferent de cultiu.

Automatismes en el reg, sistemes de fertilització -com vosté ha dit-, estalvi en el que és la mà d'obra, indicadors de necessitats, de la necessitat hídrica de la planta determinada. Vosté mos ha indicat abans una cosa nova, que l'Ivia està fent, que són les ones capacitatives, que indiquen la necessitat de forma puntual d'aigua per al reg.

S'ha fet, se va firmar un conveni en el 2003, en agost de 2003, entre el Ministeri d'Agricultura i la Conselleria d'Agricultura per a executar una sèrie d'obres per a modernització de reg. I l'estat d'execució de les obres per part de la conselleria és del 88%, per part del ministeri és d'un 49,8%. Vosté ha dit que moltes obres que s'estaven començant s'han hagut d'executar, però que l'estat d'execució i d'avanç d'eixes obres tampoc no és el significatiu que hauria de ser.

La inversió per part del Consell ha sigut 1. 334 milions d'euros. Vosté mos ha indicat també que durant el govern socialista va haver una mitjana d'inversió de 29 milions d'euros. En canvi durant el govern popular una mitjana de 120, que actualment, i ho hem vist en els pressupostos de 2007, s'ha ampliat a 150 milions d'euros durant esta legislatura, i per suposat està contemplat per a la modernització de reg.

Senyor conseller, jo crec que la Comunitat Valenciana està treballant i la Generalitat, el govern del president Camps, com vosté ve ha dit, està treballant d'una forma ràpida i d'una forma eficaç per estalviar aigua. A la nostra comunitat s'està estalviant en les explotacions agràries valencianes un 4,6% de consum d'aigua, en eixes explotacions modernes. Suposa això un estalvi de 215 hectòmetres cúbics. És la comunitat que més aigua ha estalviat front a comunitats com Castella-la Manxa que augmenta el seu consum d'aigua en un 3,7 o Catalunya en 1,6%, la qual cosa equival a 317 hectòmetres cúbics que han augmentat el seu consum, que és quasi, quasi la mateixa quantitat d'aigua que estem demanant la Comunitat Valenciana d'eixe transvasament de l'Ebre.

Jo crec que la Comunitat Valenciana, vosté ho ha dit, i ara vull que en la seua. si mos ho pot ampliar una miqueta el que és eixe estalvi en aigua tan important que hem fet. Jo crec que seria molt d'agrair que vosté mos remarcara també el que és la inversió del Consell per a obres d'emergència per a la sequera. Front a 6,5 dels pressupostos de l'Estat que vosté mos ha dit, milions d'euros que ha pressupostat l'Estat per a obres de sequera, que no hi ha ni un milió que haja arribat aquí, a la Comunitat Valenciana. Vull que mos remarque eixa quantitat.

Vull que mos diga també la seua opinió respecte al que són les dos obres fonamentals que últimament hem tingut en matèria d'aigües, que és la paralització de les obres del transvasament del Xúquer-Vinalopó, que ja s'haurien d'haver finalitzat el 2006, per cert havien començat al 2004, s'han paralitzat. I vull també que mos diga la seua opinió sobre el canvi que ha hagut, eixa modificació en el projecte quina repercussió pot tindre a nivell de camp, més que res per la qualitat de les aigües.

També el que és la seua opinió sobre eixa data de caducitat del transvasament Tajo-Segura i com pot repercutir en els agricultors de la Comunitat Valenciana. I també, en la mateixa línia, vull que mos diga la seua opinió sobre els famosos bancs del programa Aigua, d'eixe famós programa que ve a ser l'alternativa d'eixa derogació del transvasament de l'Ebre per a la Comunitat Valenciana, per a les províncies de Alacant, València i Castelló per a les necessitats d'aigua.

I vull que mos diga també la seua opinió sobre les dessaladores; les famoses dessaladores, que són l'alternativa de la senyora Narbona i que eixes dessaladores suposen un cost prop elevat, un cost aproximadament de 0,60 cèntims d'euro. Això seria assumible per part dels agricultors? Vull que ens diga en

, la seua opinió sobre eixos punts tan importants, sobre la recuperació de costos que suposa la directiva marc, si en eixes polítiques del govern de la ministra Narbona, del govern de Zapatero. I vull que mos diga també si opina el mateix que han dit alguns que han vingut aquí diferents, com és el cas d'en Francisco Amarillo, que és director general de

, que fa poc temps va vindre aquí i ens va dir que, realment, l'agricultura no consumix com dèiem el 80%, sinó el 70%, i la societat de regants diuen que ni tan sols el 70%, el 67,7%. Ahí sí que voldria que mos diguera si vosté també opina el mateix, en contra del que opina la senyora Narbona o la senyora Espinosa, que diuen que a la Comunitat Valenciana no sabem estalviar aigua.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Bé, per a contestar i per a concloure esta compareixença té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies.

Doncs mire, amb el senyor Amarillo en este tema no coincidisc exactament, però les dades que consten en la Conselleria d'Agricultura, la projecció d'estalvi d'aigua els vaig a fer l'explicació següent.

Nosaltres, l'any 2001, segons les dades del Govern central -Institut Nacional d'Estadística- gastàrem en aigua en la Comunitat Valenciana 1. 912 hectòmetres cúbics d'aigua; en 2004, s'han gastat 1. 746 hectòmetres cúbics. Segons la projecció que a la Conselleria d'Agricultura tenim feta, enguany gastarem 1. 572 hectòmetres cúbics, la qual cosa significa que des de 2001 a 2006, els nostres agricultors i regants han estalviat 340 hectòmetres cúbics d'aigua. Per què? Perquè entre els llauradors i el Govern ens hem gastat 575 milions d'euros per fer això. Ens hem gastat 575 milions, que hem aconseguit amb això estalviar 340 hectòmetres cúbics d'aigua.

Què vol dir amb estes dades? Doncs si partim que en 2001 el 80% de l'aigua se gastava en l'agricultura, si nosaltres mirem estes dades estadístiques, enguany nosaltres aconseguirem la xifra del 65,8% de consum d'aigua; de 100 litres d'aigua, nosaltres, els agricultors gastarem 65,8, la qual cosa significa que en estos cinc anys hem abaixat 15 punts.

Per tant, quan la senyora Narbona o la senyora ministra d'Agricultura, Espinosa, venen i diuen que ací no estem estalviant aigua jo li vaig respondre eixe dia i li ho torne a dir ací, en esta seu parlamentària, que o se mira els papers bé o algú està enganyant-la amb els papers o el Govern està enganyant-nos a nosaltres, perquè estem parlant de dades estadístiques del Govern del regne d'Espanya, del seu conjunt, no dades personals que estiga fent esta conselleria.

I jo li diria més, perquè m'he fet unes notes per a explicar-los a vostés idees que jo crec que són molt importants que sapiguem el conjunt de la comissió i que m'agradaria que estigueren sentint-ho també els partits que suporten el Govern central del senyor Zapatero, perquè este és un tema molt important. En la Comunitat Valenciana, per hectàrea que ja ha millorat, per l'hectàrea que ja ha ficat el reg per degoteig, gastem al voltant -segons el tipus de cultiu- de 4. 000 metres cúbics d'aigua per hectàrea i any; la qual cosa significa que el conjunt de l'aigua que gastem segons les dades del Govern són 4. 988, però la que està per degoteig ja estem al voltant de 4. 000; vol dir que tenim un estalvi important ahí.

A Aragó. no tenim la dada de les hectàrees que s'han millorat a Aragó. És la dada millor guardada, la qual cosa vol dir que deuen ser poques. Ni de Catalunya tampoc en tenim; no és que no en tinga jo, és que no estan en cap lloc de l'Institut Nacional d'Estadística ni en cap dada oficial. Jo estic parlant-los a vostés de dades oficials, però segons eixes dades oficials, a Aragó se gasten 5. 977 metres cúbics per hectàrea i any i a Catalunya se gasten 5. 855 metres cúbics per hectàrea i any.

A estes dues comunitats. jo els invite a vostés que facen una mera multiplicació; a Aragó, segons les dades estadístics existixen 422. 000 hectàrees; la diferència d'aigua que nosaltres gastem quan hem fet la millora del reg gota a gota per hectàrea i la que se gasten ells, segons estes dades, són una diferència per hectàrea de 1. 977 metres cúbics per any, que multiplicat per 422. 000 hectàrees que hi ha, ix el resultat de 834 hectòmetres cúbics per any. Això a Aragó.

A Catalunya hi ha 255. 000 hectàrees regables. El consum d'aigua d'eixes hectàrees és de 5. 855 metres cúbics per hectàrea i any. Vol dir, la diferència entre el que nosaltres fem i el que estan fent allí és de 1. 855 metres cúbics per any, que multiplicat per les 255. 000 hectàrees són 447. 000 hectòmetres cúbics per any. Si sumem.

El senyor president:

Ahí té un error. 447. 000 hectòmetres, no.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

No, hectòmetres, no; metres cúbics per any. Perdó. Metres cúbics per any.

El que sí és.

El senyor president:

El que és el mateix 430 hectòmetres.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

. hectòmetres. 834 hectòmetres per any és la diferència amb Aragó i 477 hectòmetres per any és la diferència amb Catalunya, la qual cosa significa que és 1. 300 hectòmetres cúbics per any. El transvasament per a la Comunitat Valenciana són 350 i el total del transvasament, 1. 050.

Vol dir que si tan sols feren les obres que deurien fer a Aragó i a Catalunya, sobraria aigua per a fer el transvasament. Podien deixar tota l'aigua que alguns defenen que cal deixar en cabal ecològic a l'Ebre que a nosaltres, si ells feren el que nosaltres estem fent, mos sobraria l'aigua. Esta és la realitat, així de simple. Vol dir, nosaltres quan diguem «no volem l'aigua de ningú; volem la justícia distributiva; que aquells gasten el mateix que nosaltres». Només si aquells llauradors, si amb l'ajuda del Govern central com estava previst en el Pla hidrològic nacional, feren la millora del regadiu que havien de fer, els sobrarien 1. 311 metres cúbics d'aigua sense llevar-li una gota a l'Ebre. Només de la que estalviarien.

Cosa similar passa a Castella-la Manxa. A Castella-la Manxa hi ha 450. 000 hectàrees; cada hectàrea consumix 5. 170 metres cúbics. Amb la qual cosa, tenim una diferència de 1. 170 metres cúbics per hectàrea, més que nosaltres: 527 metres cúbics anuals.

El Xúquer-Vinalopo, nosaltres demanem 80 hectòmetres cúbics i del transvasament Tajo-Segura, 340 hectòmetres cúbics. Això sumen 420 hectòmetres cúbics. Doncs mire vosté, si ells estalviaren en l'aigua que reguen el mateix que estalviem nosaltres sobra aigua -130 metres cúbics sobrarien encara, que podria beneficiar-se el cabal ecològic- a Castella-la Manxa. Aquestes dades estan ahí, simplement. Jo no els he tret d'altre lloc que no siga de les dades estadístiques del Govern d'Espanya. Quantes hectàrees hi ha, quanta aigua gasten. tot açò està en les dades estadístics del Govern d'Espanya. Vol dir que igual les tinc jo que les tenen els socialistes a Castella-la Manxa, que les tenen a Aragó i que les té, per suposat, la ministra Narbona. Si les té en el seu ministeri! Jo crec que en tal que li digueu: «Escolte, traga'm les dades». Doncs que els les done i després amb eixes dades que s'actue.

El senyor president:

Doncs molt bé. Una volta més moltíssimes gràcies, senyor conseller, per la seua aportació de dades que són molt significatius i que van a permetre a la comissió establir una comparació; una comparació positiva per a la Comunitat Valenciana perquè, efectivament, vosté ha demostrat amb dades del ministeri que la sobreexplotació que s'està fent a Castella-la Manxa, l'ús excessiu que s'està fent amb l'aigua perquè consumixen més del que seria convenient utilitzar és aigua més que suficient per a garantir els transvasaments que la Comunitat Valenciana està demanant i encara sobraria aigua, encara quedaria un romanent a repercutir de forma positiva amb els actuals regadius del sistema.

Per tant, pense que la seua aportació és molt interessant. Crec que hem pres molt bona nota tots. De totes formes, ahí estarà el

i utilitzarem eixes dades a l'hora d'elaborar el dictamen.

Moltíssimes gràcies, una volta més.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies a vostés.

El senyor president:

Senyories, se suspèn la comissió per cinc minuts en principi.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 43 minuts)

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón

El senyor president:

(Inoïble)

. i Transport, el senyor José Ramón García Antón, i li agraïm la col·laboració que des del primer moment ha prestat a esta comissió. Hem de recordar que vam acordar la remissió d'una sèrie de documents a la seua conselleria que puntualment, en el mes de juny, vam rebre, tot el contrari que ocorre amb el Ministeri de Medi Ambient, que vam demanar més de vint documents, vam adoptar l'acord el mes de maig i, fins ara, no és que no els han enviat, és que ni tan sols han contestat. És un despreci claríssim a esta institució, a la primera institució de la Generalitat, la més representativa del poble valencià, a la que estan fent este despreci, com també estan fent-lo amb la sol·licitud de compareixences que hem fet del president d'Acuamed, del secretari d'estat de l'Auia i de la mateixa consellera de Medi Ambient, la senyora Narbona, que se neguen a comparéixer.

Crec que hi ha una diferència abismal entre el comportament de les institucions del Govern d'Espanya i de les institucions de la Generalitat a l'hora de col·laborar en un problema tan greu com és el de la sequera per a la Comunitat Valenciana.

També, senyor conseller, vull excusar-me per l'absència dels diputats de l'oposició, que, bé, possiblement és que ara han aplegat a la conclusió que quan no controlen una institució, el millor és abandonar-la. Quan perden una votació democràtica, doncs, mire, se n'absenten i ahí queda això. Després, protesten davant els mitjans de comunicació, però no complixen, òbviament, amb les seues obligacions, que per això sí que cobren tots els mesos, per a complir amb elles, i el reglament de les Corts els exigix que acudixquen a totes les comissions de les quals formen part. Per contra, no estan fent-ho. Però he d'excusar-me, sufocat, perquè senc vergonya aliena pel comportament d'estes senyories.

Dit astò, senyor conseller, els treballs que estan fent-se en la comissió pense que són importants. Per aquí ha comparegut gent molt important, experts, inclús de l'estranger, representants d'universitats, distintes universitats espanyoles i americanes, representants del sector agrari, representants de comunitats de regants, alcaldes i, bé, per últim, el conseller de Territori i Habitatge, el conseller d'Agricultura i vosté, que tanca esta sèrie compareixences.

Per tant, dit astò, vull agrair-li novament la seua presència i donar-li la paraula perquè, amb tot el temps que necessite, faça la seua exposició i, després, els representants del Grup Parlamentari Popular li demanaran algun aclariment o li formularan alguna pregunta.

Benvingut i té la paraula, senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Bon dia i moltes gràcies, senyor president.

Como les decía, mi última comparecencia ante estas Cortes para hablar sobre la sequía es reciente. Por tanto, voy a ser breve y no voy a cansar a sus señorías repitiendo datos y argumentos que ya conocen y que han quedado plasmados en numerosas resoluciones aprobadas por la cámara.

de Territorio y Vivienda y de Agricultura, Pesca y Alimentación, que les habrán podido dar toda la información sobre la que para nuestro medio ambiente y para nuestra agricultura supone la sequía y sobre las medidas que se están adoptando desde el Gobierno Valenciano para combatirla, especialmente en relación con la modernización de regadíos, que es nuestra principal estrategia para ahorrar agua y donde la Comunidad Valenciana ha logrado avances yo creo que muy espectaculares en los últimos diez años.

Lo he dicho muchas veces, y lo repito hoy ante esta comisión, porque creo sinceramente que nuestra política del agua es uno de los principales logros que el Partido Popular puede presentar a la sociedad valenciana después de estos diez años al frente del gobierno de la Generalitat. Dentro de esa política y desde el ámbito de competencias de la Conselleria de Infraestructuras, la depuración y la reutilización de aguas residuales suponen una contribución fundamental al aprovechamiento del agua en la Comunidad Valenciana. Como confirman los datos oficiales publicados por el Estado, nuestra comunidad es, con mucha diferencia, donde más agua residual depurada se reutiliza. Eso no es más que el fruto del esfuerzo inversor continuado desde el año 1995 con la ejecución del plan de saneamiento de la Comunidad Valenciana, con el desarrollo del actual segundo plan y con el inicio de nuevos proyectos no incluidos en el segundo plan como la ampliación de la depuración del área de L'Alacantí, que tenemos ya en marcha.

Y ese esfuerzo continúa. Hace unos días comentaba en la comisión de presupuestos que la inversión de la Generalitat en infraestructuras hidráulicas prevista para 2007 supera los 446 millones de euros, de los que 341 se destinarán a saneamiento y reutilización de aguas residuales. Y con ese presupuesto, entre otras muchas cosas, vamos a ejecutar las obras del mencionado plan de ampliación del saneamiento de L'Alacantí, vamos a continuar con el plan de reutilización en el área metropolitana de Valencia, ya muy avanzado, como tuve el honor de informar muy recientemente en el pleno en respuesta a una pregunta del Grupo Popular, y vamos a ejecutar una serie de obras que inciden especialmente en la reutilización industrial, vamos a continuar implantando sistemas de tratamiento terciario en todas las depuradoras importantes, y etcétera.

No hace falta que les recuerde a sus señorías

La derogación del trasvase del Ebro ha supuesto una ruptura sin precedentes en la historia de la política hidráulica española y ha abierto un proceso de descomposición que yo creo que nadie sabe hoy en España cuándo y cómo va a acabar, y eso quiero remarcarlo, aunque se haya dicho muchas veces, y a alguna gente les molesta que lo digamos, pero esto es así.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua intervenció.

Efectivament, el dictamen ha d'elaborar-lo la comissió, com vosté bé ha dit, però no cap el mínim dubte que amb les seues aportacions, una persona, una veu tan autoritzada en matèria d'aigua, com és la seua senyoria, i, a més, que ho ha demostrat al llarg dels anys que porta al front de les responsabilitats de la conselleria, pense que la seua opinió serà tinguda en compte pels compareixents.

No podem fer el mateix respecte d'altres opinions contràries que s'han negat a vindre a la comissió, com és el representant de Greenpeace, com són els representants de Nova Cultura de l'Aigua, senyor Esteban, com són els alcaldes socialistes del Vinalopó, com és el president d'Acuamed, com és el secretari d'estat de l'Aigua, senyor Palop, com és la pròpia ministra, doncs, no han volgut vindre a manifestar a la comissió quins són els seus criteris.

Per tant, totes les persones que han comparegut, la immensa majoria han coincidit plenament amb els arguments que vosté acaba d'utilitzar, i són els que serviran a la comissió, a més de les aportacions de documentació que també ha fet la Conselleria d'Agricultura i la Conselleria de Medi Ambient. Tampoc n'ha portat cap el ministeri ni la Confederació Hidrogràfica del Segura ni la del Xúquer, a pesar que ho han demanat, ni s'han dignat contestar-mos. És un clar despreci.

Per tant, sí, farà el dictamen la comissió, però formarà part d'eixe dictamen, sense cap dubte, les aportacions que les persones que per ací han comparegut han manifestat a les seues senyories.

Bé, dit astò, té la paraula el senyor Rafael Ferraro, que li demanarà aclariments o formularà alguna pregunta.

Quan vullga, senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

En primer lugar, señor conseller, quiero, en nombre del Grupo Parlamentario Popular, agradecerle su comparecencia esta mañana ante esta comisión de estudio de la sequía, en un ejercicio de responsabilidad que no tienen los grupos de la oposición en esta cámara, ausentes por voluntad propia de esta comisión y rechazando, por tanto, la posibilidad que tenían hoy, como en las sesiones anteriores, de interesarse por algo tan elemental y de tanta importancia para el desarrollo de nuestra comunidad en todos sus aspectos: agrícolas, medioambientales, industriales, turísticos, que tienen mucho que ver con la calidad de vida de nuestros ciudadanos y ciudadanas. Y es que, señor conseller, al Consell de la Generalitat y a este grupo parlamentario, que le da soporte en Les Corts, nos interesan de manera prioritaria los ciudadanos y ciudadanas de nuestra comunidad. Y a ellas van dirigidas nuestras políticas activas para su bienestar.

Al parecer, todo esto, señor conseller, les importa un comino a los ilustres miembros de la oposición, por no decir que les importa un bledo. Y por ello, de manera altanera, olvidan sus responsabilidades como representantes, que también lo son, del pueblo valenciano.

(inintel·ligible)

dado por el ministerio a la alegación de impacto ambiental en las obras de ampliación del puerto de Valencia, las ínfimas dotaciones en los presupuestos generales del Estado en materia de aguas, la ralentización del proyecto de comunicación del aeropuerto de L'Altet con la autovía A-7, el mismo caso en cuanto a la comunicación del aeropuerto de Manises con la A-3 y con la A-7, las obras pendientes de ampliación de la A-3 desde el viaducto de Buñol hasta Valencia, el corredor ferroviario mediterráneo -que no existe-, el retraso de la llegada del AVE a la Comunidad Valenciana, el riesgo evidente de que el puerto de Valencia pueda perder su competitividad en beneficio del de Barcelona. ¿Se quiere limitar el crecimiento económico y social de la Comunidad Valenciana? ¿Se quiere paralizar la Comunidad Valenciana, señor conseller?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Senyor conseller, ara vosté intervé per a donar ja per finalitzada la compareixença i per a contestar, en la mesura que siga possible, les preguntes i els aclariments que el senyor Ferraro li ha demanat. O siga, que esta és l'última intervenció. Quan vullga, té la paraula.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Ferraro.

Bé, contestant a les preguntes que vosté feia. Una es: «¿qué volumen de agua que reciclamos en la Comunidad Valenciana? ¿Cuánto deberíamos reciclar según las previsiones? ¿Y qué porcentaje del total de España representa? ¿Se ahorra agua en otras comunidades de la cuenca del Ebro como Aragón o Cataluña? »

Lo que estamos haciendo con el segundo Plan director de saneamiento, que algunas ampliaciones, como fundamentalmente en la zona de L'Alacantí, por el crecimiento de la zona y por la posibilidad de reutilización que hay allí, nos va a permitir que aproximadamente en el 2010 estemos reutilizando del orden de los 350 hectómetros cúbicos. Estamos aplicando soluciones que no se hacen de verdad en ningún sitio de España. La solución no solo es una depuración convencional, sino además un tratamiento terciario para que el agua salga con una calidad muy buena, sino que en algunos sitios donde hay una conductividad esas aguas tienen un índice de sal tan fuerte que puede peligrar el que se pueda utilizar para el regadío, y que ha habido muchos regantes que no han podido o no quieren utilizar esas aguas porque perderían no sólo la cosecha, sino el arbolado. Lo que estamos haciendo es desalando agua de las depuradoras. Bien entendido que no es lo mismo desalar agua con dos gramos que desalar agua con 2. 000 gramos, es mucho más económico y es mucho más viable. Estamos desalando esas aguas con el fin de que en la zona, por ejemplo, de L'Alacantí, en la zona de la Marina Baja, eso ya se está realizando para que esas aguas se puedan reutilizar sin ningún problema. En otros sitios no es necesario hacer esa desalación porque las aguas tienen unas condiciones de conductividad que lo permiten utilizarlas sin hacerlo. O sea, que estamos tratando el agua a unos niveles y con unas técnicas que no se está haciendo en ningún otro sitio.

Yo recuerdo cuando, creo que fue en abril o mayo, el presidente Zapatero en una intervención en el Congreso dijo que en seis o siete meses estaría solucionado el déficit de agua que padecía la Comunidad Valenciana, sobre todo en el sur de Alicante. Bueno, pues siete meses después de ese anuncio estamos yo creo que peor de lo que estábamos, ha llovido menos y no se ha hecho absolutamente nada. O sea, que esa es la política de Zapatero y de Narbona en esos temas de desalación y de falta de agua. Y lo digo en serio. Yo no estaría diciendo esto si no lo sintiera tal y conforme lo estoy diciendo. Es vergonzoso que hayan suspendido cosas diciendo que tenían la solución, pero que no se lleve a cabo ninguna de esas soluciones, porque no era cierto que las podían llevar porque no las tenían tan claras y porque lo único que les importaba era tomar las medidas de cargarse lo que estaba en marcha, rompiendo una planificación, unos acuerdos y algo que estaba siendo coordinado desde finales de los ochenta en el Plan hidrológico nacional.

Hoy sólo puede haber bancos de agua en realidad entre el Tajo-Júcar-Segura, pero no entre otros sitios porque no hay posibilidad de trasvase. La solución sería viable. Y además ellos lo han probado con dos cosas: una, los regantes del Segura han adquirido en la zona del Tajo un volumen determinado de agua, y canales de Taibilla también. Pero han cortado. No continúan con esa política porque los ecologistas, los de la Nueva Cultura del Agua, que de «cultura» yo creo que no tiene nada, pero de «nueva» mucho menos, que están mandando dentro del ministerio, no les dejan que apliquen eso, porque saben que ahí hay solución, porque nosotros somos competitivos frente a otras agriculturas que no lo son, y podríamos pagar esa agua y los demás tener su rentabilidad sin ningún problema. Pero no les dejan. O sea, que en un sitio que se podría hacer no se hace, y donde falta hacerlo, si no hay conducciones, es imposible. O sea, bancos de agua valdría, pero el banco del agua necesita conducciones y la voluntad de hacerlos. A ellos no les han dejado.

¿El Xúquer-Vinalopó se llevará a efecto? Yo creo que conforme está planteado no. Están haciendo verdaderas diabluras para que Europa mantenga lo que es la financiación. Yo sé que el BEI, Banco Europeo de Inversiones, que fue el que financió el Júcar-Vinalopó tal y conforme estaba, de este proyecto no quiere ni oír hablar. Pero no sólo no quiere ni oír hablar, es que no le piden ni que lo financie. Porque para que el BEI financie una operación tiene que haber una rentabilidad social, pero una rentabilidad económica. Eso tiene que ser posible. Y saben que eso no es posible. No hay ninguna rentabilidad económica. Es una engañifa total. O sea, decir que esa agua se puede utilizar en el Vinalopó por los regantes es decir que no van a pagar ni siquiera los gastos de mantenimiento y explotación con los de energía, y eso es, hoy un gobierno subvenciona esos gastos, pero mañana no, eso es imposible, no se puede estar pagando no ya la amortización, que tampoco se debe en su totalidad, sino el mantenimiento y explotación. Por lo tanto, es una engañifa total que no tiene ninguna solución. Y para eso lo que hacen es, bueno, acudir a un truco que no tiene ningun. , es decir, bueno, les mandan a coger a los cinco o seis alcaldes del Vinalopó que son del partido, llevárselos a Europa a decir «pedir el agua vosotros». ¿Pero para qué? El alcalde tiene que pedir el agua para el abastecimiento. No vale, no son aguas que se puedan beber. Para regar no tiene campos, no se dedican a la agricultura. Dicen «no, es para el baldeo». Resulta vergonzoso. O sea, esa forma de querer disfrazar la verdad, de querer engañarnos a todos me parece lo más lamentable de este gobierno.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor conseller.

Pense que ha sigut molt important la seua compareixença, com dia abans, i mos servirà a tots per a prendre conclusions importants a l'hora de defensar els interessos d'esta comunitat.

Senyories, ja hem finalitzat totes les compareixences que estaven previstes, i donarem per finalitzades estes sessions de compareixences, excepte en el cas que les persones que m'he referit abans, que vam acordar que comparegueren i han dit que no, reconsideraren. La senyora ministra, el senyor Palop, el president d'Acuamed, si se dirigiren a esta presidència o esta comissió demanant comparéixer, amb molt de gust proposaríem a la Mesa una nova sessió de compareixences per a facilitar que vinguen, perquè volem que vinguen. Volem contrastar les opinions i que diguen aquí el que diuen en els diaris i que les senyories puguen contrastar eixes opinions i adaptar les mesures que creguen convenients.

Quant a la invitació de la Federació de Regants de la Comunitat Valenciana per a visitar les obres de millora dels sistemes de regadiu en la província de Castelló, en principi, anoten-se les seues senyories la data del dia 27 de novembre per a fer eixa visita, excepte que hi haja una modificació d'última hora.

Proposta d'alteració de l'ordre del dia de la comissió

El senyor president:

Senyor Soler, per a què volia la paraula?

El senyor Soler Garibo:

Una qüestió d'ordre, senyor president.

Per a sol·licitar l'alteració de l'ordre del dia per a poder atendre les suggerències del conseller de Territori i Habitatge per a sol·licitar informació.

El senyor president:

Bé. Sí. El calendari de treball que vam acordar en el seu dia permet que es facen estes modificacions, i la petició de nova informació, com ja hem vingut fent últimament. Però és la comissió la que ha de, primer, aprovar l'alteració de l'ordre del dia, i després vosté diga concretament quin és l'acord que planteja, en el supòsit que prospere l'alteració de l'ordre del dia i ho passaríem a votació.

En primer lloc, propose a la comissió l'alteració de l'ordre del dia per a sotmetre a la consideració, valga la redundància, la proposta que està fent el senyor Soler. Vots a favor de l'alteració de l'ordre del dia? Gràcies. Per unanimitat s'aprova l'alteració.

Proposta de sol·licitud al govern de Catalunya de diversa documentació

El senyor president:

I ara sí, la proposta en concret, senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

La proposta, senyor president -moltes gràcies-, seria demanar al govern de Catalunya que mos remeta a esta comissió un informe sobre les requalificacions de sòl en la desembocadura o el delta de l'Ebre, que ve a ser el mateix, que van a tindre lloc en terrenys que s'han destinat fins ara a cultius tradicionals. També informes sobre els projectes aprovats de construcció de vivendes, en eixos referits terrenys. Així mateix, sobre camps de golf que estigueren en tràmit, o en aprovació o pendents de la seua aprovació.

El senyor president:

La presidència no té ningun convenient en sotmetre-ho a votació de les seues senyories, però estic en l'obligació d'advertir que pensen les senyories que el govern de Catalunya és govern socialista. I si l'absència del Psoe a esta comissió forma part d'un boicot que li fan a les mateixes Corts i a la mateixa comissió, que està sent també secundat pel Ministeri de Medi Ambient, a la millor mos encontrem que també en Catalunya ho fan. Però no seré jo qui se negue. Anem a donar l'oportunitat que es comporten amb esta institució com mosatros mos comportaríem amb altres institucions de l'Estat, sempre que som demanats per a això.

Per tant, vots a favor de la proposta del senyor Soler? Moltes gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Pregue a la senyora lletrada que prepare els escrits pertinents, en la forma que procedisca, per a demanar esta informació.

Senyories, donem les gràcies al senyor conseller per la seua compareixença i s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 35 minuts)

