Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 25 de febrer de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Pla Herrero. Reunió número 4.

El senyor president:

Estem tots ubicats? (Remors i pausa)

Bé, si ja estem tots ubicats, el secretari de la comissió passarà llista per a comprovar el quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

El senyor president:

Gràcies, senyor secretari.

El primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. M'imagine que haureu tingut accés a l'acta. N'hi ha alguna al·legació, alguna errada? Entenc que s'aprova per unanimitat. Sí? Aprovada per unanimitat.

Compareixença del secretari autonòmic d'Educació i Formació Professional , senyor Miguel Soler Gracia, sol·licitada a petició pròpia, per a informar sobre la implementació de la llei de plurilingüisme en les seues diferents fases i la seua coexistència amb la LUEV, les recents modificacions respecte a la capacitació del valencià i les polítiques que desenvolupa la conselleria respecte al professorat (RE número 12. 663), a la qual s'acumula la compareixença del conseller d'Educació, Cultura i Esport, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, per a retre compte de les actuacions que es van a emprendre des de la conselleria competent en matèria d'educació i que s'emmarquen dins el Pla de normalització lingüística d'aplicació en els centres educatius de la Comunitat Valenciana (RE número 3. 899), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a explicar la modificació, l'elaboració, la justificació i el seguiment dels projectes de normalització lingüística que s'han aplicat amb les diferents normes lingüístiques que ha aprovat el Botànic (RE número 4. 663), i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a explicar com va a implementar la llei de plurilingüisme en l'Educació Secundària Obligatòria, Batxillerat i Formació Professional, com pensa garantir l'estabilitat laboral del professorat i l'accés a l'administració pública deixant sense efecte la capacitació del valencià expedit per les universitats i com va a blindar el dret de l'alumnat que ha demanat l'exempció de valencià en la seua educació (RE número 8. 046)

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia, que és una compareixença acumulada i, si voleu, direm quina és la compareixença. Serà la compareixença del secretari autonòmic d'Educació i Formació Professional per a informar sobre la implementació de la llei del plurilingüisme en les seues diferents fases i la seua coexistència amb la LUEV, les recents modificacions respecte a la capacitació de valencià i les polítiques que desenvolupa la conselleria respecte al professorat, sol·licitada a petició pròpia.

És una compareixença acumulada a la del conseller d'Educació, Cultura i Esport per retre compte de les actuacions que es van emprendre des de la conselleria competent en matèria d'educació i que s'emmarquen dins del pla de normalització lingüística d'aplicació en els centres educatius de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos que, a la vegada, s'acumula a la compareixença del conseller d'Educació, Cultura i Esport per a explicar la modificació, elaboració, justificació i seguiment dels projectes de normalització lingüística que s'han aplicat amb les diferents normes lingüístiques que ha aprovat el Botànic, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular; i, a la vegada, acumulada a la compareixença del conseller d'Educació, Cultura i Esport per explicar com va a implementar la llei de plurilingüisme en Educació Secundària Obligatòria, Batxillerat i Formació Professional, com pensa garantir l'estabilitat laboral del professorat i l'accés a l'administració pública deixant sense efecte la capacitació del valencià expedit per les universitats i com va a blindar el dret de l'alumnat que ha demanat l'exempció del valencià en la seua educació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

I, per tant, tenim ací el secretari autonòmic. Quan vullga. (Pausa)

De conformitat amb els acords de la Junta de Síndics, el senyor secretari autonòmic en la primera intervenció serà sense límit. Els grups sol·licitants tindreu sis minuts cada un; la resta de grups, tres minuts, val? Tres minuts la resta de grups que no ho han proposat i en les rèpliques també tres minuts.

Quan vullga, senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació Professional:

Bé, bon dia a totes i a tots.

Ja fea una temporada que no passava per ací, per la comissió d'educació. I, avui, intentaré exposar, diguem, tot el treball que s'està fent des de l'administració educativa per a portar endavant la implantació de la llei de plurilingüisme el curs que ve en secundària obligatòria, Batxillerat, Formació Professional i formació de persones adultes, després de dos anys d'aplicació ja en els col·legis d'infantil i primària.

És evident que el primer que hem de fer sempre, en qualsevol sistema educatiu, és plantejar-mos què considerem que requerixen els alumnes per al seu desenvolupament personal i professional al llarg de la seua vida. I, per tant, eixe debat constant al voltant de quins continguts són els més adequats en tots els àmbits del coneiximent, en matemàtiques, en física, en biologia, doncs també es produïx evidentment al voltant de les llengües que considerem que són més importants avui perquè puguen tindre eixa situació de millor preparació per al seu present i el seu futur.

I eixe debat, que serà un debat sempre constant… He dit algunes vegades que quan parlem del currículum escolar els alumnes de primer de la secundària obligatòria tenen més assignatures que anys, no? I crec que per ahí no és la via més adequada si continuem en eixe tipus de procediments, sinó que hem de buscar altres mecanismes que puguen permetre que pensem més en el seu futur que no en el nostre passat i, per tant, que pensem de veritat quines són eixes ferramentes que són hui imprescindibles per a la seua formació.

Ja dic que en eixe àmbit es planteja, evidentment, quines llengües hui han de conéixer. Nosaltres tenim dues llengües oficials en la nostra comunitat, el castellà i el valencià. I hui n'hi ha una altra llengua, que és…, hui, ja vorem què passa dins de quaranta o cinquanta anys, però hui eixa altra llengua és l'anglés, bàsicament, com a llengua de comunicació internacional més generalitzada en l'actualitat.

I, lògicament, com és també la nostra obligació, hem de partir de quina és la realitat que tenim hui en la formació de la població i, a partir d'ahí, què podem fer des del sistema educatiu per a millorar eixa competència, en este cas lingüística, en castellà, valencià i en anglés.

Partim d'una situació que coneguem, que són els estudis demolingüístics de la comunitat, que ens diuen que el 96 % de la població domina el castellà, que el 30 % domina el valencià i només un 6 % l'anglés. Per tant, eixa és la realitat social que tenim en l'actualitat comptant, evidentment, no amb els alumnes en edat escolar sinó amb el conjunt de la població.

Què podem fer, des del sistema educatiu, per a millorar eixa competència lingüística del conjunt de la població? Partim, com després comentaré, que una llengua no és deprén únicament en l'àmbit escolar. Normalment, quan u va passejant pel carrer matemàtiques o física és una mica complicat deprendre-ho pel carrer. Jo no me trobe equacions passejant. En tot cas, me trobe problemes que s'han de resoldre. Però, en canvi, una llengua, sí. La llengua no únicament es deprén dins de l'àmbit escolar sinó que està molt present en tota la societat, a tots els nivells, com bé sabem.

I, per això, hem de tindre en compte també què podem fer des del sistema educatiu, combinat amb altres àmbits d'intervenció, per anar millorant el coneiximent de llengües de la població.

I, per tant, eixe és l'objectiu de la llei de plurilingüisme, és millorar la competència lingüística de tot l'alumnat valencià en castellà, en valencià i en anglés.

Però estava diguent que una llengua no es deprén únicament en l'àmbit escolar. I, per això, l'emissió de pel·lícules, de dibuixos animats, de documentals en diferents mitjans de comunicació, com he dit moltes vegades i continuaré repetint, la Bola de drac va fer més pel coneiximent del valencià que moltes hores de classe de valencià, a vegades, en els centres educatius. I això continua sent una realitat avui, encara que no existixca ja la Bola de drac. I, per tant, per això un dels elements que es planteja la llei és la necessitat que l'administració educativa, La Generalitat en general, puga fer convenis amb els diferents mitjans de comunicació, especialment amb À Punt, en este cas, perquè torne a emetre pel·lícules en versió original, subtitulades, dibuixos animats, que puguen permetre tindre més ferramentes, tant per a la utilització dins de l'àmbit escolar com per al coneiximent de llengües a través, en este cas, de l'ajuda que poden produir els mitjans de comunicació.

Però també cal utilitzar la llengua en contextos d'aprenentatge formals. I, per això, el marc europeu de referència de les llengües, més enllà de les classes de llengua, evidentment, planteja la necessitat d'utilitzar-la en altres àmbits. Quins altres àmbits? Doncs en l'aprenentatge d'altres matèries, d'altres àmbits de coneiximent. I d'ahí ve el debat o ve, diguem-ne, l'opció metodològica del que s'anomena llengua, l'aprenentatge TILC, llengua i continguts, que pretén combinar, com garantir la formació en els continguts d'una matèria determinada i, al mateix temps, poder utilitzar com a llengua vehicular una altra que s'està intentant afavorir el seu aprenentatge.

I què és el que es considera adequat per a vehicular cada una de les llengües que volem garantir al sistema educatiu, per tant el castellà, el valencià i l'anglés? Doncs ahí, evidentment, estes coses mai són matemàtiques de dir, «este és el percentatge màgic que u ha de garantir», perquè depén de molts factors i, doncs, la conselleria va analitzar, per un costat, què dien els experts en formació en llengües de les diferents universitats valencianes però, al mateix temps, també, què deien les sentències del Tribunal Constitucional i del Tribunal Suprem quan s'han produït debats i recursos i aclariments per part de diferents institucions o ciutadans que van plantejar una sèrie de recursos, com deia, tant al Tribunal Constitucional, l'any 2010, que ara comentaré, com després, també, al Tribunal Suprem, en dates posteriors, que va iniciar-se en el 2011 fins a la sentència definitiva en el 2015.

I ahí es plantejava el debat, diguem, com és normal, sempre, de com garantir, com deia, eixe procediment que puga permetre millorar el coneiximent de llengües de l'alumnat.

Estava diguent que el constitucional, la sentència del 28 de juny del 2010, que és una sentència dictada pel recurs d'inconstitucionalitat que van presentar 99 diputades i diputats del Partit Popular, del Grup Parlamentari Popular del congrés, enfront de diversos preceptes de la llei orgànica 2006, de reforma de l'Estatut de Catalunya. I el que diu la sentència del Tribunal Constitucional del 28 de juny de 2010 és que «el contenido del deber constitucional del conocimiento de castellano no puede generar un pretendido derecho a recibir las enseñanzas única y exclusivamente en castellano, pues de la cooficialidad de la lengua propia de una comunidad autónoma se derivan consecuencias en lo que respecta a su enseñanza».

Més avant continua insistint: «Corresponde a los poderes públicos competentes en atención a los objetivos de la normalización lingüística y a los propios objetivos de la educación organizar la enseñanza que ha de recibirse en una y otra lengua en relación con las distintas áreas de conocimiento obligatorio en los diferentes niveles educativos para alcanzar un resultado proporcionado con estas finalidades. »

Això és el que diu el Tribunal Constitucional en el sentit…, i deixa clar que quan una comunitat autònoma, encara que evidentment està fent referència a una comunitat autònoma en particular, perquè es va provocar, diguem, el recurs davant d'eixa comunitat, però els comentaris que acabe de llegir són generalitzables a totes les comunitats autònomes que tenen dues llengües oficials. I per això està diguent que les dues llengües han de tindre el caràcter de llengües vehiculars i que ningú pot imposar, diguem, el dret a l'elecció impedint que una d'elles tinga eixe caràcter de llengua vehicular.

Però després d'eixa sentència del constitucional es plantegen diferents situacions. En concret, la que provoca que en el 14 d'abril de 2015, el Tribunal Suprem pren també una sèrie de decisions davant d'una denúncia presentada per una persona que considerava que no se li estava garantint el dret que el seu fill i la seua filla tinguera l'ensenyament en castellà com a llengua vehicular. I, per això, se planteja que, bé, que se li done resposta perquè en este cas també, com va lligada al que estava diguent abans, de la sentència del constitucional, planteja que es garantixca l'ensenyament del castellà i en castellà, com a llengua vehicular, per a garantir la formació adequada de la seua filla i del seu fill -en este cas…, bé, en este cas era una dona-, declarant «el derecho de la recurrente a que el castellano se utilice también como lengua vehicular en el sistema educativo y, para ello, la Generalitat deberá dotar cuantas medidas sean necesarias para adaptar su sistema de enseñanza a la nueva situación a partir de la sentencia del Tribunal Constitucional que considera también al castellano como lengua vehicular de la enseñanza en Cataluña».

Bien, ante este tipo de situación, el Tribunal Supremo, después de analizar…, després de fer l'anàlisi de les diferents situacions creades i després dels diferents recursos que es van produir, al final el que determina…, bé, demana a la Generalitat de Catalunya, en este cas, que establixca quin és el percentatge que es considera raonable per a garantir eixe ensenyament del castellà i en castellà.

Com que la Generalitat de Catalunya no dona resposta al requeriment del suprem, és el suprem, posteriorment, el que determina el que hui s'anomena la proporció raonable. I diu: «Partiendo de la consideración…, se fija la presencia mínima del castellano como lengua vehicular, en el curso y clase donde el hijo o hija del recurrente sigue sus estudios, en un 25 % de las horas efectivamente lectivas, debiendo impartirse en dicha lengua oficial el área, materia o asignatura lingüística correspondiente a su aprendizaje y, al mismo tiempo, como mínimo, otra área, materia o asignatura no lingüística, curricular, de carácter troncal o análoga».

Bé, doncs, després d'estes dos sentències, del constitucional i del Tribunal Suprem, i després també de les diferents propostes que, com he dit, havia fet la comissió d'experts lingüistes en l'àmbit de la universitat, es va arribar a com combinar les dues situacions: per un costat, continuar, diguem, analitzant quina era la millor forma d'aconseguir que tot l'alumnat poguera millorar la seua competència lingüística en castellà, valencià i anglés; i, al mateix temps, respectar el que diu tant el constitucional com el Tribunal Suprem, respecte al percentatge que es considera raonable per a impartir, com a llengua vehicular, les dues llengües oficials que tenim a la nostra comunitat.

I és a partir d'ahí quan s'elabora la proposta de llei, que es va tramitar i es va aprovar a les Corts Valencianes, de plurilingüisme, que el que establix és que tot l'alumat de la nostra comunitat ha de tindre una oferta d'educació en què es garantisca que les dues llengües oficials tinguen, com a mínim, un 25 % de les matèries impartides en cada una d'elles i, afegix en este cas, que també es garantisca que entre el 10 % i el 25 %, en funció de les etapes educatives, es puga cursar també en anglés per a garantir, com deia al principi, el coneixement de les tres llengües.

També, en les sentències que acabe de comentar, el suprem, sobretot, és el que insistix que és l'administració autonòmica, en este cas, al tindre dos llengües oficials, la que ha de garantir i establir eixe percentatge, però marca un mínim. I, a partir d'ahí, teníem dos opcions bàsiques: o dir, bé, doncs, si el mínim és el 25 %, tant en castellà com en valencià, doncs, anem a fer una proposta que puga permetre, respectant eixe mínim, garantir l'estructura lingüística per a tots, la més adequada.

Però, considerem, com crec que és prou evident, que la nostra comunitat és molt diferent en les diferents comarques, és molt diferent la llengua materna de la població en uns llocs i altres i que, per tant, més que determinar-ho per part de l'administració educativa, seria més adequat que eixe percentatge mínim se garantira en tots els centres, però que fóra cada centre educatiu el que poguera concretar, en funció de la seua realitat, quina era l'opció més adequada, sempre, evidentment, respectant eixe percentatge mínim en les dues llengües oficials i, per altre costat, el percentatge marcat per a vehicular en anglés, en caràcter general.

I per això es va plantejar la llei, tal com estava formulada. I per això les Corts Valencianes la van aprovar, com vostés bé saben, perquè van participar en el seu debat i en la seua aprovació.

Però la llei també diu una altra cosa molt important, lligada amb açò que acabe de dir, i és considerar que el que millor coneix la realitat de cada centre, del professorat, de l'alumnat, d'on està ubicat eixe centre i en quin municipi, quina és la llengua majoritària del municipi, és, precisament, el centre educatiu i, per tant, l'òrgan en què participen tots els sectors de la comunitat educativa, que és el consell escolar. I per això es planteja que siga el consell escolar el que aprove la proposta del projecte lingüístic de cada centre, garantint els mínims que marca la llei i analitzant quines són les ferramentes més adequades perquè això es vaja produint, al llarg del temps, en diferents nivells i etapes educatives.

Per tant, qui aprova els projectes lingüístics dels centres? El projectes lingüístics són aprovats, evidentment, per la conselleria d'educació, però a proposta del consell escolar de cada centre.

I per què vam marcar també un altre element important en la proposta, que siga per majoria de dos terços? Per intentar afavorir que es produïsca el màxim consens possible, que no siga únicament un producte d'un vot més d'una opció o d'una altra.

Això és el que va permetre, en concret en el curs 2017-2018, els col·legis…, centres d'infantil i primària van elaborar el seu projecte lingüístic de centre i més del 90 % dels centres van aconseguir eixa majoria de dos terços en el consell escolar. Per tant, la conselleria, en eixe més del 90 %, el que va fer, simplement, és aprovar el que el centre havia elaborat; i en el no arriba al 10 % de la resta dels centres es va intentar analitzar una posició d'equilibri entre les diferents propostes presentades en eixos centres que no havien arribat al consens dels dos terços.

Bé, ja tenim la llei, per tant, aplicant-se en el curs 2018-2019, en infantil i primer cicle de primària, i, en el curs actual, en total la infantil i tota la primària. I quin és el calendari previst en la llei, d'aplicació, a partir d'ara? Doncs, que en el curs 2020-2021 s'aplique en secundària obligatòria, Batxillerat, Formació Professional, formació de persones adultes.

I, en eixe moment, és quan ja es comença, des de l'inici d'este curs, a tindre reunions en els diferents equips directius dels centres educatius per a poder analitzar quina seria la millor manera de poder concretar el que diu la llei respecte a l'elaboració del projecte lingüístic del centre, reunions que es van produir des del mes de setembre, com deia, en els diferents centres i també quan ja, a partir del mes de desembre, crec que va ser la primera vegada, se van plantejant dubtes al voltant de com es podria plantejar, de quina manera, en algunes zones, especialment zones castellanoparlants, que no tenien, diguem, garantida una formació adequada de l'alumnat, al llarg de tota la infantil i primària, i que pogueren plantejar-se altres formes, diguem, si hi havia o no possibilitats d'aplicar d'una manera progressiva la llei en secundària obligatòria, Batxillerat i Formació Professional.

I, bé, vam tindre una sèrie de reunions. Crec recordar que la primera a la qual vam assistir tant el conseller d'educació com jo mateix, a Orihuela, on van participar els 38 directors i directores dels centres públics i concertats de la comarca, on vam estar analitzant, doncs, els diferents aspectes que calia garantir, en aplicació de la llei, i també la possibilitat, com es va formular, que els centres pogueren elaborar un pla, una proposta experimental que poguera permetre una implantació progressiva de la llei. En quin sentit? Doncs, l'article 8 de la llei, com saben molt bé, establix la possibilitat que els centres puguen presentar eixos plans experimentals que mantinguen els objectius de la llei. I quin és l'objectiu de la llei? Doncs, evidentment, millorar la competència lingüística de l'alumnat en valencià, en castellà i en anglés.

És l'únic objectiu de la llei? No pot ser mai un objectiu un percentatge determinat. El percentatge és un instrument per a aconseguir eixe objectiu. I, per això, doncs, els centres han estat treballant ja, al llarg d'estos mesos, en col·laboració amb les assessories d'educació plurilingüe dels diferents centres de formació del professorat i, directament també, en l'administració educativa, per a fer eixe tipus de propostes que, en general, van en la línia, en alguns centres, explicant quina és la situació del centre, quina és la trajectòria prèvia que han tingut els alumnes d'infantil i primària que hui, diguem, ja porten dos anys aplicant la llei de plurilingüisme, que s'incorporarà al curs que ve a primer de secundària obligatòria, quina és la situació del professorat, tant quant a la capacitació en valencià com en anglés com també no únicament la capacitació, sinó el nivell d'ús de les llengües que puga permetre poder fer en condicions eixa implantació de la llei.

I, bé, doncs, en això estem, en això estem treballant. I ja s'han presentat diferents propostes, que després, si voleu, puc comentar, que van en la línia que estic explicant en estos moments, que és, en definitiva, plantejar que el curs que ve s'aplique, en caràcter general, en tot el primer de secundària obligatòria, que són, per tant, els alumnes que hui estan cursant sisé de primària. I es plantegen una sèrie d'objectius progressius perquè el curs següent siga en primer i segon; el següent, primer, segon i tercer; etcètera, etcètera, cada any un curs més i, al mateix temps…, això diguem en caràcter obligatori i general per a tot l'alumnat que està en eixe curs. I, al mateix temps, oferim altre tipus de matèries, tallers de reforç, d'activitats complementàries per a la resta de l'alumnat del centre, per també anar, diguem, afavorint que es puga millorar la competència lingüística del conjunt de l'alumnat.

Evidentment, també això va acompanyat d'una sèrie d'activitats en l'àmbit de la formació del professorat, que comentaré després, perquè en tots els centres de la comunitat tinguen les millors condicions possibles perquè la implantació de la llei siga una realitat.

Bé, això estava fent referència a la possibilitat d'eixos plans experimentals que, després, podem comentar amb més detall.

Evidentment, la resta dels centres de la comunitat estan cada un preparant la seua proposta i estan consultant, tant en la conselleria d'educació directament com, sobretot, en les Cefire, en la inspecció educativa i en l'assessor de plurilingüisme, els diferents mecanismes per a poder, diguem, presentar una proposta que s'ajuste a la seua realitat i que responga a allò que diu la llei de manera clara i és adaptar-se a la situació de cada centre, de cada municipi, de l'alumnat, del professorat, etcètera.

També s'ha comentat moltes vegades si tenim o no el professorat preparat, diguem, per a poder assolir la implantació, en general, d'esta llei. I, bé, doncs, evidentment, sempre cal millorar la formació del professorat i la seua capacitació, però hui jo crec que tenim dades que van ja avançant prou en este sentit.

Per exemple, el percentatge de docents que tenen la capacitació en valencià, doncs, en el global de la comunitat és: en el professorat d'infantil i primària, el 97,91 % té la capacitació en valencià; en el cas de secundària, és el 88,76 %. Per tant, globalment, el 92,49% del professorat té la capacitació en valencià com per a poder vehicular, en valencià, evidentment, no estic parlant de professorat de valencià, sinó de professorat que té la capacitació per a poder utilitzar el valencià com a llengua vehicular de la seua matèria o àmbit de coneixement. Això és en el cas del valencià.

I, en el cas de l'anglés, s'està produint un increment molt important en els últims anys. Partíem d'un percentatge molt baix de professorat amb la capacitació en anglés, prenent com a referència el B2, i dic prenent com a referència el B2 perquè, com bé saben vostés, en la llei es parla que el nivell de la formació que es considera més adequada per a poder vehicular en anglés era el C1, però es dóna, evidentment, un temps perquè se puga anar assolint eixa capacitació al llarg dels propers anys. I, per això, es parla que, fins al curs 2026-2027, el professorat podrà vehicular en anglés si té un B2 del marc europeu de referència de les llengües. En este moment, les dades globals de comunitat són que, dels mestres d'infantil i primària, el 26,30 % té la capacitació en anglés, per tant, té un B2 o més; i el 28,27% del professorat de secundària. Per tant, hem passat de, aproximadament, un quatre coma tant per cent al 26 % - 28 % que tenim en l'actualitat.

Que s'ha d'incrementar més? Indubtablement. I que per a això continuem fent ofertes de formació del professorat que puguen permetre que eixes dades cada vegada siguen millors. Ofertes que, entre altres coses, doncs, van adreçades que en els últims anys 3. 600 docents han realitzat estades professionals d'anglés a l'estranger, bàsicament al Regne Unit, i més de cinc mil dos-cents s'estan formant a les escoles oficials d'idiomes, de manera gratuïta. I, a més, ja portem tres anys amb la incorporació d'auxiliars de conversa en tots els col·legis d'infantil i primària públics i en un nombre reduït d'instituts perquè, de moment, no aconseguim més auxiliars de conversa. Hem demanat ja fa tres anys al ministeri perquè, almenys, tots els col·legis d'infantil i primària en tingueren un, en aquell moment, que serien al voltant de mil auxiliars i al voltant de tres-cents i escaig més per a cobrir els centres de secundària, però, de moment, no ens en donen més de set-cents perquè no hi ha més en els convenis internacionals que ha signat l'estat espanyol amb diferents països per a poder incorporar estos auxiliars de conversa.

També s'ha creat un Cefire específic de plurilingüisme, que està ubicat a Alzira. En tots els Cefire hi ha assessors de plurilingüisme que estan oferint cursos d'actualització lingüística i didàctica. I ara, en concret, fa aproximadament vint dies, hem llançat huit ofertes noves en les zones fonamentalment castellanoparlants per a incrementar l'oferta de formació lingüística, fonamentalment d'actualització lingüística, perquè eixe 97 % del professorat d'infantil i primària o el 89 % del professorat de secundària, que sí que té la capacitació, en algunes zones el que requerix és poder usar la llengua més. I, per tant, doncs, són cursos a gent que sí que té la titulació, però que requerix la seua actualització, fonamentalment, de la competència comunicativa oral per a poder, diguem, utilitzar-la bé, com a llengua vehicular.

A més, cal tindre en compte també dos aspectes importants. I és que estic parlant, quan he donat les dades, de la capacitació del professorat amb destí definitiu, però…, perdó, dels funcionaris de carrera. Però cada any, a l'inici de curs, en l'adjudicació de places que es realitza al mes de juliol, després de garantir totes les places corresponents al professorat funcionari de carrera, se fa l'oferta per al professorat interí i, ahí, evidentment, es posen els requisits que es consideren necessaris per a poder atendre la demanda dels diferents centres educatius. I, per tant, si en algun centre fera falta, en alguna especialitat, algun professor o professora que tinguera o el B2 d'anglés o la capacitació en valencià -bé en valencià seria molt rar que fera falta enviar a algun centre per les dades que he comentat-, però, en fi, en el cas de l'anglés podria ser, doncs en eixe cas, evidentment que la plaça ixiria, diguem, amb el requisit de que tinga la capacitació en anglés per a poder vehicular en eixa llengua.

Vist estos mesos hem…, també, diguem, hem assistit a més de les reunions de treball que es fan de manera habitual per part dels assessors i assessores de plurilingüisme com des de diferents centres educatius en els equips directius; doncs, hem assistit no únicament a la reunió d'Orihuela -a la que feia referència abans- sinó que també hi ha hagut diferents associacions d'AMPA que han demanat la informació detallada de com s'anava a fer l'aplicació de la llei.

Jo personalment he estat, doncs a banda de la que dia abans en Orihuela, doncs en una altra en Elda convocada per les AMPA d'Elda, una altra en Requena, una altra en Utiel. I, en definitiva, en tots els llocs a on es demana més informació respecte a l'aplicació de la llei i per a prendre bona nota de tots els problemes que es puguen anar plantejant per a que siga de la millor manera possible.

I això també ha permès, doncs, poder, diguem, explicar millor que alguna de les informacions que s'estaven donant per part d'alguns col·lectius, doncs, no s'ajustava -diguem, per ser suaus- molt a la realitat. Per exemple, jo que soc de matemàtiques pareix ser que les matemàtiques tenen, diguem, una atracció especial i sempre que es parla de quines matèries es vehicularan en valencià o en anglès, doncs, sempre es parla de les matemàtiques. No sé si serà per a provocar susto a la població o què.

Però realment no respon al que són la majoria de les matèries que s'estan vehiculant en l'actualitat en infantil i primària en castellà…, perdó en valencià i en anglés en les zones, en concret, castellanoparlants. I, per això, les dades que tenim dels projectes lingüístics ja aprovats i en funcionament en infantil i primària indiquen que la immensa majoria dels centres vehiculen en anglés a primària les àrees més habituals: la plàstica i l'educació física.

I les matèries que es vehiculen en valencià a primària en les zones castellanoparlants són, les més habituals, les majoritàries: l'educació física i l'artística. No he trobat -per molt que he buscat- molts centres de primària de la Vega Baja ni de Requena-Utiel que impartisquen les matemàtiques en valencià. Però, en fi, algú ho farà algun dia i tampoc crec que passe absolutament res si és la decisió que pren el centre perquè considera que és el més adequat.

I per què són estes les àrees més habituals? Per una raó que també hi ha que fer referència al que es diu de nou el marc europeu de referència de les llengües. Que quan es considera que és important que s'utilitze la llengua que volem millorar el seu coneixement, alguna matèria per a poder vehicular en eixa matèria el seu aprenentatge, doncs està clar també que es recomana que siguen matèries que no tinguen molta complexitat científica en la seua formació, la seua terminologia.

I per això s'intenten buscar aquelles matèries que menys, diguem, problemes poden provocar a l'alumnat a l'hora de…, no d'utilitzar la llengua, sinó d'incorporar els continguts específics en eixa llengua en particular.

Bé, per això dic -com deia abans d'aclarir algun tipus d'informació- també hem tingut que donar algun tipus de formació en competències bàsiques en aritmètica -ja no dic en matemàtiques, sinó en aritmètica- perquè quan es deia: No, doncs la llei obliga que es done a més de valencià dos troncals com per exemple -un dia sempre eren els mateixos- Matemàtiques i Història.

Bé, doncs si un sap sumar, doncs 3 hores de valencià més 4 de matemàtiques, 7; més 3 d'història són 10. 10 de 30 és un 33 %, no és un 25 %. Però podria posar molts més exemples d'eixe tipus, casualment sempre s'equivocaven per dalt i casualment sempre posaven les matèries més complexes des del punt de vista científic a l'hora de posar exemples de què s'anava a donar en anglés o en valencià per a provocar por en la població.

Un altre element important -i vaig concloent esta primera intervenció- és que, què passava en l'exempció en valencià? Doncs, no passa absolutament res. L'exempció del valencià -com vostés saben molt bé- continua vigent perquè continua vigent la Llei d'ús i ensenyament del valencià. I en eixa exempció, doncs, vol dir que totes les famílies que complisquen els requisits que figuren per a demanar l'exempció la poden continuar demanant. I, per tant, no hi ha cap comentari, diguem, en la llei de plurilingüisme respecte a la supressió de l'exempció en valencià que es continua produint.

Però de tota manera, també jo crec que és important el conèixer hui de què estem parlant quan parlem de l'exempció en valencià. Perquè moltes vegades s'utilitza com si, no sé, la mitat de la població estiguera exempta. I crec que seria bo conèixer també les dades que tenim avui de l'exempció en valencià tal i com està en l'actualitat per etapes educatives, inclús per zones com les que estiga…, i com és l'evolució dels últims anys.

Si parlem de…, en el curs 2014-2015, doncs teníem que l'exempció en valencià en les zones castellanoparlants eren del 2,3 % en primària, el 21,42 % en secundària i el 76,98 % en batxillerat. Bé, el batxillerat jo crec que requerix un comentari específic. Si es poguera demanar l'exempció en matemàtiques potser fora el 90 % en lloc del 76 %.

És a dir que l'exempció en batxillerat es demana, evidentment, per motius que no tenen res a vore amb la llengua sinó per motius que són de com puc eliminar-me una matèria més que em compte en la nota i que puc examinar-me d'una matèria menys en la prova d'accés a la universitat. Per això dic que si poguera un demanar l'exempció en matemàtiques o en física, segur que el percentatge seria inclús més elevat que en valencià.

Per tant, llevant el batxillerat que és la part final -però si volen després també la comenten- com deia en el curs 2014-2015 en les zones castellanoparlants l'exempció en valencià era el 21,42 % en secundària i el 2,3 % en primària.

El curs següent, el 2015-2016, va baixar al 20,42 % i es va mantindré el mateix percentatge en primària. En el curs 2016-2017 va baixar al 18,23 % en secundària i al 2,18 % en primària. En el curs 2017-2018 va continuar baixant, ja en este cas del 18 % al 12,49 % en secundària i es manté en primària en el 2,21 %.

I en el curs 2018-2019 -les últimes dades definitives que tinc- va baixar al 10,76 % en secundària i està en el 2,11 % en primària. Per tant, es pot dir que en primària està estabilitzada entre el 2,1 % i el 2,3 %, és evident que no hi ha variació significativa. Però en canvi en secundària obligatòria s'ha passat d'un 21,42 % en el curs 2014-2015 a un 10,76 % en el curs passat, en el curs 2018-2019.

I eixes són les dades globals en les zones castellanoparlants. Evidentment si anem a dades del conjunt de la comunitat són, per motius obvis, molt més baixes. En concret, en les zones valencianoparlants es produïx el 0,04 % en primària, el 0,91 % en secundària i el 0,94 % en batxillerat.

Bé, doncs eixa és la situació, la situació que tenim quant a les dades d'implantació. Però també, evidentment, hem analitzat -per moltes afirmacions que s'han produït en estos últims mesos- com s'estava produint el procés d'implantació on ja s'està totalment generalitzat que és en infantil i primària.

I les dades globals de comunitat respecte com han traduït els centres eixe mínim del 25 % en valencià, 25 % en castellà i entre el 10 % i el 25 % en anglés en funció de les etapes educatives. Què projectes lingüístics de centre han aprovat eixe més del 90 % en el cas dels que han arribat al consens de 2/3 o els que no havien arribat a eixe consens.

Bé doncs hui tenim, si parlem de dades en primària, el 44,3 % de les àrees…, o siga el 44,3 %, perdó, del currículum global s'impartix utilitzant com a llengua vehicular el valencià i el 38,6 % utilitzant com a llengua vehicular el castellà i el 18% en anglés. Eixes són les dades globals de comunitat en els col·legis d'infantil i primària.

I és evident que dins d'eixos percentatges que són la mitjana doncs hi ha de tot. En les zones, diguem, amb un predomini lingüístic majoritari de la població, de l'alumnat, de les seues famílies, de l'entorn, en castellà, doncs en general tenen un 25 % de valencià, el 60 % de castellà i el 15 % d'anglés -entre el 15 % i el 18-20 %-. I just al contrari passa en les zones, diguem, on majoritàriament el valencià és la llengua vehicular del seu entorn. Doncs que al voltant del 55-60 % és en valencià, 25 % en castellà i el 15-20 % en anglés.

Crec que és una demostració, clarament, de que l'opció per no aplicar el mateix percentatge a tots els centres, determinada i decidida des de la conselleria, va ser un encert per, realment, facilitar que cada centre educatiu poguera ajustar-se a la seua realitat, al seu professorat, al seu alumnat i a les característiques de la llengua majoritària de les famílies i del seu entorn.

I, per això, són els consells escolars de cada centre els que prenen la decisió i són els consells escolars de cada centre els que, conforme vagen avaluant com està funcionant i vagen analitzant com està produint-se la implantació de la llei, puguen anar introduint les millores que consideren necessàries per a que algun dia pugam a la nostra comunitat estar orgullosos d'haver incrementat el nivell de coneixement de llengües del conjunt de la població.

Tant…, els costarà més, evidentment, l'anglés per motius obvis. Però també hi ha que recordar -pel que dia el principi- que no és casualitat que sapien més anglés en Benidorm que en Requena quan dins del sistema educatiu es fa exactament el mateix. És un exemple evident de que les llengües si estan presents al carrer, si estan presents als mitjans de comunicació, en el comerç, en els restaurants, en la vida diària, doncs evidentment ajuda molt més per a poder dominar-les i conèixer-les.

I el que hem de fer -i en això estem treballant- és en intentar que la llengua, realment, siga un element de riquesa, de comunicació. Perquè n'hi ha un aspecte que ningú pot, diguem, qüestionar i és que quan es dominen dues llengües doncs és més fàcil incorporar una tercera. I quant tens la tercera és més fàcil incorporar una quarta.

I com que això en un moment en el que és prou evident que en el conjunt del planeta la tendència és a que cada vegada hi haja més comunicació entre tots, és important també que tinguem les ferramentes necessàries per a que cap alumne tinga, quan siga major, diguem, que estudiar coses que ja havia poder pogut estudiar quan tenia tres o quatre anys.

Jo crec que moltes vegades els debats que es produixen en diferents àmbits no responen en absolut a la realitat dels centres educatius. Recorde un debat apassionat quan es va presentar el decret llei per a la seua convalidació en les Corts Valencianes respecte a la regulació de què es feia per als alumnes, per als xics i xiques de tres anys, que s'anaven a implantar eixe curs. I mentre es feia el que després es va fer de la llei que hui estem parlant, és va produir un debat molt apassionat i al final jo pensava si la gent que estava fent eixe tipus de valoracions i de descalabro mundial estaven plantejant i debatent en qué balbuceaban los niños de tres años.

Perquè els xiquets als tres anys quan s'incorporen a l'escola qualsevol que té un fill, un net, un nebot o ha anat alguna vegada a un centre escolar sap que el debat apassionant no és en què parlen sinó com es treballa, de quina manera i quines llengües utilitzen per a poder, realment, millorar la seua comunicació en tots els àmbits.

Per tant, jo crec que seria positiu per a tots i totes els valencians que busquem els mecanismes necessàries per a respectar les nostres dues llengües oficials. Per a respectar que quan un ciutadà de Rafal, de Torrevella, d'Oriola va a Gandia puga expressar-se en castellà si vol i li puguen comprendre i contestar perquè el que l'està atenent -si estem parlant d'organisme públic- doncs sap les dues llengües.

I el mateix dret té al revés un ciutadà de Gandia, d'Alcoi o de Cullera quan va a Torrevella o quan va a Oriola o quan va a Requena a expressar-se en la llengua…, en la seua llengua materna i a que la persona que l'atenga -torne a repetir si es un organisme oficial- també conega les dues llengües per a poder respectar el dret d'uns i d'altres.

Si treballem junts en eixa direcció alguns estem convençuts de que ho aconseguirem. Si continuem utilitzant la llengua com una ferramenta per a bronca, doncs evidentment, no únicament no ho aconseguirem sinó que tindrem una situació en què no aconseguirem tindre una comunitat que es puga creure de manera col·lectiva el avançar junts en un clima de convivència, de respecte mutu i de, en definitiva, d'avançar en la millora de la formació dels nostres fills, que és la nostra obligació -pense- com a ciutadans, dins del sistema educatiu, però també ho és del conjunt de la societat. Val?

Em pare ací en esta intervenció i a partir d'ahí espere poder respondre a tot… Bé, m'he deixat una part que també estava inicialment plantejada -ho diré ràpidament perquè és molt fàcil- que és el tema de la capacitació en valencià i en anglés. Per què hem modificat la capacitació?

La capacitació i el que es va plantejar en el seu moment a partir de l'aprovació de la llei d'ús en l'any 1983 va ser com…, de manera progressiva poder garantir que tot el professorat valencià tinguera les ferramentes necessàries per a poder impartir les classes tant de valencià com en valencià.

I es van regular -com bé coneixen totes i tots- els mecanismes per a poder afavorir que eixa implantació -des de l'any 1983 que ja han passat 37 anys- es poguera fer en condicions. I per això es va posar, diguem que, a més del coneixement lingüístic que, prou anys després, en el marc europeu de referència de les llengües es va, diguem, tipificar, com l'anomenat actualment el C1, doncs també es demanava, diguem, eixa competència lingüística, i després una competència didàctica, que era la que donava la capacitació corresponent.

Però, clar, des de l'any 1983 fins ara han passat unes quantes coses, com sol passar normalment en qualsevol país trenta-set anys després. Tenim un procediment d'accés a la funció pública determinat, per un costat. Tenim també una formació inicial a la universitat, que s'ha modificat de manera clara.

En el cas d'infantil i primària, de l'antiga diplomatura de mestre, ha passat al grau de magisteri en l'actualitat, garantint en eixos quatre anys que tots els futurs mestres d'infantil i primària tinguen la formació didàctica necessària per a poder impartir les diferents àrees del currículum en les seues llengües vehiculars.

En el cas de secundària, el màster de secundària, en què també evidentment s'ha passat de l'antic CAP, diguem, per fer referència al passat, al màster de secundària, en el qual també evidentment, per a tot el professorat que ha acabat un grau universitari, després fa el màster de secundària.

I en eixe màster també adquirix les competències didàctiques necessàries com per a poder impartir la seua matèria, el seu àmbit de coneixement utilitzant les llengües vehiculars, en les quals està capacitat lingüísticament.

I per això, en resum, es va considerar que en estos moments ja no tenia sentit demanar, diguem, una formació afegida a la que ja tenien, si parlem dels nous, el professorat de secundària o el de primària, garantida la seua formació inicial.

Però, a més, ja no és la formació inicial dels que ixen nous, no -bé, nous de ja fa anys-, sinó que tota la formació permanent que s'ha fet al llarg de la història en la nostra comunitat, més totes les dècades de donar classe evidentment el professorat que ja tenia altra formació prèvia, doncs es considera que la inversió en formació no ha d'anar, diguem, a millorar en este cas la capacitat didàctica per a utilitzar una determinada llengua vehicular, sinó el que hem de fer és organitzar més activitat de formació en actualització lingüística i didàctica del conjunt de les àrees del currículum.

I per això es va anunciar ja a final del curs passat i s'ha tramitat al llarg d'estos mesos, i es va publicar, si no recorde malament, la setmana passada, l'ordre per la qual ja no es requerix, diguem, la capacitació en valencià per a poder impartir cada u la seua especialitat, utilitzant si és el cas el valencià com a llengua vehicular.

I es convertix en mèrit. En lloc de ser un requisit, és un mèrit que es tindrà en compte perquè totes les persones que sí que havien fet, diguem, eixe esforç, ho tinguen reconegut en el seu currículum a l'hora de presentar-se a les oposicions, o a l'hora de presentar-se al concurs de trasllat o, diguem, en qualsevol procés en què participe el professorat en l'administració educativa.

Bé, doncs pare ací que això m'ho havia passat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Anem al torn dels grups sol·licitants. En primer lloc i per 6 minuts, la portaveu del Grup Ciutadans.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies, president.

Usted, todo y con buenas palabras y con ironía, nos ha querido hacer ver las bondades de la ley del plurilingüismo del 2018. Pero, más que bondades, debe reconocer el verdadero quebradero de cabeza que le está provocando la implantación de esta ley.

Empezó primero aprobando un decreto del chantaje lingüístico. Segundo, tras los tribunales, llamarles la atención por este primer decreto, pasan el rodillo, crean un decreto ley que no es ni de urgencia y existe legislación anterior.

Y, por otro lado, el tercer punto, dicen: «Ya que nos llaman la atención los tribunales y pasamos el rodillo, vamos a crear una ley dentro de la cámara donde no hay consenso parlamentario, la ley del plurilingüismo del 2018, que no ha gustado a la ciudadanía, porque discrimina a los valencianos.

Señor Soler, tiene a los padres, madres y docentes enfadados, cabreados, en pie de guerra, por sus políticas lingüísticas que discriminan al alumnado que vive en la zona castellanohablante, y también el alumnado de la zona valencianohablante.

Y ahora le explicaré por qué. Porque es una ley que apuesta por un modelo único, e implantar ese modelo de inmersión lingüística en un modelo único en una Comunidad Valenciana donde la pluralidad es existente y es visible, pues es un gran error, señor Soler.

Señor Soler, coaccionar las libertades educativas genera reacción. ¿Y por qué? Porque se vulneran los derechos de los ciudadanos, que tienen la libertad o tienen ese derecho a poder estudiar en esa lengua materna, ese derecho que ustedes tanto experimentó, que a los niños de infantil que hablan castellano no les permiten.

Esta reacción ha provocado que más de 17. 000 personas salgan a la calle en Orihuela. Y tengo que avisarle que hay más manifestaciones en contra de esta implantación y de su modelo único lingüístico.

Me gustaría preguntarle también, si no va a derogar, o no va a modificar, ¿usted va a saltarse su propia ley del plurilingüismo? No, se lo digo porque usted habla de que va a hacer proyectos experimentales en la ley, en las zonas de la Vega Baja, y yo, que sepa, esos proyectos experimentales, leyendo su propia ley, dice: «Programas experimentales. La conselleria competente en materia de educación podrá autorizar programas plurilingües, experimentales e innovadores, siempre que se cumplan sus plenos objetivos establecidos en esta ley».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

A vore… No, no, després tindrà un torn, sense límit també. A vore si col·loque açò. A vore…

Portaveu del Partit Popular, senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

En primer lugar, bienvenido, de nuevo una legislatura más a la comisión de educación. Mire yo entiendo perfectamente que usted hoy tenga que hacer una visión positiva del tema lingüístico. Si no la hace usted, ¿quién la va a hacer?

Pero, si dentro de esa visión positiva, usted acaba diciendo frases, como que no hay que dar inglés en infantil, porque los niños balbucean. De verdad, es que cada vez que dan explicaciones… Sí, sí, lo ha dicho usted textualmente, lo podrá leer en el Diario de Sesiones haciendo referencia al debate apasionado y vehemente del decreto ley, justificando que no se daba ninguna hora de inglés en un decreto ley plurilingüe. Ha dicho que para qué se iba a dar.

Una segunda cosa que me preocupa es que usted tenía que comparecer, de hecho, tenía dos peticiones de comparecencia para hablar de los planes de normalización lingüística, y no ha dedicado ni un segundo a este tema. Y a mí es un tema que me preocupa.

Pero a mí me gustaría que usted fuera consciente que quien denuncia y considera vergonzosos estos planes de normalización lingüística es una federación de padres, ¿vale? , que este sea el punto de partida.

Mire, yo en ese momento me puse en contacto con diferentes equipos directivos y me pasaron el proyecto de normalización lingüística que aplicaba el Partido Popular, el proyecto de normalización lingüística que ustedes aplicaron, con el decreto del chantaje lingüístico, y el plan de normalización lingüística que están aplicando con el desarrollo de la ley.

Dígame nombres y apellidos y, si son los mismos expertos que nos dijeron a muchos de los diputados que hoy estamos aquí que el sistema educativo valenciano tenía que tener como eje vertebrador el valenciano y usar como metodología la inmersión lingüística.

¿Son esos expertos? Deme sus nombres, por favor. ¿Quién decidió hacer estos cambios? Y usted es una persona seria, señor Soler, de verdad que lo considero. No me comparen los planes de normalización lingüística, que son documentos oficiales, con encuestas voluntarias y anónimas.

¿Cuándo piensan darle en valenciano? Lo que piensan es tener un sistema educativo totalmente monolingüe. Que todo el mundo hable en valenciano.

También me gustaría preguntarles cuáles van a ser las consecuencias, si los centros no cumplen. ¿Y quién se va a encargar de supervisar esto? ¿La inspección? ¿Los asesores lingüísticos? ¿Quién se encarga de supervisar todas estas cuestiones?

Miren, es que además usted ha hablado de sentencias. Espero que me dé tiempo para hablarle de esas sentencias a las que usted ha hecho referencia. Ese decreto, el decreto del chantaje lingüístico, fue tumbado por el TSJ.

Es decir, estos planes de normalización lingüística no se ajustan a derecho, porque están basados en una norma que el TSJ no consideró legal. Y, sin embargo, nuestros niños están estudiando con un cuestionario que es calcado. Calcado, no; que es el mismo. Es que no lo han cambiado. ¿Le parece serio? ¿Le parece normal? Alguna variación aunque fuera por decoro, ¿no? , por estética, que a ustedes eso les gusta mucho. La verdad es que la echo de menos.

Es que es chapuza tras chapuza en el tema lingüístico y el problema es que ya casi ni nos sorprendemos porque se ha convertido en su forma habitual de proceder. Y, de hecho, yo creo que el mejor ejemplo lo estamos viendo en cómo quieren aplicar ahora la ley de la imposición lingüística en secundaria.

Señor Soler, de verdad, a ustedes este asunto les ha desbordado por completo. Van a golpe de improvisación. Cada día dicen una cosa distinta.

La incertidumbre, la inseguridad jurídica de los centros es tremenda. Es que son los propios equipos directivos los que están mandando escritos desde hace dos meses a las direcciones territoriales y no les contestan.

Es que el otro día mismo hubo una junta donde se adjuntaron todos los sindicatos, comisiones, el STEPV y les pidieron que los desarrollos normativos se consensuaran. ¿Tiene usted miedo de firmar esos desarrollos normativos, señor Soler? Usted es una persona inteligente, por eso no lo quiere firmar.

Yo lo que les pediría es que por favor se dieran instrucciones por escrito. Esto es una auténtica vergüenza en la forma de proceder. Es la primera vez que un conseller se reúne con 38 directores y les dice que la solución es incumplir su propia ley. Yo sé que eso de «sin desobediencia no hay independencia» ha calado en la conselleria, pero, de verdad, clama al cielo.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

I ara, per 3 minuts la resta de grups i començarem per la senyora Massó, portaveu de Vox. Quan vullga.

La senyora Massó Linares:

Usted venido a explicarnos las actuaciones dentro de su plan de imposición lingüística. Un plan que a nuestros ojos el único objetivo que tiene es erradicar el español de las aulas a corto plazo y del resto de la Comunidad Valenciana a medio plazo, ya no sólo dentro de las aulas, sino en las reuniones con padres, en los documentos. Y nosotros, al contrario…, como decía la compañera Gascó, nosotros no lo hemos asumido. Nosotros seguiremos denunciándolo.

Desde mi grupo tenemos una seria preocupación por la situación lingüística en nuestra comunidad y consideramos que es de extrema urgencia restaurar las libertades y los derechos que se han arrebatado a los valencianos en estos últimos años.

Nosotros nos negamos a aceptar el término «normalización lingüística», porque nos negamos a aceptar que no sea normal expresarse en español en España. Su plan de normalización lingüística, su ley de plurilingüismo conculca derechos reconocidos en nuestra legislación, como el de ser educados en la lengua materna y no ser discriminados por razones de lengua. Esto es lo que persiguen sus planes, la sustitución de una lengua por otra.

Dice también la UNESCO: los niños deben de ser educados en su lengua materna hasta al menos los seis primeros años de vida. Pero eso a ustedes les da exactamente igual.

Tienen ustedes además la poca vergüenza de decir en el preámbulo de la ley de plurilingüismo que el alumnado se convierte en el centro de todo proceso de construcción educativa. Sí, claro, mientras hacen lo que ustedes quieran.

Nos habla usted de las bondades de la imposición lingüística. En el artículo 2. 2 de la ley de plurilingüismo nos habla: prevé que los centros privados no concertados se puedan acoger a esta ley. Imagino que dadas las maravillas que contempla esta ley y lo estupenda que es para la enseñanza, la inmensa mayoría de los centros privados concertados se habrán acogido a esta ley de plurilingüismo, supongo.

Por otra parte, la ley de uso y enseñanza del valenciano establece, como ya han dicho mis compañeras, zonas de exención del valenciano. Y la ley de plurilingüismo se lo salta.

Se usa también, como se ha hecho aquí, el artículo 8 de la ley de plurilingüismo sobre programas experimentales para contentar a las familias de las zonas castellanoparlantes, y es una trampa en toda regla, porque, como ya se ha comentado aquí, ese artículo 8 dice que «siempre que cumplan o superen los objetivos de esta ley». O miente usted a los profesores y a los padres de la Vega Baja o piensa seguir saltándose sus propias leyes, cosa que ya estamos acostumbrados. Y la peor trampa de todo de esto está en el artículo 22, en la que habla de la continuidad en Educación Infantil, Primaria y Educación Secundaria obligatoria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Massó.

I ara anem per 3 minuts també amb la portaveu del Grup Unides Podem, senyora Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

La comunidad lingüística signante nace dispersa. Y a raíz de esta dispersión y debido también al monocentrismo social, es por lo que estas lenguas han sido ignoradas y ninguneadas durante mucho tiempo. Y esto nos dificulta el dejar legados a lo largo de la historia -es complicado- y también por eso nosotros tenemos como la costumbre de ir renaciendo continuamente las lenguas de signos.

Ya lo decía Ángel Herrero, un prestigioso lingüista que ya falleció, que en paz descanse, decía que la riqueza cultural de las lenguas de signos unidas a su diversidad está en proporción justamente inversa al poder político.

Y es que además lo que no consigo entender, como está comentando el señor Soler en términos matemáticos, y es que con la ley de uso y enseñanza del valenciano de 1983, ustedes, señorías del Partido Popular, hablaban del plurilingüismo… (algú diu: «Pediré réplica») del 33 %, cuando la ley actual habla del 25 %. Y bueno, nadie se opuso en aquel momento. Y ustedes incluso hablaban de la utilización del chino en las aulas en la Comunidad Valenciana, y nadie dijo nada tampoco al respecto.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lima.

Diga vosté, senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Es por una cuestión de orden al principio, si les parece. ¿Vale? Yo todavía no he dicho por qué tomo la palabra. Pero estoy totalmente de acuerdo que esto es una comparecencia. Pero si en una comparecencia una de las personas en vez de hacer referencia a lo que el secretario autonómico nos ha comentado, me hace a mí una alusión directa, en ese mismo momento -y si me equivoco, que me contradiga el letrado- yo tengo opción a réplica.

El senyor president:

En primer lloc, ja ho vam comentar en l'anterior comissió, anem a fer el favor de no fer-se…

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Senyora Lima, un momentiu, un momentiu.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Sí, un momentiu.

De no fer-se referències o, almenys, no esmentar directament els noms dels altres grups, perquè tampoc ha fet una referència personal. L'ha feta al PP genèrica.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Sí, però ha sigut… El PP va a aprovar la llei, però… és inevitable.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyora Gascó, li vaig a donar la paraula, però era un poc perquè també…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Ja, ja. Ho sé perfectament. Però anem a intentar, anem a intentar no referir-mos directament a les sigles ni a fer referències a altres partits que estiguen representats, perquè si no el debat no l'acabarem mai. ¿Val? Suficient amb això. ¿O vol fer…?

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Li hauré de donar contrarèplica també. Un moment que…

Un momentiu, un momentiu. A vore.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

A ver, señora Lima, cuando usted hace referencia a la llei d'ús, a mí me gustaría saber si usted es consciente del ataque que están sufriendo las personas de las zonas castellanoparlantes que están blindadas y que les protege y les avala la llei d'ús.

Mire, los equipos directivos no saben cómo hacer frente a la ley de plurilingüismo, porque choca frontalmente con la llei d'ús. Estos profesionales están mandando escritos continuamente a las direcciones territoriales y no obtienen respuesta. ¿A ustedes esto les parece una forma coherente de proceder por parte de la Administración?

Al conseller, en sede parlamentaria, se le ha preguntado por este asunto y lo que ha contestado es que si en Badalona nos parece fenomenal un 33 %, ¿por qué en Orihuela no nos va a parecer bien un 25 %? Es decir, la justificación por la cual se va a imponer el valenciano en una zona castellanoparlante es porque el conseller quiere que sea igual que en Badalona. Cuando haga referencia a la llei d'ús sea consciente de las barbaridades que se están haciendo desde el gobierno que usted apoya.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

¿Vol contestar? ¿Un minut també? Doncs un minut també. Un momentiu.

La senyora Lima Gozálvez:

Únicamente, yo creo que es como…, no sé, hay que salir un poco del armario de forma lingüística, porque cada persona tiene derecho a utilizar la lengua y no solo en la intimidad. Estamos hablando de las lenguas minorizadas, con lo cual no se puede imponer, porque no tienen más fuerza, y es que es imposible a la fuerza. Y en Orihuela no podemos imponer que hable todo el mundo valenciano, me parece que, bueno, no tengo nada más que añadir. Y es que, de verdad, que el tema aburre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lima.

I ara continuem, no feu més referències.

3 minuts també per a la portaveu de Compromís, quan vullga, la senyora Robles.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Senyor secretari autonòmic, benvingut.

Soy madre, murciana, oriolana y no estoy en pie de guerra con lo que está haciendo la conselleria, todo lo contrario. Estic molt contenta de vore que els meus fills eixiran en la mateixa competència lingüística que qualsevol altra persona. Els meus fills en este cas estan en València, però les persones que hem estudiat a Oriola hem eixit de base en una desigualtat en la resta de la societat valenciana, que crec que és una cosa que s'havia de regular, perquè quan parlem de desigualtats parlem fins i tot d'aquestes.

És cert que hem de posar molt d'èmfasi en la realitat territorial que té el nostre país. I jo crec que en eixe sentit estic molt orgullosa de vore com la meua conselleria està dialogant directament en la meua comarca de base. I jo no puc escoltar parlar de «li ha tocat a vosté anar a la Vega Baixa». Tant de bo, tant de bo tinguérem més secretaris autonòmics i més consellers que es traslladaren al territori en el que hi ha conflictes d'implantació quan se modifiquen les coses.

Jo, a dia de hui, no puc més que dir-los que sóc molt constitucionalista, molt, i quan veig que tinc una sentència d'un tribunal que diu que totes les llengües cooficials han de ser vehiculars, me n'alegre de vore que la meua administració dóna resposta a això. I quan veig una sentència del Tribunal Superior que diu «25, 25», i més la meua administració no solament la respecta, sinó que el que fa és que afegix una tercera llengua, perquè els drets dels nostres fills i les nostres filles estiguen més consolidats que mai, jo me n'alegre.

Quan veig que la meua administració, no solament respecta i consolida la legislació, sinó que el que fa és construir en base pedagògica i en base al diàleg una proposta en la que les famílies tenim veu i vot, el que me passa ja és m'aborrone, perquè el que trobe és que estic veient com la legislació, els plantejaments pedagògics i les comunitats educatives estem completament implicades.

Però quan a més veig que en els canvis, que sempre hi ha resistència a d'ells, la meua administració se responsabilitza i dialoga, no puc una altra cosa que fer que celebrar i donar-li espenta, dir-li que té tot el nostre recolzament per a dur endavant esta implantació. Però sobretot, sobretot, per a recordar que és que tota la gent que estem en Oriola no solament tenim dret a manifestar-nos, és que tenim dret a no haver de gastar més diners que ningú per a tindre les mateixes competències que té la gent del nostre territori.

I per això també li preguntaria a vosté, perquè m'agradaria que fera prou hincapié, en si no considera vosté que estem complint la legislació o la jurisprudència, no? , ací se posa en l'aire contínuament que estem en contra de la jurisprudència i que anem en contra de sentències; i jo li demane que conteste si vosté considera que açò és aixina.

I sobretot, sobretot, no pensa vosté que els xiquets i les xiquetes que no tenien igualtat de condicions per aprendre les dos llengües cooficials estan en, bé, ixen en menys oportunitats que la resta del nostre territori?

I, per últim, no considera vosté que sàpiguen més anglès és prou més positiu que el que teníem abans, que per desgràcia jo no li puc parlar hui en anglés?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Robles.

I anem a finalitzar amb la portaveu del Grup Socialista, senyora Besalduch.

La senyora Belsalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, president.

Gràcies, senyor Soler.

És tranquil·litzador sentir les explicacions d'una forma ordenada i d'una forma tan contundent, no? , del que se pretén en la llei de plurilingüisme, que no és una altra cosa que millorar eixa competència lingüística del nostre alumnat en les dos llengües oficials, el castellà i el valencià, i també en una llengua estrangera, que en la major part dels casos és l'anglès.

Jo no sé com, no trobe les paraules per a explicar jo que la meua companya, la senyora Papi, de què significa vindré de la Vega Baja i que els xiquets i les xiquetes no tinguen les mateixes oportunitats al final de la seua vida escolar perquè no dominen les dos llengües oficials. Crec que està llei, conforme ha explicat vosté, és una gran oportunitat.

I també crec que el que vosté ha explicat avui, ací, és absolutament coherent en la pròpia llei i que l'actuació de la conselleria ha estat en tot moment coherent en la pròpia llei. I li explicaré per què pense això, no? Perquè en la llei ja se parla, ja quan la vam aprovar se parlava que, a l'hora de decidir els plans lingüístics de centre, se tindria en compte la realitat sociolingüística de cada centre, que això és el que donen les dades, no? , les dades que vosté ha explicat de l'aprovació pel noranta-set i pico per cent entre els PDC està d'acord amb eixa realitat sociolingüística. A més, senyor Soler, uns PDC que han estat aprovats en els consells escolars, on també participen els pares. Perquè, si m'equivoque vosté me rectificarà, jo crec que l'única llei que ha llevat als pares cap possibilitat de decidir va ser la llei (inintel·ligible) …, la llei d'educació del Partit Popular.

I jo també tinc una pregunta que a vosté m'agradaria, encara que és més tècnica i jurídica que educativa, no? Perquè en les comissions bilaterals, quan hi ha un conflicte en una llei hi ha una comissió bilateral, però quan obrim eixa comissió bilateral queda en suspens el termini per a interposar un recurs d'inconstitucionalitat, senyor Soler? Perquè jo estava llegint el reglament d'estes comissions bilaterals i m'ha donat esta sensació del que he llegit, no? I coherència és si no s'està d'acord o si consideraren altres partits que era inconstitucional, pues donat que tenien els diputats corresponents que hagueren interposat este recurs d'inconstitucionalitat.

Però no, preferixen utilitzar les llengües en la confrontació i enfrontar als castellanoparlants en els valencianoparlants, i els valencianoparlants a vegades ja pensen que som independentistes en potència, no? Perquè tot el que significa parlar valencià pues ja és ultranacionalista i a més independentista. A la qual cosa, jo, senyor Soler, me negue per principis, perquè sóc constitucionalista i sóc valencianoparlant, igual que mon pare i ma mare i tota la meua família, i a més tinc la sort de dominar d'una forma inclús millor el valencià. I m'hagués agradat tindre les mateixes oportunitats que els xiquets i les xiquetes d'avui en dia, de poder intentar dominar, no només el castellà, no només el valencià, sinó també una tercera llengua. I bé, m'agradaria que me resolguera tots estos dubtes.

Gràcies, senyor Soler.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Besalchuch.

I ara, el compareixent, sense límit de temps tampoc, per a contestar a totes les intervencions dels grups.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació Professional:

Sí. Bé, agrair els comentaris i les qüestions que ara intentaré respondre. I ho faré utilitzant la meua llengua materna, que és el castellà. En alguns casos que he utilitzat la llengua paterna, que és el valencià, en la introducció inicial, pues ara utilitzaré el castellà, que és la materna.

Por eso decía, señora Ventura, que eso de decir que tiene a los padres, a las madres y a todo el profesorado enfadado, pues matícelo un poquito. Es decir, tiene a sectores de las familias, a sectores del profesorado de algunas zonas que efectivamente no comparten la ley. De la misma manera que en esta cámara también hay una serie de sectores, como se ha manifestado aquí, que no solamente votaron en contra, sino que también se abstuvieron, porque ni siquiera votaron a favor los que existían entonces de la llei d'ús, que ahora se convierte en el gran elemento a aplaudir. A esto estamos habituados también en el caso del Partido Popular, no votan la Constitución, pero luego son los más constitucionalistas, no votan la Llei d'ús, pero luego es el más defensor de la llei d'ús. Bueno, pues bienvenidos sean que, con el paso de las décadas, aquellas cosas que no votan, luego al final acaban aceptándolas, y encima tenemos que oír como las defienden, como si fueran los autores, lo cual es francamente divertido.

Entonces, eso sí que es imposición lingüística y eso es no tener ni idea de lo que significa el aprendizaje de lenguas en educación. Porque es evidente que un tratamiento equilibrado de lenguas que no están en la misma situación no lleva a ningún sitio. Y eso no hace falta hacer ningún tipo de selección de expertos lingüísticos. Si me encuentra uno que diga lo contrario me lo presentan.

Y, por otra parte, nos está diciendo el profesorado, las familias de esos centros que, analizando la evolución del alumnado que viene de infantil y primaria, analizando qué cursos van a incorporar al año que viene en secundaria, consideran que es positivo que se pueda aprobar una implantación progresiva. Y pedían efectivamente que fuera por escrito. Fundamentalmente lo pedían, como dijo más de un director y directora en la reunión, porque habían escuchado declaraciones públicas, en este caso del Partido Popular, diciendo que cuidadín con lo que aprobaban porque iban a entrar en conflictos jurídicos. Y entonces, ante ese tipo de afirmación que oyeron, según comentaron en la reunión, en diversas reuniones, por los medios de comunicación, dijeron: «Lo que vamos a hacer está bien? , ¿podemos hacer una propuesta de implantación progresiva? ». Digo, vamos a ver, si no os basta con lo que os estamos diciendo aquí el conseller y yo en el caso de Orihuela, y en las otras reuniones a las que he hecho referencia yo mismo o el conseller en las que ha estado, digo, si no les basta con la comunicación oral lo van a ver por escrito muy pronto. Cuando ustedes presenten su proyecto lingüístico de centro y se apruebe por la conselleria, que es la que lo tiene que aprobar, tendrán por escrito la resolución en la cual se le autoriza para implantar ese plan experimental. A no ser que haya alguien que ante esa autorización por escrito diga: «No, no, no se les aprueba el plan experimental y que se les obligue a implantarlo en primero, segundo, tercero, cuarto, primero y segundo de Bachillerato».

Digo, no sé si las amenazas veladas y no tan veladas de que os estáis jugando el puesto, hechas por algunos representantes y responsables públicos, van a llevar a impedir que se pueda hacer una implantación progresiva en aquellos centros que así lo soliciten. Porque dentro de poco ya les voy a pasar una lista…, luego les podré comentar algunos centros que ya han presentado las propuestas y que ya van en la línea de implantación progresiva, centros de Torrevieja, de Orihuela, de Utiel, que tengo aquí en la carpeta y que ya van en esa propuesta y que van a ser aprobados inmediatamente por la conselleria de educación, porque están cumpliendo lo que entendemos que significa los objetivos de la ley que, por cierto, de nuevo, utilizando cada uno la lengua que quiera porque la ley está publicada en nuestras dos lenguas oficiales, los objetivos de la ley no son el 25 %; los objetivos de la ley…, a ver que lo encuentre aquí, literalmente, no sea cosa… (Soroll de papers) Ahora no tengo aquí delante los objetivos de la ley… Aquí están. «Garantizar al alumnado la asunción de una competencia plurilingüe que implique el dominio oral y escrito de las dos lenguas oficiales y el dominio funcional de una o más lenguas extranjeras. Garantizar la igualdad de oportunidades al alumnado del sistema educativo valenciano. Garantizar la normalización del uso social e institucional del valenciano dentro del sistema educativo. »

Lo he leído varias veces y no veo el 25 % por ningún sitio. Esos son los objetivos de la ley, que se resumen en uno, que es mejorar cada año la competencia lingüística del alumnado en las tres lenguas, que sepan cada año un poco más que el año anterior. Y eso sería creo que positivo para todos los ciudadanos de esta comunidad y, especialmente, para los alumnos que van a tener la oportunidad de poder tener algo que no tuvimos los que tenemos ya digamos unos cuantos años más. Y eso es lo que en definitiva estamos intentando trabajar.

Hablábamos también de participación y de escuchar a la comunidad educativa. También acabo de verlo ahora con el decreto 2012, donde se decía exactamente no solo que había que escuchar a la comunidad educativa sino que era obligatorio para poder, digamos, establecer los mecanismos necesarios para la toma de decisiones por parte de la conselleria de educación. Y el decreto establecía lo siguiente: «En aplicación del artículo 19. 1 de la Ley 4/1983, de uso y enseñanza tal, tal, tal, el proyecto lingüístico de centro, en la medida de las posibilidades organizativas de los centros, deberá incluir medidas organizativas y pedagógicas que garanticen el derecho de los padres, las madres, o los representantes del alumnado a elegir la lengua cooficial en que se vehicularán los diferentes ámbitos de actuación…, sin perjuicio de lo que dispone el artículo 4 del presente decreto que es que hay que garantizar, en cualquier caso, que al menos se imparta un área distinta a la lengua en la lengua correspondiente. Corresponderá a la conselleria competente en materia educación determinar el procedimiento por el que los padres, las madres o los representantes legales del alumnado comunicarán su elección al centro. »

Muy bien. Pues, efectivamente, miraba el otro día, dije, «¿y cómo se hizo esta consulta a los padres que yo recuerdo que pasó algo un poco raro? »; raro en el sentido de que no recordaba muy bien cómo se había hecho la consulta. Y, entonces, pues sí, se publicó el 11 de diciembre del 2014, dos años después, una orden por la que se regulaba el procedimiento para aprobar el proyecto lingüístico y para que las familias se pudieran pronunciar.

Todo esto viene recogido en el decreto y en la orden y en la actuación que se hizo. Se hizo una campaña intensa de una semana, del 12 al 19, y se consiguió un grado espectacular de participación de las familias. Participó el 1,98 % de las familias en la votación de cuál era el la lengua vehicular que consideraban más adecuada para sus hijos. Eso sí, ya se avisaba en la propia orden que votaran lo que votaran daba igual porque era solamente consultivo, que la conselleria decidiría. Eso sí que es imposición lingüística.

Imposición lingüística es decir, primero, que se va a fomentar la participación y, luego, hacer el ridículo publicando una orden del día 11 de diciembre para que el día 12 las madres y los padres pidan el voto telemático y el día 19 voten. Claro, aún votó mucho, el 1,8 %. Lo que no sé…, se debieron enterar los cuatro que estaban ese día recogiendo a sus hijos en el centro.

Bien, entonces, ese tipo de situación es la que nos ha llevado también a decir, bueno, si tenemos los datos correspondientes, que el profesorado tiene la formación necesaria para poder hacerlo pero que requiere, como he dicho antes, una actualización lingüística porque el que no usa una lengua evidentemente requiere una actualización para poder mejorar sobre todo la competencia comunicativa oral…, pues precisamente por eso se han intensificado los cursos de actualización lingüística por parte de todos los Cefire, y hace apenas veinte días se han ofertado ocho en ocho zonas más, fundamentalmente en zonas castellanohablantes, para que todo el profesorado de secundaria que tiene que implantar la ley al año que viene, tenga esa actualización lingüística también para mejorar los que ya tienen la titulación que, como he dicho son la práctica totalidad, puedan mejorar su competencia lingüística.

Pero es que, además, en secundaria, con las estancias en el extranjero que vamos a convocar ahora, este año se van a reservar 750 plazas de inglés para los 375 institutos de secundaria. ¿Para qué? Para que cada instituto elija a dos profesores de cada centro y que sean los que vayan a estas estancias, como una manera más de seguir mejorando la competencia lingüística del profesorado. Y lo seguiremos haciendo todos los años.

¿Usted sabe que hay alumnos que no han cursado religión ni en primaria ni en secundaria y cuando llegan a Bachillerato de repente se convierten y se matriculan en primero de Bachillerato? ¿Usted sabía eso? ¿Sabía que se dispara la matrícula en Bachillerato? ¿Será porque casi todas las notas oscilan entre 8,5 y 10? (Remors) ¿Será eso? No, no, claro que tienen derecho y por eso lo hacen, por eso lo hacen. Lo hacen porque hay una ley, lo hacen porque hay una ley que les permite que una materia opcional como es la religión puntúe para la nota media del Bachillerato y para el acceso a la universidad. Es decir, lo hacen por el mismo motivo por el que se borran de que no les cuente la materia de valenciano. Por el mismo modo que se borrarían si también pudieran borrarse de la de matemáticas o de la de física.

¿Que habrá gente a la que no le gusta la ley? ¡Faltaría más! Hay gente a la que no le gustan muchas cosas. La ley a algunos les gusta mucho; a otros, a medias y, a otros, nada. Eso pasa en democracia, en cualquier democracia consolidada. Y hay quien la defiende y hay quien la ataca. Hay quien cuando una ley está aprobada dice, bueno, «pues a partir de ahora lo que voy a ver es cómo colaboro con los demás en ver (inintel·ligible) … los problemas para poder resolverlos». Y otros que juegan a cuanto peor, mejor. Y de ahí lo de decir que los planes experimentales son una chapuza de incumplimiento de la ley.

Con lo cual, en aquel decreto ley, ¿qué se aprobó? Que hacían los niños y niñas de tres años y mantener todo el resto como estaba antes. Y por eso decía y hacía la referencia a que el gran debate de esta cámara fue qué pasaba con los niños y niñas de tres años, con perdón, perdón, (inintel·ligible) … en valenciano y castellano. Y eso es cuando he hecho la referencia que estábamos discutiendo apasionadamente si preferíamos que balbucearan un poco más en valenciano o en castellano, cuando estamos hablando, exclusivamente, de niños y niñas de tres años.

Más cosas. Hay que explicar también cómo hay que mejorar el inglés a la cartelería y tal. Estoy de acuerdo con usted. Y, por tanto, si eso no está bien recogido en todo lo que significa el plan de actuación, tal, habrá que recogerlo y me comprometo a hacer las propuestas necesarias para que se incorpore, porque hay que ver cómo se actúa en el conjunto de los factores que inciden en el conocimiento de las lenguas en todos los elementos que figuran en un colegio. Y, por tanto, es una recomendación que, como tengo aquí además la guía, tanto la que se hizo por parte del gobierno del Partido Popular como la que ha hecho ahora, en todo lo relativo, tanto al proyecto lingüístico del centro como a los usos en el ámbito administrativo, académico y social, me parece que todo aquello que supongan propuestas de mejora hay que recogerlas y tenerlas en cuenta.

El senyor president:

Señora Gascó, deixe el senyor Soler.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació Professional:

La cartelería, documentación administrativa, etcétera. Lo que se hace es una serie de recomendaciones en el plan de normalización lingüística del centro que permitan, en definitiva, pues, algo tan sencillo como la referencia que he hecho antes a Benidorm y a Requena, que, de la misma manera que no es casual que en Benidorm sepan más inglés que en Requena, producto, digamos, de lo que es el ambiente social general, eso mismo también hay que generar en un centro educativo respecto a las lenguas que se dominan menos. Y, por eso, me parece bien lo que ha sugerido de incorporar también el inglés, como se hace en algunos centros, y las otras lenguas oficiales de la comunidad, que son el castellano y el valenciano.

En definitiva, ya centros que ya han elaborado su propia propuesta, la han remitido a la conselleria de educación, se han hecho ya los informes correspondientes por el servicio correspondiente y se está diciendo que estos centros, con la propuesta de plan experimental que han planteado, cumplen los objetivos de la ley y van a ser aprobados por la conselleria y, por tanto, van a tener la primera comunicación escrita que dé tranquilidad absolutamente a todos los centros, al saber que su propuesta, cumpliendo lo que se les trasmitió en las reuniones mantenidas, no solamente se cumple, sino que, además, va a permitir el único objetivo de la ley, como decía, de conseguir que todo el alumnado vaya mejorando cada año su conocimiento de lenguas respecto al año anterior.

Más cosas. Ya planteamientos del tipo, como ha hecho la representante de Vox, sobre erradicar el español, sustituir una lengua por otra, poca vergüenza…, en fin. Yo la verdad es que escuchar, además, sobre todo una frase que se me ha quedado grabada, «restaurar las libertades y los derechos», pues, viniendo de quien viene, pues, en fin, me parece muy fuerte. Me parece muy fuerte que se hable de rescatar libertades y derechos, por parte de quien ha estado y sigue demostrando que no está, en absoluto, en esa dirección en ningún ámbito, ni de la vida ni de la educación.

Me parece muy fuerte… (Remors) Hombre, si usted puede calificar de poca vergüenza lo que he dicho, podré yo también decir lo que considero respecto a su intervención, no de usted como persona, sino de lo que representa, porque yo a usted, como persona, no la conozco y no tengo ningún elemento, ni a favor ni en contra, y faltaría más que cada uno pueda tener, como he dicho antes, las ideas que considere. Pero, cuando ya se descalifica de manera general y se habla de erradicar el español… Pero, bueno, pero es que…, ¿en qué planeta vivimos? ¿Alguien se cree…? O sea, eso es un insulto, un insulto a la inteligencia de los ciudadanos. O sea, ¿alguien se cree, de verdad, que una ley educativa pueda erradicar el español? Eso…, bueno, pues, ya puestos, podía decir también que lo que pretendemos es erradicar el inglés y conseguir no sé qué, tal, que el planeta ya deje de hablar inglés, a través de una ley de plurilingüismo aprobada en las Cortes Valencianas. Dejemos de decir cosas que no tienen ningún sentido, que provocan, de verdad, no solo…, provocan vergüenza ajena, pero vergüenza ajena.

Cuando alguien, por ejemplo, dice que este tipo de cosas se persiguen y lo que se pretende realmente es adoctrinar al alumnado para conseguir que en cuatro días esto sea una cosa… Bueno, es que no solo vergüenza ajena, sino que todavía es más vergüenza ajena cuando alguien afirma que, en este caso, fue el presidente de una comunidad autónoma para explicar el veto parental y dijo: «No, no. En la Región de Murcia no hay ni un solo profesor ni profesora que adoctrine a nadie. Aquí nadie». Eso sí, cuando cruza la frontera, entonces, ya están todo el día adoctrinando. Debe ser porque el señor Marzà y yo, todas las noches, cogemos el teléfono, llamamos a los 70. 000 profesores y les decimos: adoctrinar, adoctrinar, ya sabéis cómo tenéis que hacerlo.

También ha dicho la representante de Vox que le preocupa mucho que (inintel·ligible) … acogido los centros privados. ¡Hombre! , yo imagino que el Liceo Francés, el Colegio Alemán, el British, no creo que se apliquen ninguna ley de plurilingüismo, porque ya tienen la suya propia. Con lo cual, supongo que se está refiriendo a otros centros privados, es decir, al tres coma y pico por ciento de los centros de la comunidad.

Por ejemplo, el profesorado de la Vega Baja, en reuniones que hemos tenido diversas y que seguiremos teniendo, pues, están planteado eso que decía antes, por ejemplo, de los cursos de actualización lingüística, organizados para el profesorado que tiene la titulación y está capacitado, con su título, pero hace años que no usa la lengua, ¿no? Pues, se están organizando cursos específicos para ellos.

Y a continuación, ¿quién decide en cada centro? Imposición lingüística es que lo decida la conselleria, como pasaba en el decreto 2012. Eso sí previa consulta a las familias que opina el 1,8 % en una campaña informativa espectacular que se hizo en una semana.

Imposición lingüística lo que no es es dejar que cada centro determine. Y, precisamente, con la misma ley hay centros en esta comunidad que tienen un 60 % de castellano, un 25 % de valenciano y un 15 % en inglés. Y en la misma comunidad hay otros que tienen 60 % de valenciano, 25 % en castellano y 15 % en inglés. Y eso lo permite la misma ley.

A ver, yo creo que todos recordamos cuando se aprobó la ley de plurilingüismo en esta cámara…, y fueron más pero al menos recuerdo la -por citar a lo más significativo- a la portavoz del Grupo Parlamentario Popular, Isabel Bonig, que pidió expresamente en púbico a Mariano Rajoy, que era presidente del Gobierno de España, que presentara un recurso a la ley. Y pidió al ministro de educación -que en aquel momento era Íñigo Menéndez de Vigo- que presentara también un recurso a la ley y que convocara a la comisión bilateral.

Bueno, pues no se presentó el recurso. ¿Y por qué no se presentó el recurso? ¿Por qué se les pasó el plazo? No. Porque analizaron con lupa la ley y en palabras de una alta cargo del ministerio -que no voy a decir su nombre porque me pidió expresamente que no dijera el nombre propio- dijo: La Abogacía del Estado dice que la ley es impecable.

El senyor president:

Senyora Gascó, per favor.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació Professional:

El segundo, que el programa de educación plurilingüe e intercultural se elabore teniendo en cuenta el predominio de la lengua y de la zona en la que se encuentra ubicado el centro. Esa es la esencia de la ley como se ha demostrado, que es que realmente se elabora partiendo de la situación que hay en cada centro -como se ha hecho en infantil y primaria y como se va a hacer ahora en secundaria-. Con lo cual el segundo, digamos, motivo de la protesta no es que esté recogido es que es la esencia de la ley: que cada centro elabore el proyecto en función de su realidad, tanto del alumnado como del profesorado, como de las familias del centro.

Tercer motivo, que sea tenida en consideración el derecho a la exención regulado en la Llei d'ús i ensenyament del valencià así como el elevado número de alumnos que se ha acogido a ese derecho en su etapa de escolarización. Creo que he recordado antes los datos. Pero los datos…, además de las zonas castellanohablantes, de la exención.

Y luego cuando esté ya la plataforma informática para poder colgarlo lo colgarán allí. Ahora ¿qué han hecho? Hacer consultas sobre si la propuestas que hemos acordado van en la línea o no van en la línea. ¿Esas propuestas van a ser aceptadas? Respuesta: sí. Y quizás algunos esperaban que le dijéramos no y que lo habíamos estado engañando ahora durante estos meses y después ya cuando llegara la propuesta formal se les diría que no.

Pues ya he dicho los centros que ya lo han presentado, que lo han presentado por implantación progresiva, y a todos se les va a decir que sí porque cumplen lo que hemos manifestado oralmente en las reuniones y ahora se manifestará por escrito al aprobar los diferentes proyectos lingüísticos.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara anem a la rèplica dels diferents grups parlamentaris. Anem a fer ús tots de la rèplica? Vosaltres tres? Sí. Vosaltres? No.

Doncs comencem en el mateix ordre que havíem fet. amb 3 minuts cadascú. (Veus)

He consultat i m'ha dit que en el mateix ordre que havien fet la intervenció. Però aneu ha tindre 3 minuts cadascú. Val? (Se sent una veu que diu: «Gràcies»)

La senyora Ventura Campos:

Le pido también sensibilidad por la pluralidad lingüística de la Comunidad Valenciana y que respete la voluntad de los 146 municipios de predominio lingüístico en castellano, que pueden solicitar esa exención. Y donde le quiero recordar que viven el 13 % de la población autonómica.

Sí, señor Soler, usted ha sacado una sentencia, igual que la sacó el otro día el señor Marzà, sobre Cataluña, que tengo que decir que ha manipulado a su antojo. Pero también le quiero recordar las más de cuarenta sentencias que tienen sus políticas lingüísticas, sentencias, entre ellas la imposición lingüística.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

Me ha dicho que el plan de normalización lingüística y del Partido Popular es igual. Yo lo tengo aquí y ahora luego se lo quiero enseñar a todos los medios de comunicación, para que vean que son radicalmente distintos.

Pero, mire, hay varias cosas que le quiero comentar. Usted se puede meter conmigo todo lo que quiera. Yo no voy a perder ni un segundo en hacer mi trabajo, que es fiscalizar y poner encima de la mesa todas las incoherencias, las incongruencias y las ilegalidades que están haciendo con el tema lingüístico.

Luego, hace preguntas que deja abiertas: «¿No estarán ustedes en contra que se hagan proyectos lingüísticos para aplicar de forma progresiva? ». Yo, de lo que estoy en contra es que usted haya hecho una ley que es una chapuza y obliga a los centros a que se la coman con patatas fritas.

Su calendario de aplicación es una vergüenza y lo que tienen que hacer es modificar la ley, eso es lo que tienen que hacer y eso es lo que va a encontrar desde este partido político.

Y un último tema y termino, presidente, con el tema de las sentencias. Ya está bien de leer la parte de la sentencia que a ustedes les beneficia. Esta es la sentencia a la que ustedes hacen referencia. 400 folios de sentencia por el Estatut de Cataluña.

Por incumplir esta sentencia, el TSJ les tumbó su decreto de chantaje lingüístico que aplican literalmente en la ley de la imposición lingüística. Hacen que nuestros hijos estudien con una norma ilegal, señor Soler. Tiene mucho que explicar, tiene a la comunidad educativa enfrentada y no entiendo por qué se niegan en darles la espalda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I ara, per 3 minuts també, la senyora Massó. Gràcies.

La senyora Massó Linares:

Dice usted que no es recomendable la exención y que no lo recomendaría. Evidentemente, por eso no se produce la exención, porque los padres saben y los chavales saben que, cuando acaben sus estudios, se van a encontrar con otra discriminación y con otra barrera, que es el requisito lingüístico que ustedes y sus gobiernos quieren imponer a toda la ciudadanía.

El senyor president:

Senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Massó.

I ara, per a cloure la compareixença… Sí, 3 minuts, acabem.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació Professional:

Es decir, que eso simplemente es voluntad, en este caso, no de las Cortes, porque las Cortes no aprueban los decretos ni las órdenes, sino de la administración, el saber qué normas tiene que publicar para garantizar un correcto desarrollo, en este caso, de la ley de plurilingüismo.

No, no, lo que ha dicho es absolutamente cierto en la referencia que ha hecho, absolutamente cierto. Y precisamente por eso, o sea que subrayo sus palabras, y precisamente por eso no hemos optado por un modelo lingüístico que lleve realmente a imponer una lengua como lengua única.

Y encima es cada centro el que lo decide, respetando simplemente el mínimo del 25 %. ¿Es que no les da vergüenza hablar de imposición, que es…? Vamos, cójanse el diccionario de la Real Academia Española de la Lengua para saber lo que significa imposición. Imposición.

Bueno, vamos a ver. Hay una cosa coincidente entre algunos de los que realmente se están poniendo mutuamente muchas veces en declaraciones públicas a caldo, por utilizar un término coloquial, que es Vox y Junts per Catalunya.

Entonces, bueno, ustedes verán cómo se lo arreglan. Aquí, desde luego, se ha tomado una opción que permite que cada centro pueda ajustarse a la realidad sociolingüística de su centro.

Si usted cree que con el 15 % o 20 % de inglés, o 25 % o el 30% ya se va a garantizar más nivel de competencia lingüística, es que no debe ser muy experta en lenguas. Por tanto, simplemente lo que dice es que el sistema educativo en la educación obligatoria tiene que tener como referencia ese marco europeo de referencia, para a partir de ahí continuar el nivel de formación, tanto en escuelas oficiales como en los idiomas extranjeros. Y eso es bueno.

Por tanto, la exención no implica que no tengan que subir también el 25 %. Lo tendrán que subir, por supuesto, exactamente igual. Esa es la interpretación que se hace de la vigencia tanto de la llei d'ús como de la ley de plurilingüismo. Y, en ese sentido, así se ha comunicado a todo el mundo, que antes usted lo ha preguntado y planteado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Acabem ací la primera compareixença.

Fem un descans de cinc minuts? (Algú diu: «Sí») Però cinc minuts i aixina no ho allarguem. Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 9 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 22 minuts)

Compareixença de la secretària autonòmica de Cultura i Esport, senyora Raquel Tamarit Iranzo, sol·licitada a petició pròpia, per a informar sobre el Pla de gestió de l'art rupestre de la Comunitat Valenciana (RE número 12. 664), a la qual s'acumula la compareixença del conseller d'Educació, Cultura i Esport, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, per a explicar el Pla de gestió de l'art rupestre de la Comunitat Valenciana (RE número 11. 412)

El senyor president:

Comencem, si voleu, la compareixença de la secretària autonòmica. (Remors) Per favor.

Bé, anem amb el segon punt de l'ordre del dia. Anem, el tercer punt de l'ordre del dia, que serà la compareixença del conseller d'Educació, Cultura i Esport per a explicar el Pla de gestió de l'art rupestre a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. Acumulada a la compareixença de la secretària autonòmica de Cultura i Esport per a informar sobre el Pla de gestió de l'art rupestre a la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia.

Senyora secretària autonòmica, quan vullga.

La secretària autonòmica de Cultura i Esport:

Molt bon dia, senyories.

Moltíssimes gràcies per citar-me hui ací per a poder-los explicar este pla que hem desenvolupat des de la conselleria i que jo crec que ha de ser un motiu d'orgull per als valencians i les valencianes.

En primer lloc, i crec que és just dir-ho, vull agrair-li la tasca que s'ha fet des de la Direcció General de Cultura i Patrimoni, els seus directors territorials per la tasca tècnica i bibliogràfica que han donat com a resultat este pla de gestió que els presente hui.

I molt especialment vull agrair-los eixa feina a Mauro Hernández i José Antonio López, que han sigut els coordinadors, a Virginia Barciela i Ximo Martorell, autors del pla juntament a Mauro Hernández, i a Montserrat López, Trinidad Martínez i Francisco Javier Molina que han col·laborat també en este pla.

Els deia al principi que jo crec que totes les persones que tenim la sort d'haver nascut ací, a València, havíem de sentir-nos orgullosos. I ho deia perquè hem sigut el primer territori de tot l'estat espanyol en elaborar un pla en resposta al compromís que es va adquirir pels governs autonòmics que formen part del Consell d'Art Rupestre de l'Arc Mediterrani de la península ibèrica, que es va celebrar a València el 15 de maig de 2018, d'acord amb les indicacions del Consell de Patrimoni Mundial i on assistiren representants de Catalunya, Aragó, Andalusia, Múrcia i també Castella-la Manxa.

Perquè, senyories, des que es va aprovar, des que l'art rupestre de l'arc mediterrani va ser declarat Patrimoni de la Humanitat en 1998, els jaciments rupestres descoberts han augmentat exponencialment. En teníem 302 en el 1998 i en tenim ara 610.

Han passat, deia, 20 anys d'eixe reconeixement que s'impulsà, recordem-ho, principalment des del govern valencià, 20 anys durant els quals, i seria injust no dir-ho, s'han fet accions d'èxit notables, però també han hagut altres que s'han quedat una miqueta curtes.

I per què dic això de curtes? No és en cap ànim pejoratiu, sinó tot al contrari. Hui per hui considerem que cal una visió molt més transversal per a tractar el patrimoni, lògicament impulsada des de la Conselleria de Cultura, però que també ha de comptar en altres conselleries com, per exemple, la de Medi Ambient.

I per què és tan important ací eixa transversalitat? Perquè el fet que el fa tan ric, l'espontaneïtat que per a les societats modernes suposa trobar este tipus d'expressions en el medi obert, és també el que el fa més dèbil, no? , més exposat. Per tant, els incendis forestals, el vandalisme i també els efectes del canvi climàtic poden posar en perill alguns dels jaciments que hui en dia s'han pogut identificar. I és per això que, en coordinació amb altres conselleries, hem de cooperar per a la recuperació, museïtzació, senyalització i difusió.

Per això, entre les mesures que estableix este pla, que els han repartit i el tenen ahí damunt la taula, es trobarà prestar atenció de manera molt especial a la implantació de mesures de prevenció d'incendis, en col·laboració amb la Conselleria de Medi Ambient.

Des de la secretaria autonòmica hem apostat per incloure el patrimoni rupestre dins dels eixos d'actuació en la recuperació patrimonial i la promoció de la cultura a casa nostra. Perquè la cultura, i a mi sempre m'agrada recordar-ho, no només la trobem als museus, als castells, als palaus, a les sales d'exposicions, també podem trobar-la en un passeig pel camp i per la muntanya, dins de qualsevol cova, en un llegat que els nostres avantpassats ens van deixar probablement sense ni tant sols ser-ne conscients.

Una part del nostre patrimoni, deia, l'art rupestre, que no només ens unix en el nostre passat, en un fil conductor de la nostra espècie, sinó que ens ha ajudat a entendre millor la nostra història, hàbits i costums en els últims milers d'anys.

El pla de gestió és un document marc que es destina a coordinar les necessitats del propi art rupestre en les dels usuaris, amb la d'aquelles persones que volem gaudir d'eixe patrimoni, els governs i institucions, tant públiques com privades, que serien els responsables.

Com saben vostés, l'art rupestre, que moltes vegades se confon i s'utilitzen terminologies que no toquen, el podem classificar en cinc, podríem dir-ne:

El paleolític, que ací, en el País Valencià, el trobem principalment en la Marina Alta, en la Safor i en Castelló.

El macroesquemàtic, que es troba principalment en l'interior muntanyenc d'Alacant i zones que estan molt prop d'eixe interior de València.

El llevantí, que és ja la nostra pròpia i que seria el fil conductor d'eixa proposta de la Unesco, que es localitza bàsicament en el Maestrat, la conca del Xúquer i l'interior muntanyenc d'Alacant.

Després també tenim l'esquemàtic, relacionat en la neolitització de les terres del Xúquer.

I els arts històrics.

L'inventari d'art rupestre, que s'articula a partir de fitxes individualitzades, que poden consultar vostés ahí, constitueix una eina jo diria que bàsica per a eixa gestió preventiva d'estos béns, pel que la seua constant actualització és jo diria que una de les nostres prioritats.

El pla s'articula en tres documents que podrien ser independents i que ens permetrien assolir els objectiu de conservació proposats.

En la primera part fa una anàlisi diagnòstica, que fa referència a quina és la caracterització d'eixe bé i de la seua gestió, que seria essencial per a detectar problemes, febleses i possibles amenaces.

El segon, determina uns objectius a marcar-nos i unes estratègies, i estableix uns protocols generals que s'haurien de seguir a l'hora d'intervindre en l'art rupestre.

I el tercer determina el programa d'actuació territorial en què es plantejaria una estratègia global de gestió que s'encamina a coordinar accions de protecció i també de posada en valor, que a més, recordem-ho que es parla molt, puguen contribuir al desenvolupament territorial d'un entorn que està, com saben, molt amenaçat per la despoblació i l'abandonament dels usos tradicionals. Perquè l'art rupestre suposa també un important valor afegit de desenvolupament sostenible als nostres pobles de muntanya.

De fet, i com poden observar vostés al volum, les masses de concentració dels jaciments es troben fonamentalment en zones muntanyoses de les comarques centrals, les comarques del sud del Túria i del nord interior de les comarques de Castelló.

Jo crec que cal destacar en este aspecte l'aposta que s'ha fet per la potenciació del que diferents experts, no jo, han denominat com a la Capilla Sixtina de l'art rupestre, la Valltorta, que en 2017 va complir cent anys del seu descobriment. Una mostra, entre moltes altres, de la necessitat de protegir i teixir un pla específic per al nostre art rupestre.

Com poden vore en el pla, es presenten una sèrie de mesures enfocades a la conservació directa i preventiva que, com els deia, és d'una especial fragilitat. En primer lloc el que fa és detallar el marc legal de protecció del nostre art rupestre. I, en segon, fa una sèrie de mesures que serien més especifiques, destinades a la seua conservació directa, com ara els sistemes de protecció física dels abrics, mitjançant la instal·lació de tancaments, que amb este pla també tenim previst anar homogeneïtzant una miqueta per a conjugar, per una banda, la protecció dels jaciments amb un impacte que siga mínim sobre el territori i el paisatge. Per això el que els deia que és molt important eixa transversalitat també sobretot en la conselleria competent, medi ambient.

Els sistemes de protecció física hauran de comptar amb un projecte de tancament que se sotmetrà a l'autorització patrimonial de la Direcció General de Cultura i Patrimoni, la qual donarà el vist-i-plau al projecte que s'haja presentat i, si és el cas, realitzarà les modificacions que considere oportunes.

Estos projectes han de complir amb els criteris vigents: integració en el paisatge i reversibilitat, assumint la prevalença sempre del criteri de conservació per als casos particulars.

En el pla també se detallen diverses patologies que afecten a l'art rupestre, que les podíem dividir en aquelles que serien d'origen natural i aquelles que serien més d'origen antròpic.

En el primer cas trobem la brutícia adherida o la insolació, com és el cas del barranc de Famorca, o dels fongs en les Coves de Vinromà, entre d'altres. Per als quals també s'establixen una sèrie de condicionants, d'intervenció i de prevenció.

I per altra, i el que és més greu, són les d'origen antròpic, algunes en el seu inici benintencionades en un principi, que era allò que feien que les banyaven perquè els colors foren més forts i aleshores en la foto podien eixir millors; i altres que podríem qualificar directament de vandalisme absolut, des de grafitis realitzats en pintura plàstica, passant per gravats amb guix, picat, falsificacions i altres barbaritats que el que volem és posar fre.

En el marc de la gestió preventiva, les dades de què disposem en l'inventari, jo crec que estaríem en condicions d'establir les bases per a una carta de risc. Un sistema que ens permetria unificar tots els factors de risc i el grau d'afecció a partir de l'observació directa del territori i dels seus usos.

En el de la posada en valor dels jaciments i territoris de l'art rupestre, el pla també assenyala aspectes fonamentals per a homogeneïtzar els criteris i establix protocols per a la conservació i també propostes específiques per a la gestió cultural i turística. Fa una catalogació dels llocs on podem trobar art rupestre segons que siguen, o oberts a tot el públic de manera continuada i determinen quins serien eixos que podrien estar oberts al públic de manera continuada, que serien aquells els abrics dels quals pogueren vore's des de fora i que tingueren a banda una infraestructura que permeta realitzar visites, una infraestructura es referix a accessibilitat, informació sobre els jaciments, etcètera.

Després hi hauria un segon grup, que serien els d'accés restringit per al públic, però sí obert als investigadors, en els quals només se podrien fer visites guiades, concertades prèviament, i sempre amb el suport d'una institució darrere per a conservar-ho; i un únic lloc, un últim grup, que serien els que són tancats al públic i oberts només a investigadors. Estos serien els abrics que es troben encara sense protecció física, que no disposen encara d'eixes mesures de conservació especials, o una cosa tan peremptòria com que són molt poc accessibles. I estos serien els que dependrien, directament els usos, de la Direcció General de Cultura i Patrimoni.

Com els deia, abans de fer una caracterització, detectar quins són…, a banda d'això, detectar els problemes, etcètera, el que preteníem també és dissenyar, una miqueta, com seria eixa gestió, com posar en valor eixe art rupestre.

En la realització i substitució de closos en els quals es duen a terme actuacions d'investigació i estudi, de consolidació de suport i neteja i de difusió, en el pla també se marca quins serien els mínims que hauria de tindre eixe projecte; eixe projecte hauria d'estar sempre, i és lògic, avalat i autoritzat per la direcció general i, a partir d'ahí, es començarien a dissenyar les actuacions que s'hagueren de fer

I, per última part, també el que intentem fer és un codi de bones pràctiques que s'han de seguir per a la interpretació dels llocs amb art rupestre. Fem uns pressupostos, que diríem que són bàsics a tenir en compte, i també enumerem una sèrie de bones pràctiques que s'haurien de fer. Ahí enumerem recursos bàsics que haurien de tenir; parlem, per exemple, de senyalització i de com eixa senyalització ha de tendir a ser una miqueta homogènia perquè tot el món ho puga interpretar. També dels itineraris museïtzats dels museus i centres d'interpretació i de les visites guiades i els protocols de seguretat combinat.

Jo crec que no n'hi ha una part molt important, pel que deia de lluitar també contra el despoblament des de la cultura, que és la valorització turística d'eixos llocs i territoris en art rupestre. Jo crec que hem de destacar que per a ensenyar a valorar i respectar un patrimoni tan fràgil, a l'hora que s'incentiva el desenvolupament d'una zona sobre la base de recursos patrimonials, n'hi ha una figura que és clau, que és la figura dels parcs culturals. Actualment, ací tenim el de la Valltorta, però estan en vies també dos més, un en el massís del Caroig i, l'altre, en les marines d'Alacant, que encara no ho han sol·licitat però estan en vies de sol·licitar-ho.

Estos plans establixen uns criteris imprescindibles i proposen accions relacionades amb la gestió i la valorització turística del patrimoni cultural i paisatgístic. Evidentment, no en tots els llocs se pot fer un parc cultural. Hauria d'estar agrupat perquè es poguera fer. I ací també se marquen unes bases de com s'hauria d'anar treballant en eixe sentit.

La informació relativa als parcs culturals i als seus projectes integrats locals impulsats des de la direcció general, jo crec que marquen un bon punt de partida per a dur a terme plans de dinamització turisticocultural a curt termini. Informar a ses senyories que ja s'està treballant juntament amb turisme en la creació d'una marca, d'una ruta, també, que aquelles persones que vullguen els permeta connectar tots els enclavaments que n'hi han oberts al públic, de manera continuada. I, també, la web de l'art rupestre.

Per què? Perquè l'art rupestre puga constituir un factor cultural associat a un desenvolupament sostenible, és necessari que respecten unes bones pràctiques en la difusió dels conjunts que hagen sigut objecte d'una posada en valor. Una de les coses que s'anomenen en el pla, jo crec que és interessant també i que té a vore amb el que els comentava de la transversalitat en este cas amb turisme, és la creació de la figura del guia oficial en art rupestre mediterrani de la península ibèrica, que hauria de tindre una formació complementària a la que ja tenen els guies turístics.

I, per últim, es proposa una sèrie de línies d'actuació territorial destinades a fomentar i optimitzar accions de protecció i posada en valor a través de quatre punts bàsics: la legislació i els protocols bàsics d'actuació en els llocs amb art rupestre; la protecció de l'art rupestre en el marc de la gestió territorial, i ahí és on se parla més amb profunditat dels parcs culturals; l'establiment d'unes perspectives de futur agosarades però realistes, allò que diguem sempre que és importants saber d'on partixen i on vols arribar per a marcar-te els objectius, i també l'enfortiment de les institucions i grups d'interés que han de ser suport de l'art rupestre.

Saben vostés que tenim al llarg de tot el país…, no només estem les institucions, també n'hi han associacions que es dediquen a la promoció de la cultura i, en eixe sentit, enguany tenim una de les línies de subvencions, que ja portava temps fent-se, que és la de promoció d'activitats culturals i artístiques, que és on s'engloben també i que també se poden demanar per a realitzar estudis i aprofundir en el que seria l'art rupestre. I, a banda, dins d'eixes línies n'hi ha una que és, saben vostés, específica per a posar en valor tot allò que és patrimoni de la humanitat. Al meu parer, curta, molt curta, però saben vostés que també estan ahí els fons Feder als quals ens podríem acollir.

I, per altra banda, estan les ajudes ja que diríem patrimonials, on també englobaríem l'art rupestre. En les patrimonials estaria l'art rupestre però també estaria des del castell del poble que és BRL, fins a un molí que és molt característic d'una determinada època. Vull dir, ahí entrarien diverses coses però també l'art rupestre, i és una de les línies en què hem apostat per continuar fomentant.

D'este treball, a banda de posar blanc sobre negre eixes bones pràctiques, no es queda ahí sinó que fa una sèrie de conclusions que a mi m'agradaria transmetre'ls a vostés perquè puguen seguir el seu posterior desenvolupament que, en definitiva, és del que es tracta, no? , quan n'hi ha un pla, a vore això en què es queda.

En primer lloc, la publicació en la web de la conselleria de cultura de la guia de bones pràctiques, perquè tots sapiem de què estem parlant, amb unes directrius bàsiques per a eixos enclavaments amb art rupestre, donant un accés públic i universal a tot aquell que vullga estar interessat.

Per una altra banda, l'elaboració i la incorporació en el gvHidra de les noves fitxes d'inventari donant-los també un abast públic i on line, a través d'una ferramenta pública de la Generalitat.

I ara bé el primer dels compromisos, que és que en relació amb les revisions periòdiques dels jaciments que ja estan inventariats la idea és que comencem per les que estan al sud, en la zona d'Alacant, ja que ja s'han complit 10 anys des de la realització del seu inventari; com els deia, és fonamental tindre eixos inventaris actualitzats.

A més, es realitzarà un informe en el qual se seleccionen i se prioritzen els enclavaments amb art rupestre que per la seua naturalesa o característiques per haver sigut objecte d'intervencions de conservació, i es desenvoluparan programes que serien específics d'actuació a curt-mitjà termini.

Continuarem amb el procediment de declaració en la categoria de parcs culturals. Com els dia, actualment només n'hi ha un declarat, si no recorde malament, des de fa tres anys, que és el de la Valltorta, i també la idea, que encara no s'ha demanat, però es tindre'n un també a València, al massís del Caroig, i, un altre, en les marines d'Alacant.

Disposarem de vies de finançament suficients per a aquelles actuacions que ha de dur a terme directament la direcció general. Una cosa són les subvencions que se donen i, una altra, actuacions que en cert patrimoni la conselleria mateixa s'obliga, doncs, passant des de tancaments urgents, substitució de cadenats… Anar homogeneïtzant eixa cartelleria que els deia que en cada lloc està una miqueta d'una manera.

I, en el marc de les actuacions de conservació, redactarem plans d'emergència per a enclavaments que estiguen en un risc imminent i, també, un programa d'actuació en aquells llocs que tinguen un risc mitjà-alt.

Jo no he volgut ser excessivament exhaustiva. Jo no soc tècnic en art rupestre, però crec que és un bon document el que tenen vostés al seu abast. Jo, la primera vegada que aní a una comissió al… Sí, sí… La primera vegada que vaig anar a una comissió al ministeri, la veritat és que t'ompli d'orgull que en el ministeri mateixa te posen com a exemple per una cosa ben feta. I, la veritat és que estic molt orgullosa; sé que s'ha treballat moltíssim, que n'hi ha molta faena a fer en este àmbit i en molts altres de la cultura. Dissortadament, el camí que ens queda per recórrer és llarg, però sí que dir-los que estem disposats a mamprendre eixe camí i que esta és una bona manera per a començar.

Moltíssimes gràcies. I estic a la seua disposició.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a continuar amb el grup proponent per un temps de 6 minuts.

La senyora Serna Serrano:

Bueno, gracias, señora Tamarit, por estar aquí hoy. Esta es su casa, es la casa de todos los valencianos. (La senyora Tamarit, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es la primera vez. ») (Rialles) Por eso, bienvenida.

Pero además es que tenemos otro tipo de patrimonios como es las propias Fallas. Ahora dentro de un rato vamos a intentar elevar el proyecto para que se declaren también las Hogueras de Alicante. Pero es que tenemos ya, por ejemplo, el Misteri d'Elx. Tenemos muchos patrimonios de la humanidad y requieren de un plan de trabajo y un plan de dirección.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb la resta de grups. Per 3 minuts, la representant del Grup Vox.

La senyora Massó Linares:

Por lo demás, su exposición ha sido bastante aclaratoria y desde mi grupo les felicitamos por este plan de arte rupestre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Massó.

Pel Grup Ciutadans, la senyora Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Es un regalo que, como bien muchos expertos dicen, viaja en el tiempo y que hoy en día podemos disfrutar de esta expresión en muchas cuevas, en muchos ambientes, ¿no? , de aquellas pinturas de aquel momento de caza, animales… Y sobre todo pinturas que tienen más de 40. 000 años de antigüedad, que se dice pronto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

El portaveu del Partit Popular també té 3 minuts per a realitzar la seua intervenció.

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies.

Benvinguda, senyora Tamarit, i molt agraït per les seues explicacions.

Vosté iniciava la seua intervenció parlant de…, se mostrava orgullosa. Jo crec que és un motiu d'orgull per a tots. Perquè quan parlem de patrimoni -en este cas, un patrimoni històric-, i és patrimoni de tots, jo crec que és motiu d'orgull el poder presentar este document, que jo li dia en broma quan ha entrat que era de pes. Realment era de pes i agraïsc moltíssim la presentació que se li ha donat, una presentació molt digna, i agraïsc també la capacitat de síntesi que ha tingut perquè ha esquematitzat molt bé el que és l'esquelet d'este document.

Però dit açò, és cert que preparar un poc la intervenció, també m'he dedicat a vore si n'hi havia algun tipus de model, de plans ja de gestió en altres llocs, i evidentment he pogut trobar algun, i ve este pla, pel que he pogut fullejar i per la seua explicació, sí que és cert que ve a arreplegar eixos punts bàsics del que és la catalogació, eixa acció de prevenció per a la conservació, i eixa conservació després ja quan cal actuar amb motius d'algun tipus d'emergència, com vosté bé dia, en eixos llocs que són complicats d'accedir en l'entorn natural, etcètera.

Però dit açò, i torne a repetir, donar-li l'enhorabona perquè és vosté el cap visible i a tota la gent que l'ha elaborat, sí que n'hi ha una sèrie de qüestions que m'agradaria també comentar i ressaltar.

Un tema és el tema econòmic, que és que hem estat parlant i incidir un poc en el que ja s'ha comentat, que sí que ens agradaria tindre una idea…, si té una idea aproximada de quin és el…, on pujaria eixe desenvolupament del pla.

És cert que també serà una quantia gran, grandíssima que…, però sí que fer-li el suggeriment que poguera contemplar eixos plans plurianuals: d'un pla sencer fer-lo plurianual i, en base a les necessitats i a eixes prioritats d'eixes inversions, anar canalitzant-lo de forma plurianual.

Estos plans plurianuals, com li dia, i estos plans…, si no n'hi han diners, doncs lògicament ja sap vosté com funciona.

Des del nostre grup, com li dia, i com a resum, sí que dir-li que estem molt orgullosos també i estem d'acord que s'haja elaborat este document.

Anem a estar pendents de quin és el seu desenvolupament posterior, perquè és molt bonic el poder presentar-lo, però després cal vore l'evolució, efectivament el seguiment, que és l'important de qualsevol pla.

I sumar-me també a una altra qüestió, que jo tinc també una especial sensibilitat en eixe aspecte, que és que ahí s'ha ressaltat el valor que té la cultura…, jo vinc del món de l'esport, però també ho considere aixina, que cultura i esport són mons que també aporten a l'economia i que, evidentment, en eixos dos mons podem també col·laborar ben treballat que en zones de l'interior sobretot, que és on estan ubicats, puga també col·laborar a eixa dimensió econòmica.

I acabe, acabe només, perquè jo tenia una qüestió -me perdonarà el senyor president-, que era un tema de l'accessibilitat.

Clar, tenim ahí una dicotomia, ¿no? , l'accessibilitat…, mos agradaria molta accessibilitat per a ficar-ho en valor. Per un altre costat, també, el que comporta quan parlava del vandalisme, clar, lògicament.

Però bé, també cal buscar eixe equilibri per a poder arribar a eixe equilibri de poder fer visitable…, ho dic pel tema de l'accessibilitat, que és molt complicat, però en els pressupostos -i amb açò, ja acabe- d'enguany vam aprovar també una esmena relativa a intentar millorar l'accessibilitat i fer plans d'accessibilitat en tota la matèria, en tot el que fora patrimoni històric.

Amb açò, acabe. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Portaveu del Grup Unides Podem, senyora Lima, té vosté 3 minuts.

La senyora Lima Gozálvez:

En primer lugar, bienvenida, senyora Tamarit.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lima.

Per 3 minuts, també, senyora Robles.

La senyora Robles Galindo:

Bé. Moltes gràcies, president.

Benvinguda, Raquel.

Bé, quin plaer tindre a les dos secretàries autonòmiques de la conselleria en un mateix matí i explicant diferents vessants de gestió. Jo crec que és una cosa d'agrair.

Moltíssimes gràcies per l'explicació tan sintetitzada i tan organitzada que…, em costa que has anat organitzant bé en el cap i ha quedat molt clara. Sobretot, jo quan veig moltes directrius de la UNESCO i vegem grans plans, moltes vegades no sabem com s'aterra això en el nostre territori.

I jo crec que este pla té eixa capacitat d'aterrar eixes directrius que se'ns donen i convertir-les en una estratègia pròpia que ens dota d'una sèrie de ferramentes que estan aterrades, a peu de terra.

Jo crec que això és important i que, a més, també d'alguna manera genera obligacions per a la nostra administració que ens fem complir. Tornem a connexionar amb els grans espais de presa de decisió i de marcar el camí amb el nostre territori més proper. Més -com ja ha comentat abans en la seua compareixença- quant tenim més de 600 jaciments i que, á més, són com un espai punter en esta temàtica en concret.

Clar, no solament parlem de cultura dins dels espais més tancats sinó, algunes que som enamorades de l'espai de la natura, trobar eixa connexió de poder fer educació informal en un espai lliure i viure i arreplegar coses de la nostra història, jo crec que és una combinació fantàstica per a l'espai d'aprenentatge informal i, per què no, el formal. Les escoles tenen també alguns espais en els quals parlar de la nostra història.

Jo crec que vosté a aterrat molt bé la part de: Identifiquem allò que tenim, protegim-lo, cuidem-lo i, sobretot, fem que siga accessible, no solament en una qüestió d'accessibilitat sinó de que la gent puga acudir allí.

I això em porta a un model de turisme sostenible que és el que des de Compromís sempre hem defensat. És un model de turisme que és molt respectuós amb la natura i que, a més, també va de la mà amb eixe model econòmic que en moltes ocasions es tira per terra i que és una realitat.

I que, per últim, enllaça amb una lluita contra el despoblament rural que és fonamental en el nostre territori. Connexiona molt bé la defensa del medi ambient, el desenvolupament econòmic i la cultura. La transversalitat és possible i jo crec que és una gran oportunitat, no?

Vaig a acurtar-ho molt, però s'ha parlat de pressupostos i jo crec que -si no m'enganye pel que he pogut anar fullejant per ahí- açò ho trobem dins de les ajudes a bens patrimonials que vam vore en els pressupostos. I li agrairia que ens fera una explicació de com ha evolucionat això i quina és eixa aportació econòmica tan fonamental per a que els plans es duguen a terme.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Robles.

I ara, sense límit de temps també, per contestar les intervencions o per comentar-les, senyora subsecretària.

La senyora secretària autonòmica de Cultura i Esport:

Subsecretària, no. (Rient)

El senyor president:

Secretària autonòmica. (Rialles)

La senyora secretària autonòmica de Cultura i Esport:

Bé. Bon dia. Moltíssimes gràcies a totes per les vostres intervencions.

Deia que estava orgullosa. I ho estic perquè tinc la sort de tindre un equip de gent que, tot açò que estem dient hui ací i que m'encanta compartir amb vosté, s'ho creu i es desviu. Jo soc el cap visible ací, però evidentment el mèrit és tot de totes estes persones que es deixen la pell tots els dies per la cultura ací a casa nostra. Eixa la primera.

Després, començaré per darrere, saben vostés que jo m'incorpore en esta legislatura però a mi també m'agrada -com deia la companya Papi Robles- escodrinyar, no? I -com els deia- abans no he volgut entrar en detalls de números. Han parlat molt de vostés de qüestions pressupostàries i una de les coses en les que jo he acabat la meua primera intervenció és que, una vegada tenim este pla, s'ha de fer tot eixe estudi que ens comprometem a fer per a valorar quines són les actuacions mínimes.

I a partir d'ahí jo també crec que una qüestió d'estes potser s'haguera de fer de manera plurianual i planificar bé què és el que volem, quines són coses són…, en este món tot és important, però no hem de ser nosaltres els que ho hem de dir sinó que la gent que és experta hauria de dir, no què és el que fem i que no, sinó per on hauríem de començar.

I en eixe sentit sí que el compromís d'esta secretaria autonòmica, amb la col·laboració de la direcció general, de prioritzar quines són les actuacions que s'haurien de fer tenint en compte molts factors, no només on s'ubique sinó també -com em comentaven vostés també en les seues intervencions- quin és el grau de conservació que tenen o com es poden explotar -i entenguen-me el terme, no vull dir d'explotar res- sinó de com es poden vendre també en eixe turisme sostenible que comentàvem.

Les línies pressupostàries que n'hi ha, hui per hui, dedicades al patrimoni s'englobarien dins d'eixe línia d'ajudes a bens patrimonials que els comentava. I jo sí que vull destacar l'aposta que s'ha fet, des de primer el govern del Botànic I i després des del govern del Botànic II, per anar treballant en eixe patrimoni que tenim referit a l'art rupestre però també a tot l'altre i anar ordenant-lo una miqueta.

Agarrem el…, crec que és en 2016 n'hi havien 600. 000 euros i en 2020 -estic parlant de cap, eh? , (rient) (veus) no, no, no- en 2020 n'hi ha 1. 650. 000. El que es referix vosté, senyora Ventura, són les ajudes a bens de la UNESCO per a posar en valor, jo estic dient per actuar. Vull dir, este és l'abric que fa falta, esta és la senyalística que s'ha de posar. I a banda també estan les dels catàlegs i plans directors, que també incidirien ací.

I en la que diu vosté de la UNESCO, eixa el que pretén és dissenyar plans per a posar-ho en valor. La part de l'obra feta és la que estaria en eixe capítol VII, que puja -ja li dic, li parle de cap, eh- d'uns sis-cents mil que n'hi havia, que destinarem ja, en 2016, a 1. 650. 000 que es destinen ara. És suficient? No. I jo soc la responsable de cultura i estaria fins i tot lleig que jo em conformara en eixa xifra i no ho estic.

Però hem de tindre en compte una cosa que jo crec que és important. Miren vostés, fa prou de temps ja, perquè el temps passa molt de pressa, parlaven vostés de pressupostos -crec que era en esta mateixa sala- i es va explicar, dalt o baix, i la part de cultura, com és el germà pobret, doncs sempre es queda més desdibuixat, no?

Però jo sí que vull posar en valor una cosa. En general -i ho saben vostés millor que jo- la despesa no financera de la Generalitat enguany s'ha incrementa un 1,56 %, la de cultura -i alguna cosa dic jo amb tota la humilitat del món estarem fent bé- s'ha incrementat en un 8,39 %. Que és suficient? No. No és suficient dissortadament.

Quan hi ha hagut períodes de crisi la principal destinatària de les accions que s'han hagut de fer -no estic ací per a jutjar res ni molt menys- ha sigut precisament la cultura. I crec que és suficient el que n'hi ha? No ho puc creure, però sí que és cert que va veient-se un interès del govern…, perquè al final el pressupost cada conselleria proposa i les Corts, és a dir, vostés, aproven.

Sí que és cert que d'uns anys cap ací eixa inversió en cultura -que com vosté molt bé ha dit- té un retorn. I retorn no em referix només a la part material que és la que vindria mes lligada amb el turisme que són les dades que s'analitzen sempre, però si tu lligues cultura i turisme tu pots vore l'impacte econòmic que té, que ja és important que el tinga, ojito.

La cultura té una vessant econòmica però també una vessant social i educacional, podem dir-ne. I si bé és cert que en estes coses posant en valor la cultura això té un retorn també econòmic -no ho oblidem que moltes vegades se'ns oblida- i la cultura seria la quarta pota en PIB. A mi, de veritat, em dona pesar -com diuen en el meu poble- vore que eixa quarta pota no siga també la quarta pota també en prioritats.

Perquè estem tots cansats de vore ajudes de la mateixa Generalitat a empreses del sector automobilístic, per exemple, i esta part no es té massa en compte. Però tot i això, sense cap ànim de ser triomfalista -i no ho faré mai, procure xafar sempre a terra- crec que la línia que s'està seguint actualment és positiva.

Pressupost que em comentaven? No els el puc dir perquè açò és un punt de partida mitjançant el qual tu agafes el compromís de fer tot l'altre, val? I ací estaria una part que seria de la Generalitat, però no ens oblidem que en tot açò també entren els fons Feder.

Jo he estat en política municipal també i gràcies als fons Feder s'han fet moltíssimes coses. Sempre de la ma amb la direcció general i en això sempre els he estat molt agraïda perquè quan hem intentat fer qualsevol cosa no només ha estat l'aportació que fa -com eixa- la Generalitat a través de subvencions de concurrència competitiva sinó també la part de Feder que sempre des de la direcció general de l'administració local també ens han guiat per a treballar en eixe sentit i poder aconseguir fons per crear eixes sinèrgies de què parlaven abans.

Parlava la senyora Lima d'accessibilitat, de com estarà d'accessible açò. Jo, sincerament, creia que estava en la pàgina web. No ho havia mirat i m'ha sorprès que m'ho digueren, però jo pensava que vostés l'haurien tingut també al seu abast. L'he dut perquè, ja que el tenim, que menys que vostés que estan en esta comissió el tingueren físicament a les mans, però posarem remei a això. I ja els dic, els demane disculpes, però jo estava en que sí que estava. Però estes coses passen. La gent que treballa té mil coses i potser ha sigut una errada i els demane disculpes per això.

Després…, del pressupost he parlat, de la conservació també. L'estimació de costos…, hi ha una part que se m'ha oblidat comentar i -que m'ha recordat molt bé la senyora Serna- que és que jo sempre he pensat que és impossible estimar-te allò que no coneixes. I si miren vostés els plans d'estudis -no només els d'ací, en general- tota esta part patrimonial tan nostra apareix molt desdibuixada.

I una de les ferramentes que tenim per a posar-ho en valor i dins de les activitats que es fan en les escoles, en els instituts, jo crec que estaria bé que, a banda de que s'obrira als investigadors i els investigadors pogueren dir-la seua i pogueren fer mil i una accions, també que des de ben menudets pugam conèixer què és el que tenim. Les persones que estan ací ho saben, però n'hi ha moltíssima gent que no és conscient de tot el que tenim. I jo crec que, com deia, per a estimar-te una cosa l'has de conéixer.

És cert que, quan entres, jo ara ho veig, on estic, que demanen molts BIC i molts béns de no sé com, i això està molt bé. Però és que això du aparellada, com molt bé han comentat vostés, una sèrie de responsabilitats que després has de complir. No és: «Ja ho tinc, com reunisc els requisits, faig la faena de presentar-ho i d'impulsar-ho. »

És que, una vegada ho tens, també te compromet a fer una sèrie de coses que moltes vegades no sé jo si hauríem de frenar una miqueta i dir: fem bé allò que tenim? I una de les coses que més ens vertebra a tot el territori, que més podríem ajudar a lluitar contra eixe despoblament, és esta que ací hui presentem.

Per tant, me compromet a comentar als meus companys que ho pugen de seguida a la pàgina web. Jo crec que fullejar-lo és interessant, perquè poden vore vostés moltes… Jo he anat molt a pressa, perquè no és qüestió d'estar detallant-ho tot ací.

Però sí que se detallen quina sèrie de coses hauríem de fer, com s'hauria d'accedir a cadascun dels llocs, com s'hauria de senyalitzar, quin tipus de closos hauríem de fer, depenent d'on es trobe i quin estat de conservació tinga.

I respecte de l'accessibilitat, que comentava, és cert que ahí mos trobem una miqueta en un dilema, perquè l'art rupestre sol estar en muntanyes, sol estar en coves, i està amagat. Això és aixina. I jo crec que hem de compaginar les dos coses.

Perquè, com deia, el principal objectiu d'este pla és fer compatible el gaudi dels que volen anar a vore-ho en la preservació i la conservació del que tenim.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara la rèplica… Algú vol fer ús del torn de rèplica? No?

La senyora secretària autonòmica de Cultura i Esport:

Moltíssimes gràcies, eh? M'he sentit molt còmoda en esta estrena meua (rient).

El senyor president:

Moltes gràcies a la secretària, Raquel Tamarit.

La senyora secretària autonòmica de Cultura i Esport:

Estava sufocada. Després de vore-vos en Miguel Soler, jo dic mira que jo vaig després (rient).

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora secretària autonòmica de Cultura i Esport:

El senyor president:

Val, 5 minuts de descans? Sí? Doncs, hala, va.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 14 hores i 38 minuts)

Proposició no de llei sobre la inclusió de les Fogueres d'Alacant en la llista representativa del patrimoni cultural immaterial de la humanitat, presentada pels grups parlamentaria Socialista, Popular, Ciudadanos, Compromís i Unides Podem (RE número 11. 999, BOCV número 56)

El senyor president:

Anem a procedir, com hem quedat, a la votació de la PNL, que és la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la funció de les Fogueres d'Alacant en la llista representativa del patrimoni cultural immaterial de la humanitat, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Ciudadanos, Compromís y Unides Podem. Val? Vots a favor d'esta proposta? (Veus) De la primera, eh? S'aprova per unanimitat.

Proposició no de llei sobre la declaració de les Fogueres de Sant Joan d'Alacant com a patrimoni immaterial de la humanitat per la UNESCO, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 8. 988, BOCV número 49)

El senyor president:

I ara anem a passar a la votació de la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la declaració de Fogueres de Sant Joan d'Alacant com a patrimoni immaterial de la humanitat per la UNESCO, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Vots a favor? (Veus) Repetisc. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Ara sí.

I ara l'explicació de vot de menor a major. Comencem pel senyor David. 3 minuts cada u? Val. Pilar Lima. Per 3 minuts l'explicació del vot.

La senyora Lima Gozálvez:

Efectivamente, las Hogueras de Alicante deberían ser patrimonio inmaterial de la humanidad, siempre apostando por unos festejos sostenibles que cuiden el medio ambiente. Y también teniendo en cuenta los niveles de contaminación acústica, aunque sinceramente les tengo que decir que yo en Fallas probablemente sea quien mejor duerme, pero, bueno, gracias a otras personas cuyas reivindicaciones me han llegado puedo comprender que es bastante molesto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lima.

Per 3 minuts també, el senyor David García.

El senyor García Gomis:

Lamento profundamente que el sectarismo de Compromís no haya conseguido sacar adelante una votación conjunta de los seis partidos. Nosotros presentamos primero esta PNL, después Compromís fue por detrás, consiguió el voto de los cinco, pero yo ya les digo que todo lo que vote Vox no lo van a votar.

He intentado por activa y pasiva, toda la mañana he estado con el letrado, con el presidente, con todo y todo, lo he intentado todo, con el buen carisma que me corresponde. Y donde yo, por ejemplo, en mi ayuntamiento voto a favor de cosas del PSOE, de Podemos, de Izquierda Unida y del partido que sea, siempre que sean bueno para mis… No soy sectario. Al igual que mi partido no lo es. Cuando algo es bueno, votamos a favor. Cuando no hay cargas ideológicas, cuando no está politizado un tema, no votamos en contra, simplemente porque quien lo presente. Las fiestas deberían de servirle de ejemplo. Son fiestas sin ideología, sin símbolos políticos, donde la gente lo único que hace es irse a la calle a disfrutar, con un tabalet, con una dolçaina. No hace falta más en los pueblos alicantinos para hacer fiesta.

Y eso considero que tratándose de algo tan importante como es para los alicantinos, y hablo como alicantino, nacido en el barrio de San Blas de Alicante, es algo muy importante, defender las Hogueras de San Blas, defender los Moros y Cristianos, defender las Fallas de Valencia, la Magdalena, la Semana Santa, todo lo que nos hace pueblo, todo lo que nos hace entre todos juntos. Hasta eso no hemos sido capaces. El sectarismo, como digo, de Compromís ha prevalecido sobre una declaración institucional o sobre…, como fue la de Alemania, o sobre este tema tan importante, como les Fogueres de Sant Joan.

Y para terminar, «visca Alacant, visca Alacant».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

I ara també per 3 minuts, la portaveu de Compromís.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bé, molt contenta que haja eixit aprovada eixa PNL de suport a les Fogueres de Sant Joan, a més aprovada pels sis grups parlamentaris.

Les Fogueres de Sant Joan són una de les expressions culturals que més definixen els costums tradicionals d'una part de la nostra ciutadania al sud de la Comunitat Valenciana i més concretament també a la ciutat d'Alacant. Però, com vostés saben, no només en la ciutat d'Alacant n'hi han fogueres, sinó que també se celebren a ciutats com Torrevieja, Guardamar, Sant Joan, Sant Vicent del Raspeig, Dénia, Xàbia, Benidorm i fins i tot en el barri del Raval d'Elx.

Parlem, per tant, d'una tradició vertebradora, que ens fa adorar el foc com a element purificador, en sintonia amb ancestrals tradicions mediterrànies. Una tradició que va més enllà de saltar la foguera a vora mar en la nit més intensa de l'any en la nit de Sant Joan.

Les Fogueres són el pas d'una tradició primitiva a un esforç col·lectiu carregat de creativitat, ingeni i també de bellesa en forma d'art efímer. Les Fogueres, tal com les coneixem hui, no són només la benvinguda al solstici d'estiu, són els monuments, les barraques, els racons que es convertixen en espais on barrejar la tradicional cuina alacantina entre el salat de la coca amb tonyina i la dolçor de les bacores.

També són un explosió d'acords i de notes, com no podria ser d'una altra manera, en terra de músics. Són, en definitiva, l'explosió viva d'una poble, de la seua voluntat de viure, de somriure i de mostrar la riquesa de la seua terra. I també de la seua voluntat de criticar al poder i de fer perviure la llengua pròpia quan estava prohibida en l'administració.

Estem parlant, per tant, de tradicions que passen de generació en generació en les famílies, les quals viuen un any sencer preparant una festivitat amb una clara vocació de ser un espai de trobada per als locals, però també per als foresters. I és precisament en eixe ambient de diversitat on les Fogueres cobren el seu màxim sentit de festa popular, una festa acollidora que abraça a les persones d'igual forma siguen qui siguen i vinguen d'on vinguen.

Per tot això és que des del grup parlamentari hem votat a favor d'incloure estes Fogueres de Sant Joan en la llista representativa del patrimoni cultural immaterial de la humanitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Menor, 3 minuts.

La senyora Menor Lucas:

En pocos años se superaron las treinta hogueras, creándose paralelamente las barracas, y hoy en día Alicante cuenta con casi un centenar de hogueras. Somos la fiesta que se vive de día y que se siente de noche. Nuestra ofrenda de flores a la Virgen del Remedio es uno de los actos más multitudinario de cuentos se celebran durante las fiestas de les Fogueres, y está considerada una de las más antiguas de España, ya que se celebra desde 1941. Y este año pasado ya han participado más de diez mil personas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Menor.

Senyor Martínez, quan vullga.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, senyor president.

Intentaré sintetitzar. Parlem primer de l'aspecte de fons i després parlem de l'aspecte formal de les votacions.

Jo dia en l'anterior intervenció meua que era un motiu d'orgull quan parlàvem de l'art rupestre. I jo també en este també he de dir que és un motiu d'orgull poder parlar del tema de les Fogueres. Encara que sóc de Castelló i no tinc eixe sentiment que li han ficat alguns dels que m'han precedit en la paraula, sí que he de dir que tinc a la meua companya Eli Díaz que des del primer moment me va insuflar eixa energia i eixe sentiment que tenen els alacantins, quan me contava que forma part d'una foguera que és de les fundadores i me va transmetre eixe sentiment.

Per tant, no puc ficar el sentiment que tenen els alacantins, però sí mostrar, com deia, eixe motiu d'orgull de poder votar favorablement a esta iniciativa.

En una festa de més de noranta anys d'història, on en 1928 se va oficialitzar ja la festivitat i que se va declarar també d'interés turístic en 1980 i BIC en l'any 2014. Són fets, són passos que hem anat donant. I el que fem hui és donar recolzament a eixa iniciativa que ja va prendre de forma unànime l'Ajuntament d'Alacant, que és el que ha encetat este procediment, que és un procediment que va a durar un parell d'anys, com a mínim, i ojalá finalment siga declarada i siga inclosa dins d'eixe llistat. I el que fem hui és recolzar eixa iniciativa.

I ho deia per, i passe a la forma, perquè la proposta l'ha presentat Vox, este matí, quan hem estat parlant, jo ja li he advertit que el que fem era ficar-nos al costat de l'Ajuntament d'Alacant i no era una iniciativa pròpia de les Corts. En definitiva, eixe ha sigut el motiu del nostre posicionament d'abstenció, perquè el fons era el que han manifestat en la primera votació que era el recolzament unànime.

Com dia, en definitiva és ficar en valor eixe treball artesà que se produïx en esta festa, eixe sentiment que ja han expressat més d'un, eixe sentit comú de la pólvora, de l'olor a pólvora, de les flors, el moment de l'ofrena a la patrona, que és una de les més antigues d'Espanya. En definitiva, són l'essència de la ciutat d'Alacant i, com bé s'ha manifestat, d'altres poblacions també de la província.

Com dia, va a ser un procés llarg, i esperem que siga un procés exitós al final. I dir que, en definitiva, el que ha de fer és enorgullir-nos que siga una festivitat que cohesione a tota la comunitat i fique en valor esta festivitat cultural, eixa projecció internacional i eixa defensa també de les arts i oficis tradicionals que van lligats també a esta festa, i que en este posicionament crec que també estem recolzant-los.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Per últim, 3 minuts també per al PSPV.

La senyora Serna Serrano:

Bueno, en primer lugar manifestar la satisfacción del Grupo Socialista por el apoyo unánime de esta iniciativa que, efectivamente, como les explicaba el compañero del Partido Popular, es una iniciativa que ya vino aprobada por unanimidad en el pleno de la ciudad de Alicante, el 31 de octubre de 2019. Con lo cual lo que se está planteando aquí, hoy, es que necesariamente tenemos que apoyar esta resolución para que vaya al Consejo Nacional de Patrimonio del Estado para que efectivamente se produzca, bueno, pues la oficialidad de que sea la candidatura a formar parte les Fogueres de Sant Joan de la lista representativa de patrimonio material de la humanidad y sean inscritos.

En definitiva, y es muy importante, y creo que enlaza muy bien con lo que, bueno, con lo que estábamos, en el momento anterior en esta comisión, hablando con la señora Raquel Tamarit, la secretaria autonómica de Cultura, estamos volviendo a hablar de un patrimonio de la humanidad como son les Fogueres de Sant Joan, representativas de la identidad de un poble que específicamente desde en el año 1928 vienen relacionadas directamente con la cultura y la tradición de la ciudad de Alicante, y así han sido reconocidas como la fiesta local de la ciudad de Alicante, aunque efectivamente pues también tiene otras manifestaciones en otras localidades de la provincia de Alicante.

Yo decía antes, en mi intervención anterior, que la necesidad que tiene de reconocer este pueblo, el pueblo valenciano, todas las manifestaciones culturales y tradicionales que durante tanto tiempo se han ido perdiendo, yo creo que cuando avanzamos en el conocimiento de bienes de interés cultural, como es el caso de las hogueras que ya han sido reconocidas, como muy bien hemos dicho aquí, pues lo que estamos haciendo es reconocer el oficio, el trabajo, la artesanía y toda la labor de un gran equipo humano que se vincula alrededor de esta fiesta. Porque esta fiesta no es únicamente una expresión de cultura, de pólvora, de música, es una expresión de cultura y del sentir de un pueblo como es el pueblo alicantino. Y además las Hogueras se identifican perfectamente como un patrimonio inmaterial, porque la Unesco los define claramente y están cerca del Misteri, están cerca de lo que significa el Tribunal de las Aguas, y aquí es donde se debe de reconocer la figura de les Fogueres de la Ciutat d'Alacant, de les Fogueres de Sant Joan.

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies a tots.

I ací és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 15 hores)

