Comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents i les polítiques públiques i de finançament d'aquests realitzada el dia 24 de febrer de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 9.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Compareixença del senyor José Luis Sánchez-Mohíno y Arias, gerent del consorci de l'escorxador de la Plana

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez-Mohíno y Arias:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez-Mohíno y Arias:

Gracias por la invitación. Y espero, en principio, poder clarificar algunos aspectos con mi presencia aquí que les puedan ayudar a entender el panorama de la gestión de los mataderos, por un lado, y, la coyuntura económica, en este caso, de la ganadería.

Bien, les he traído un pequeño resumen económico con unos datos absolutamente relevantes. Y, en la primera parte de mi intervención, les voy a facilitar algunas referencias. Sobre todo, en el aspecto de normativa y el aspecto hasta…

Yo, como responsable de la gerencia de los consorcios de mataderos de la Diputación de Castellón, pues tengo una directa aproximación a lo que es la gestión pública y los diferentes modelos. Y -insisto- les voy a participar un poco del modelo de explotación. Y, con unas recomendaciones desde la perspectiva de veinte años, un poco, en la gestión directa de este tipo de instalaciones, bajo la tutela y propiedad de las administraciones públicas. Y, por otro lado, bueno, pues, les facilitaré algunos datos de coyuntura genéricos, en cuanto lo que es el sacrificio, y elementos que tienen que ver con el consumo de la alimentación y tal. Para que ustedes tengan una perspectiva. Y, en función de esa perspectiva, formulen si consideran oportuno las preguntas que crean convenientes.

Bien. Insisto, que les facilitarán una copia. Yo voy a tratar de sintetizar algunos elementos.

Déjeme que le cuente, fundamentalmente, en principio, algunos datos relativos a los que es la actividad del matadero. Si produce o no produce costos o ingresos a los entes locales, titulares de la instalación. Y, qué es lo que ha ocurrido en los últimos diez años, ¿no? Pues aproximadamente en los últimos diez años, más de cincuenta entidades locales dejaron de prestar la actividad del matadero. De las cuales, treinta y seis de sus mataderos no se les ha buscado un uso o un destino adecuado. Básicamente, siguen estando en el patrimonio municipal generando unos costos de mantenimiento, de gestión y vigilancia para que no le desmonten a uno las instalaciones sin que tenga un destino a efecto. En la mayoría de los casos -bueno, sin lugar a dudas-esto se ha producido porque no es o no está resultando una actividad rentable. Y, al no resultar una actividad rentable, habitualmente no en contra… -depende del modelo de explotación-, o bien, o se genera un costo para el municipio en explotación directa, o, bien se genera la imposibilidad de encontrar alguien que efectúe la gestión de las instalaciones. Porque, indiscutiblemente, no es rentable.

En la mayoría de los casos -insisto- no hay un destino específico. Hay algunos que están pendientes de apertura. La tipología, fundamentalmente, de los mataderos en España es mediana y pequeña -fundamentalmente pequeña-. Salvo algunas instalaciones grandes o muy grandes. En concreto, en la Comunidad Valenciana (inintel·ligible) … ninguna llega a ser de tamaño grande. Es cierto que Mercavalencia aquí, pues bueno, se podría considerar de tamaño grande.

Desde el punto de vista de la forma de la gestión, déjeme que les cuente que, habitualmente, los mataderos se han abordado o bien en gestión indirecta externa -a través de mecanismos de concesión o mecanismos de arrendamiento- o bien, modelos de gestión directa -explotados directamente por el ente local o a través de una empresa de sociedad mixta-. En cualquiera de los casos (veus), al principio, mayoritariamente el modelo de gestión externa es el que -vía concesión a terceros- predomina en…, en el panorama habitual de las instalaciones de sacrificio que pertenecen a los entes. Únicamente el 36%, el 37% de los mataderos de gestión externa en el 12% y el 41% generaron capacidad de financiación a los entes locales. Eso significa que el resto, más del 60% de los mataderos públicos, perdieron dinero.

Desde 1996 dejó de ser un servicio mínimo obligatorio pasando a ser una actividad económica voluntaria de las entidades locales. Y, fundamentalmente, a partir de 1 de enero de 2014, éstas quedaron sin competencias administrativas sobre los mismos. A pesar de no ser obligatorio, indiscutiblemente, algunas entidades justifican la permanencia del servicio de matadero en razones sociales y económicas. Principalmente para favorecer el mantenimiento (inintel·ligible) … autóctonas, evitar el coste a los productores y comerciantes de la zona, y, en algún caso aislado, por la necesidad de mantener el puesto de trabajo.

Se han cerrado en los últimos diez años o han dejado de ser públicos más de cincuenta mataderos. En general, el abandono de la actividad por las entidades locales se produjo como consecuencia de los problemas económicos para su mantenimiento. Y, fundamentalmente, se cierran generando un costo de vigilancia -en este caso- o sin un destino específico. No se les encuentra una salida, principalmente.

Déjenme que les cuente algo en cuanto a la coyuntura general, para terminar de situar esta primera parte, desde el punto de vista del consumo y los gastos del hogar.

Déjenme que les diga, en relación a los datos, básicamente, de población en la Comunidad Valenciana que, suponiendo que tenemos, aproximadamente, los datos aproximados de 5 millones de habitantes en la Comunidad Valenciana, las necesidades de carne en la Comunidad Valenciana ascienden aproximadamente a 180. 231. 062 kilogramos de carne. (Soroll de papers) Como le decía…, indiscutiblemente, estas necesidades en la Comunidad Valenciana, la necesidad…, la población de la Comunidad Valenciana, en este caso es de 5 millones, representa el 10,75% y sobre los 46 millones de consumidores.

En fin, esto parece que es halagüeño. Pero indiscutiblemente aquí existen dos factores fundamentales. Como bien saben, algunos mataderos de la Comunidad Valenciana no sólo trabajan para el consumo interno, sino que, a través de sus vínculos con algunas…, grandes empresas, renombradas empresas a la distribución, el consumo del producto no se…, no se efectúa aquí, sino que se efectúa en otras comunidades. Y lo mismo ocurre…, y piensen ustedes que esa necesidad se está satisfaciendo directamente desde nuestros vecinos más avezados. Nuestros vecinos más avezados son los mataderos catalanes por arriba. Y, por otro lado, la parte de Murcia, que tienen grandes operadores logísticos.

El caso del matadero de Burriana, los datos que yo les he aportado, es de un escenario en el que nosotros, en estos momentos, no estamos, porque hemos reducido nuestra capacidad de sacrificio. Se ha reducido la demanda de sacrificio en torno a más de un 50% (Algú tus) Por tanto, tenemos unas instalaciones con capacidad para sacrificar, pero el modelo de mercado, el modelo logístico, el modelo de comercialización, no depende de ofertar una posibilidad al mercado de sacrificio, sino de tener perfectamente vinculado todo lo que es la cadena de valor.

En fin, inicialmente… No sé si en estos momentos tienen ustedes alguna duda que yo les pueda clarificar, o algún elemento.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez-Mohíno y Arias:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez-Mohíno y Arias:

La senyora vicepresidenta:

Lo que usted diga. Es que…, uno por uno, al final el tiempo se nos come. Si les parece a todos bien, también, por supuesto.

El senyor Sánchez-Mohíno y Arias:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez-Mohíno y Arias:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

A ver, me ha parecido entender que sólo el 65% de la carne consumida en la Comunidad Valenciana es sacrificada en nuestra comunidad. (Soroll de papers) Entiendo que… (El senyor Sánchez-Mohíno parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Sánchez-Mohíno y Arias:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor Sánchez-Mohíno y Arias:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta:

La senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Calpe Saera:

No sé si voy a ser capaz de formular preguntas tan interesantes como las que ya le han formulado, pero me voy a centrar un poco en…, en lo que es la viabilidad económica de los mataderos. Sobre todo porque esta comisión, entre otras cosas, tiene como objeto principal de estudio precisamente ese, la viabilidad de los mataderos. Y la parte económica, la que apuntaba el señor Cerdá… Efectivamente, a mí lo que me ha llamado la atención es que usted ha dicho que hay una necesidad de financiación media de 4,12 euros por cabeza sacrificada, con lo que entiendo que esa necesidad (so d'un mòbil) de financiación está diciendo a una subvención que aportan las administraciones públicas que tienen mataderos porque no se cubren los costes con los ingresos.

El senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez-Mohíno y Arias:

Insisto que, en mi caso, no tengo ningún tipo de problema en estar con ustedes el tiempo necesario. Déjenme que les cuente rápidamente. Vamos a empezar por detrás. Y, en principio, vamos a hacer un mix.

El proceso de sacrificio es muy sencillo habitualmente. Suelen venir en camiones, ¿vale? Van a las cuadras directamente del matadero. En las cuadras del matadero están el tiempo mínimo necesario para garantizar un poquito las condiciones -en el caso concreto de los cerdos, se les mete una duchita para que se relajen un poquito- para efectuarse la inspección ante mortem por los servicios veterinarios oficiales. Una vez efectuada la verificación de la documentación ante mortem, ya pueden pasar directamente al proceso.

En ese proceso fundamental se generan purines tremendos que se tratan en las instalaciones de la depuradora, habitualmente, con un costo de eliminación terrorífico. ¡No todos los mataderos de la Comunidad Valenciana estamos cortados por el mismo rasero! Los que tuvimos la suerte de entrar ya dentro de la línea de homologación, nos pidieron la declaración de impacto ambiental, depuradora, una normativa (inintel·ligible) . , tremendo. Hay algunos preexistentes que en principio tienen una tubería así que sigue saliendo, en principio. ¡Bueno, que ya veremos a ver! Habitualmente, suele ir a un emisario donde se hace el tratamiento. Pero insisto, como instalación eso es un coste de explotación.

Hay grupos -no sé si les ha sonado a ustedes, como Vall Companys, algunos otros-, que lo que tienen es la capacidad para controlar el pienso, controlan las maternidades -en este caso- de los lechones, y se los dan básicamente a productores. En este caso, la provincia que más producciones está sacando de la Comunidad Valenciana es Castellón. Que tiene ahí unas instalaciones y les pagan simplemente por el manejo y la vigilancia. (Inintel·ligible) . , mira, te dejo los lechones, tú me tienes que hacer todo el proceso de engorde hasta matadero. Y después vengo yo con mi camioncito y me los llevo al matadero otra vez, que él controla, a través de acuerdo o a través de, en principio, de propiedad, de su propiedad. Que suele ser un matadero… Nosotros en Mampurriana hemos llegado a matar en alguna temporada alta -ahora ya absolutamente imposible- cinco mil cerdos a la semana. Pero estos mataderos matan entre cinco y siete mil cerdos al día. Con lo cual, el grado de eficiencia y de automatización es muy superior. Y ahí hay dos, tres céntimos de euro que influye en el proceso. Esos céntimos de euro lo unimos a que lo estoy matando y, si no gano dinero en el matadero -que no me importa no ganar, simplemente cubrir los gastos de explotación-, automáticamente lo voy a incorporar porque después controlo la sala de despiece posterior o el centro de transformación cárnica posterior.

Pero, yo le digo una cosa, y hemos hablado ahora de las condiciones de salubridad, las distancias y cómo esto afecta, la proximidad en este caso… Pues mire, se están mandando directamente terneros y terneras que se embarcan en el puerto de Alicante en vivo, se llevan a sacrificar, directamente, a mataderos del norte de África. Ningún problema. Habitualmente, hay que garantizar un poco que las condiciones lleguen bien. Pero en estos momentos, y les vuelvo a decir, el destino del… Les diría que el 60% de los cerdos que se producen en Castellón hacen un viajecito entre 350 y 400 kilómetros, se suben a Cataluña, a la zona de Vic, a Esfosa, a grandes mataderos. Allí se sacrifican. Y la semana siguiente están bajando en formato bandeja para que los consumamos en la Comunidad Valenciana. Pero ese es el viajecito. Y ese viajecito se hace con todas las prescripciones y todas las reglamentaciones de bienestar animal, etcétera. Aun así, sigue siendo rentable.

No. Le he dicho que no tenemos el grado de ocupación, en este caso. Yo tengo capacidad ociosa del matadero. Yo podría sacrificar más días. Pero claro, yo dependo principalmente de tres clientes en el matadero. Fundamentalmente de dos clientes. Uno que tiene un grado de ocupación en línea de ovino, en este caso del 85%. Y depende de la rentabilidad. Y es residual la aproximación del pequeño y mediano ¿Quién es el cliente del matadero? O bien el entrador del ganado que después se le sacrifica, se le cobra a precio (inintel·ligible) . , y se le lleva directamente al pequeño carnicero de turno o el industrial de turno. O bien, el industrial que conviene con un ganadero que deposite allí, directamente, los animales para su sacrificio.

Y les voy a decir otra cosa que es producto de la experiencia de treinta años. A los responsables de los entes públicos que tienen matadero, les llaman para todo. «Oye, que si el servicio, que no sé qué. Absolutamente todo. » Con una voluntad de decir, como éstos de vez en cuando interpretan algo, como es público, es mío. Voy pallá. Me meto dentro de las instalaciones. Trasteo. Oye, no pasa nada si tengo un problema y tal…

La logística del vivo, que es lo que hemos hablado. Realmente en estos momentos, yo creo que se dan las condiciones para que no exista ningún tipo de problema. Pero, fundamentalmente, el problema de muchos mataderos es la logística. Es decir, que existan dos o tres mataderos en un momento determinado en un radio de acción, que no tienen capacidad de subsistencia, per se, porque no existen las condiciones económicas y las demandas suficientes. Y que siguen peleando, en principio, por un cliente que lo único que les está dando la oportunidad es que se bajen los precios de explotación. Ese es el problema. Al día de hoy no se concibe una instalación nueva o una instalación que no aporte valor, porque tenemos resuelto logísticamente. Agarramos operador. Hace cincuenta años, no. Hace cincuenta años había un abastecimiento de proximidad. (Algú tus) Ahora, agarras un camión.

Oiga, y les aseguro que la fidelidad y la lealtad de los clientes de los mataderos, salvo que se establezcan vínculos y lazos a largo plazo tipo interproveedores, etcétera, es relativa.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez-Mohíno y Arias:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez-Mohíno y Arias:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Arturo Zaragozá Arasa, cuniculicultor de Rossell

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … la sesión, tenemos en la mesa al señor Arturo Zaragozá, cuniculicultor de Rossell y eh…, nos ha…, -perdón- nos ha pedido un poquito más de tiempo de los veinte minutos. Vamos a…, a darle treinta, pero yo le pediría que fueran treinta.

El senyor Zaragozá Arasa:

Bueno, en un principio la presentación está en castellano, quasi que la vaig a fer en valencià si vos va a tots bé. (Veus) De què anem a parlar? Doncs un poquet parlem de la problemàtica del sector ramader, de macromagnituds dins del conill, qualitats de la carn de conill, per què és important el tema de. , de problemàtica del sector cunícola. Després farem unes possibles solucions a les problemàtiques del nostre sector. I tot això serà un embut que mos farà cap a la compareixença que avui us interessa un mica més a vosaltres, que seria els escorxadors, els mataderos.

La problemàtica del sector. Consideració social dels ramaders i pagesos. Eh. , des de la societat moltes vegades mos veuen com a estes persones tosques, que estem allà al mig rural i en realitat no. Som personal molt qualificat, molt professional, que fem les coses, entenc que molt bé i moltes vegades no estem valorats com el que realment som, la gent que omplim el vostre plat de cada dia de menjar, bé siga en carn o en fruites o verdures.

El despoblament de les zones rurals és un altre del problemes grossos que tenim. Nosaltres som d'alguna manera amb les nostres explotacions els que estem mantenint estes zones desfavorides que hi ha en el territori.

Tenim problemes d'ordenació de territori, moltes vegades distàncies de les nostres explotacions versus nuclis de població, distàncies entre explotacions. Crec que alguna vegada mos hauríeu de deixar posar un poquet culleradeta en el que seria bo per a tots, no? No només pensar en nosaltres.

Un dels problemes més acuciants és l'envelliment del sector productor. Clar, quan un jove veu com de dur és el treball, l'obligat que és el treball, les hores que cal dedicar, que no hi han caps de setmana, doncs, llavors els joves s'ho cavil·len molt i diuen, «ostres, jo no sé si vull ser com mon pare».

Després tenim un altre problema que cada dia es més preocupant que és la mitificació del món animal, no? La gent veu un conillet i el veuen tan blanquet i tan guapet que diuen, «este és Tambor, és l'amic de Bambi»; i no, nosaltres criem animals perquè la gent tinguem proteïna, estem alimentant la societat, i jo crec que és una responsabilitat de tots, deixar molt clar quina és la nostra faena.

I el gordo gordo, doncs, és la falta de rendibilitat de les explotacions. Hui en dia, doncs, estem passant-les un poquet canutes.

Macromagnituds del sector cunícola. Espanya és el sector productor a nivell de conill, darrere d'Itàlia, que és el primer, i França, que li estem fent puntes, igual els guanyem d'aquí no molt. I la carn de conill és la quinta més consumida a nivell de tot l'estat, en un 1,2%, que pareix que siga molt poquet, però bé, de moment estem ahí.

A la Comunitat Valenciana hi ha hagut des del 2007-2015 quasi un trenta-cinc per cent de les explotacions, i fixeu-vos que són dades de 2015. Possiblement a data de 2017 estiguem en una reducció de més del quaranta. Hi ha unes 110. 000 reproductores, i representem a nivell espanyol un 9,9% de la producció.

Aquí tenim un gràfic un poquet de les regions productores de conill a Espanya. Catalunya era la més gran. Castella i Lleó està tirant amb molta força, s'estan fent moltes explotacions allà. Galícia també ha agarrat força. I bé, Comunitat Valenciana estem en este casi 10%, som un producte important.

Bé, per què menjar carn de conill? Doncs el conill és una carn blanca, és una carn molt saludable per diversos motius. Un és el baix contingut en greix, cinc grams per cada cent grams de conill; això vol dir que per a la gent que té problemes de colesterol i de dietes, doncs és una carn que molts metges prescriuen. És una font important d'aportació de vitamines B -B3, B6, B16-; pràcticament en una ració diària de conill es cobrixen la major part d'estes necessitats. I al conill sempre se li havia assignat el coco que l'àcid úric era un handicap, «els que tenen àcid úric no poden menjar conill». Bé, doncs, estudios recientes demuestran que. , l'àcid úric en carn de conill té uns nivells molt baixos.

Continuem amb el que seria la problemàtica del sector. Igual que la resta de productors intensius, la cunicultura no rep cap tipus d'ajuda de la PAC. Això pareixeria lògic però és que entre nosaltres i un productor de pollastre en integració o de porcs en integració hi ha una gran diferència. Nosaltres ho comprem tot, nosaltres ho administrem tot i a l'hora de la venda ens mal paguen el que volen i alguna vegada, doncs, estem com estem. Després incidiré més en això.

Una falta de rendibilitat del sector productor. Hem tingut diversos problemes seriosos estos darrers anys. Eh. , de 2008 a 2012 a la gent els va pegar perquè s'acabava el petroli i calia inventar coses i van dir que «que bonic, farem energies amb els cereals». Mos va pegar una trancada a tot el sector ramader que mos va deixar tontos. Ho vam contar de miracle.

Eh. , de 2014 i l'actualitat hem tingut una crisi greu de preus de. , del que és el conill a portes de l'explotació. Hem tingut el rècord històric desgraciadament d'1,30 per quilo de carn viva a porta de granja, que això ha sigut terrible. Cal recordar un 40% llarg d'explotacions que han tancat i això suposa estar a un 25% baix del preu mínim que el Ministeri d'Agricultura diu que seria el preu de producció d'un quilo de carn. Este estudi va ser a 2008.

Per què esta baixada de preus? Les causes. Doncs, hi ha un oligopoli al sector de la transformació, que serien mataderos industrials; entre tres empreses, només tres, sacrifiquen més del 60% del conill d'Espanya. En estos moments pràcticament el preu del conill es fixa només a dos llotges: Moncun i Madrid. Pràcticament el 90% de la gent que criem conills estem referenciats al preu de Madrid. El que es decidix el divendres teòricament a Madrid és el que cobrarem tots els criadors de conill d'Espanya, pràcticament tots. I, bé, la llotja de Moncun és un. , -si me permeteu- una pataleta dels senyors de l'altre costat del Sénia, perquè van dir, escolta, nosaltres havíem sigut tota la vida el referent. El mercat de Bellpuig inclús marcaven preus a nivell nacional i nosaltres no anem a. Però en estos moments crec que mos estan fent més mal que bé perquè després el ministeri agarra i fa la mitjana de Moncun i Madrid i, bé, pareix que cobrem un cèntim més que el que en realitat cobrem. Més d'un 90% de les granges estan referenciades a una llotja que fa preu divendres i el dijous tothom sap quin preu ha sortit. Què curiós? És rar això, no? Que es faça el preu el divendres i el dijous.

Bé, nosaltres entenem que. , la llotja de Madrid és una llotja que està manipulada i diem que està manipulada perquè creiem que no segueix en cap moment les tendències a nivell ni espanyol ni europeu. Eh. , esta manipulació ve una mica referendada perquè en moments que la demanda ha sigut superior a l'oferta, que hi ha hagut falta de conill a nivell de mercat, doncs hi han hagut oscil·lacions de preu a nivell de tot Europa, sobretot les zones de l'estiu que fa calor, al cap de tres mesos tenim la repercussió d'estes calors: les conilles crien menys, hi ha més mortalitat, tal i qual. Doncs bé, que curiós que la llotja de Madrid en època de falta de carn haja pujat un quinze mentre Moncun s'estirà el preu en vint-i-cinc, i a Rungis, a França, un trenta i a Mòdena, a Itàlia, un quaranta. Dius «carai, que afortunats són els de Madrid que tenen conills quan tota la resta no en tenen».

I a més la gran distribució està repartint al consumidor un 55% del producte. Això fa que d'alguna manera esta gent marca preus de referència i limiten un poquet el preu que d'alguna manera se li pot arribar a pagar al productor, no? Pensem que hi ha una -sempre hem de dir suposada- guerra comercial entre les dos principals cadenes comercials de distribució, que utilitzen les zones de consum de carn de conill com a reclam. És bastant curiós que a les zones mediterrànies, que és la zona que més conill se consumix, doncs se facen la majoria de les ofertes de carn de conill. Mentre que zones menys consumidores, la mateixa cadena té preus més alts que aquí, que és una mica sospitós. Eh. Això és degut una mica que el grup Hermi, subministrador de Carrefour, té una quota del 24% del mercat i el grup Cunicarn, interproveïdor de Mercadona, està en una quota del 18. 18 i 24, 32, 42. I una cooperativa amb problemes, com era Villamalea, se va associar amb Cogal, no sé en estos moments com estan, doncs se n'anaven entre estos tres pràcticament al 60% de quota de mercat. Esta gent tenen una força impressionant a l'hora de poder. , influir en el preu. Ho hem de deixar aquí.

En esta estratègia s'ha aconseguint en exercicis anteriors posar a nivell de consumidor conill per baix de quatre quilos, inclús ofertes puntuals de 1,90. Quan el ministeri està dient que el cost d'un conill és -després vos ho explicaré amb més detall- entre 1,70 i 1,80, s'han arribat a vendre canals a 1,90 el quilo. Imagineu-vos aquí què podem repartir. Ni per a la superfície, ni per al productor ni per. , aquí no dóna per a res.

Un altre problema del sector és una baixada forta del consum de la carn de conill, mentre que en l'any 1988 estàvem a 2,1 i va arribar a 2,3, doncs estem a quotes de consum d'1,2 en l'actualitat, 1,2 quilos per persona i any. Les causes de la baixada d'este consum, al nostre entendre, són. , la falta de tradició de consum en algunes zones d'Espanya; bé, el conill és molt de paella, en esta regió si no hi hagués conill, molta gent mos estiraríem els cabells, imagineu-vos una paella sense conill, no? «Aquí falta alguna cosa. » Bé, en altres regions el conill és una mica més. , una mica menys apreciat, o menys. , hi ha menys. , tendència a consumir-lo, diguéssem. L'estil de vida és un altre problema gran; hui en dia en un matrimoni treballen el senyor, la senyora i anem corrents a buscar els xiquets i arribem a casa i hem de fer el sopar i. , i si aquell conill que hem comprat l'hem de fer a trossos i l'hem de guisar. , és una mica complicat tot això.

Hi ha més tendència a agarrar alguna cosa que només calga estirar-ho de dins d'una safateta, tirar-ho a la paella, el fregim corrent i després a vore el Facebook que igual és més important que estar ben alimentats, no? No sé si anem bé o no.

Bé. Pensem que hi ha un dèficit de presentació de formats. Pràcticament més del 80% del conill se ven dins d'una bossa de plàstic. Afortunadament dins d'una bossa de plàstic, abans anava sense. Ara li posen un gas, creen una atmosfera controlada i allarguem fins a catorze dies este termini de consum. Abans un conill a la carnisseria mos durava una setmana i que no l'haguessen tingut massa dies a la carnisseria, si no. Això mos ha donat un poquet més de vida.

I després un altre problema, tornem al mateix. La percepció del conill com animal de companyia. Doncs bé, aquell animalet tan guapet, tan blanquet, i a mi que em perdonen, el que vullga tindre un conill com animal de companyia, és menys interactiu que un gerani, no? Jo pense que hi han més animalets que tenen més. Però bé, contra gustos (algú tus), hi ha hagut gent també que ha tingut un vietnamita com animal de companyia com els famosos.

Bé. I després un altre problema de consum és -pose interrogants perquè les dades mos diuen quan de conill es compra a nivell estatal, però no mos diu ningú quan de conill es consumix-. Carn de conill procedent de la caça. Aquí en la Comunitat Valenciana tenim zones que el silvestrisme és un problema. Tenim zones on se cacen molts dies de la setmana, ja no és dissabte i diumenge. Tenim una plaga de conills, fan mal, autoritzem caceres per, evidentment, en beneficio de todos, i estos almenys no surten a la carretera i atropellen amb un cotxe. Bé, doncs si en una batuda d'un dia es poden matar cent conills, doncs a la millor no se consumiran els cent però de la manera que està l'economia, moltes famílies a la millor diuen «escolta, que si és donat, a mi me va bé, que tapem una menjada». I alguna gabieta que se pose per estos patis que tenim als pobles, els més xicotets. A una gran ciutat no, però al medi rural encara hi ha gent que diu «escolta, jo me busque un mascle i una femella i tinc proteïna a nivell. ». Doncs això no deixa de ser un competidor, lògic i raonable, però que mos deixa. , mos fa mal a la gent que produïm.

Una altra problemàtica al sector és la dispersió del sector. La veritat és que estem molt associats a nivell d'ADS, a nivell d'organitzar-mos, a nivell de informació per a poder ser bons professionals, però mos fa falta el tema d'unir-nos. , per a compres de productes, de pinsos, de. Som un poquet reticents a contar al veí què es el que fem i com ho fem i «escolta'm, que a mi això no me va bé, vull l'altre que. ». No hem aconseguit associar-nos per a intentar millorar preus de compra, per exemple.

I tornant un poquet a les amenaces externes del benestar animal, estos dies hem sortit a ràdio explicant a la gent que allò que proposava aquell senyor, l'Stefan Eck, a la Comissió Europea d'Agricultura i Desenvolupament Rural, de traure els conills de les gàbies i deixar-los en terra era un poquet bàrbar, perquè tot el contrari, en lloc de crear benestar i que els animals estiguen en millors condicions, era més bé el contrari. Problemàtiques de patologies de tot tipus. Un animal dins d'una gàbia té uns certs avantatges versus un animal que està solt. I bé, moltes vegades la falta de coneixements zootècnics per part d'estes persones que pensen que un animal dins d'una gàbia és un senyor que està pres allà dins d'unes reixes, això pensem que no és real. Haurien de documentar-se un poquet i preguntar a la gent que estem al sector i els podríem explicar per què és bo que un conill estiga delimitat dins d'unes superfícies, no?

Per exemple, el tenim a les tocines, eh. , criades en grup on la rendibilitat i l'estrés d'esta, per la competència entre elles, fa que visquen pitjor que animals que estan d'una altra manera, no? , més controlats. Els conills al passar de gàbies a criar en terra portaria problemes zoosanitaris importants i una reducció del número d'animals criats per conilla i per explotació, que comportaria que si reduïm la producció d'un sector que estem ja molt malament, que les estem passant molt punyeteres, jo crec que. , que això seria pràcticament el. , el tancament del sector cunícola a nivell espanyol. Avui en dia apretadets i intentant fer les coses molt bé és molt difícil subsistir; si mos diuen de reduir el volum per explotació d'animals -perquè clar, si els tenim solts, evidentment, ocupen més espai que. -, doncs això seria la puntilla ja. I és molt lamentable que alguns eurodiputats espanyols, doncs, alguns van votar a favor de la proposta, molt poquets, i alguns inclús es van abstindre. Nosaltres vam fer una campanya intentant informar a tothom que era un error molt gran i, bé, se veu que vam arribar tard perquè no els vam poder convéncer, vam perdre la votació.

I després del problema més gros, jo crec que això seria la clau del joc, seria la llei de la cadena alimentària. El no funcionament d'esta llei comporta la pèrdua de poder adquisitiu dels productors i situacions on la venda de conills servix exclusivament per a poder pagar pinso. Jo en mil cinc-centes conilles este any passat, si no hagués produït quasi setanta mil quilos d'olives, per a donar-los de menjar als conills, avui no seria criador de conills. Els meus conills van viure de la meua producció d'oli, és així de trist però es la realitat. Alguns companys no han tingut tanta sort i han hagut de desaparéixer.

Possibles solucions a esta problemàtica. Tenim unes propostes que mos fan, externament, (algú tus) des de. , inclús del ministeri d'agricultura. Organitzacions de productors, doncs bé, «escolta'm, si. , per què no us associeu i feu front un poquet a estos lobbys tan importants, a estos grups tan grossos que us estan portant una mica allí que no convé? ». Doncs, la veritat és que hui per avui la llei d'organització de productors està acabada de parir (rient) -perdoneu l'expressió- i a la zona de Madrid a Llevant, tota la zona est de la península, s'està intentant avui muntar una organització de productors i el dimecres per la tarda parlava jo amb el senyor que ho està coordinant i ha aconseguit ajuntar trenta mil femelles, trenta mil mares, quan a la Comunitat Valenciana recordem hi havien cent onze mil i les previsions optimistes eren seixanta. Me diu «a vore si podem arribar a les trenta-cinc». Jo vaig pensar, de la manera que està el sector el dia que diràs «s'han de posar diners», a vore si et quedaràs amb vint-i-cinc mil. Nosaltres, per desgràcia, no estem per esta opció, els ramaders no ho acaben de vore com una cosa viable.

Una altra cosa que està en bolquers, que està a punt de sortir, són els escorxadors en granja i la venda directa dels productors. Jo us demanaria que el dia que a Madrid acaben de tancar la llei, i supose que ho aportaran a les comunitats autonòmiques perquè relegisleu, sigau una mica comprensius, que penseu que un senyor que crie conills no el podem equiparar amb un gran escorxador industrial. Aleshores aquelles instal·lacions. , perquè si no serà inviable una cosa que algú veu com una solució. Jo no acabe d'estar molt convençut, però si li posem la mateixa legislació que pot tenir un escorxador gran, això ho petem tot.

I després tenim una altra solució externa, que s'ha donat a la problemàtica, que és el conill marca Comunitat Valenciana. La veritat és que no està funcionant. La gent que està dins del sector intentant fer coses diferents me diuen que no, que això no està tenint una resposta favorable de cara al sector.

Propostes pròpies per solucionar els problemes, doncs regulació mitjançant una llei de les llotges agropecuàries. Aquí vaig a llegir-vos el párrafo íntegro: «La Llei 18/2015 de 29 de juliol, d'organitzacions interprofessionals agroalimentàries, inclou una disposició final primera i una disposició final segona en què determina un temps màxim d'un any per a estudiar i actualitzar la regulació de les llotges i mercats en origen de productes agraris. I en este mateix pla, s'establiran les accions que poden portar a cap estes organitzacions de productors respecte a estes. » Estem pendents que es faça alguna cosa, però la veritat és que no hi ha ningú que se faça per avant. A setembre de l'any passat hi havia d'haver una llotja que pareix que seria més equànime que les que hem tingut fins ara. Volíem que ho regulés l'AELMO, l'associació de llotges a nivell nacional, i no han aconseguit posar-se d'acord. Potser a algú li interessa que no mos posem d'acord, perquè si tenim una llotja que podem posar el preu el dijous que sortirà el divendres, doncs ja mos va bé. Tot això sempre és presumptament, clar. (Remors)

Eh. , formació de futurs, possibles solucions que aportem nosaltres. Formació de futurs compradors i actuals consumidors. Els xiquets, que són els futurs compradors d'este producte, i actuals consumidors, en la presentació actual del conill doncs és difícil que entren al tema. Caldria mirar que es presentés via hamburgueses, via nuggets, que fes més atractiu el consum destacat, no? Ahí crec que podríem traure.

Incloure el conill com a aliment dins de menús escolars i hospitals. Els menús escolars van en moltes ocasions subvencionats per les administracions públiques; com bé hem comentat és una carn molt poc greixosa, té moltes vitamines i es podria incloure com a aliment dins d'este tipus de menús. Entenem que és una carn molt saludable, hui tenim molts xiquets amb sobrepés i tenim xiquets amb colesterol, amb taxes altes de colesterol. Allò que fan moltes vegades els pares perquè tenim pressa, un sobret amb una galleteta amb greixos saturats, doncs és un problema de salut avui a nivell de xiquets, i pensem que això no seria un cost superior per a les administracions públiques i suposaria un augment de consum de la carn de conill i, el que és millor, en les noves presentacions podia ser un màrqueting perfecte perquè el xiquet aquell que consumix carn de conill a l'escola digués, «papa, que. , o mama, que allò és bo, compreu conill. », i a la millor podríem aconseguir que en menjaren tots els de casa, no?

Una altra problemàtica és que tenim una població molt envellida i, en fi, amb la crisi actual, segurament hi hauran moltes explotacions que no podran resistir. Hi ha una part del sector a on es deuria primar, igual que ha ocorregut en altres sectors, en l'abandó de l'activitat, si realment tenen raó els senyors que ens volen fer creure que el conill baixa perquè hi ha una sobreproducció, doncs una manera seria jubilar aquesta gent, que jo els tinc dins de l'agrupació de cunicultors de la meua comarca, que a em diuen «Arturo, jo estic esperant la campana per a jubilar-me, perquè és que això no dóna, jo estic avorrit, jo ja no sé què fer, jo. I estem treballant tots els de casa i tenim per a pagar gastos». Doncs donar-los una. , una solució digna a esta gent que estan a punt de jubilar-se. Eh. , en fi, hi ha normes a nivell europeu que possibilitarien este tipus d'accions.

I aquí sí que hem de fer una ullada més a fons, això que déiem del repartiment del valor de la cadena alimentària. Això és un estudi del ministeri d'agricultura de l'any 2008. A l'any 2008 el ministeri mos dia que els costos de producció a nivell de granja en aquells moments estaven entre 1,74 i 1,80; imagineu-vos, hem dit que s'havia arribat a vendre conill al lineal de supermercat en ofertes puntuals a 1,90. Això vol dir que pràcticament seria costos de producció. Després de criar un conill evidentment hi han uns costos de transport i de transformació, cal matar-lo, cal presentar-lo dins d'un envàs sencer o a trossos i ho xifren entre el 0,60 i el 0,78. Després, evidentment, quan surt el conill de l'escorxador, doncs hi ha uns gastos de transport, d'emmagatzematge, de repartiment, tal i qual, que el ministeri el xifrava al voltant de 25 cèntims. I al final uns costos de tenda, del producte que no s'acaba venent i s'ha de llançar pel que siga, evidentment la tenda té uns gastos de manteniment, de llum, de reposadors, de caixers, de tal, que el comptaven entre 1,19 i 1,30. Això mos donava un preu lògic i raonable, després d'estudiar tots els paràmetres, d'entre 5,80 i 6 euros el quilo de conill a lineal. Recordeu que he dit que s'havia venut bastant de temps conill per baix de quatre euros, em tornen a faltar quasi dos. Qui ho paga això? Doncs normalment sempre se mos anem al de més enrere.

Clar, si hi ha algú que pot modificar un preu de llotja, pagar-me a 1,30, doncs aleshores, a partir d'ahí, tots els números quadren ja. Tota la resta tenen els seus gastos coberts i després la Comunitat Valenciana mos heu de donar una ajuda de mínims -moltes gràcies, de veritat- als que produïm carn perquè no podem pagar el pinso.

Això, incidim molt que caldria regular que estes llotges feren un preu real, estes llotges representaren almenys que si hi ha una baixada de producció, i és el preu de llotja, si hi ha evidentment una sobreproducció en moments puntuals perquè les conilles crien més o ha sigut tot happy, doncs, evidentment cal retallar preu perquè cal donar una sortida. Però no que et vinguen a buscar conills i el camió vaja de buit i et diguen que no, que no, que el mercat està saturat i que no el poden vendre i que no el poden pujar perquè no el poden vendre. «Escolta, què me estàs dient? Si fa un any em dies, «escolta, retardem la càrrega una setmana perquè no sabem què fer, tenim la cambra plena«, i ara m'estàs avançant càrregues, i véns amb el camió buit, i me vols vendre que sobra conill al mercat? Ostres, ostres. ».

I, bé, en un principi la meua compareixença aquí era per a parlar dels escorxadors. Doncs bé, això d'escorxadors ho pose entre interrogants perquè realment penso que dins del món del conill, doncs la cosa està bastant organitzada ja. Eh. , la gent que té la seua producció venuda a les grans cadenes ja tenen uns escorxadors molt ben. , molt ben fets, que funcionen molt bé, que estan molt organitzats, i lo que hem de fer és buscar, si de cas, alguna alternativa per a la gent que mira de buscar alguna solució alternativa a esta gent que no ens deixa viure.

Me plantejo (algú tus) el tema de maquila, escorxadors menys grans que. , aquí en la Comunitat Valenciana en tenim quatre, en tenim un a Benassal, el senyor José Artola i família, en tenim un. , no recordo exactament la població, José Capilla, és bastant important, és un escorxador potent, i tenim una cooperativa. , crec que a Llucena del Cid, i un altre escorxador més xicotet, sembla que es diu Teresa o una cosa així, que, em disculpareu, no sé on està ubicat (rient), no el conec. Però bé, la gent que es planteja per exemple de fer conills per a intentar distribuir-se'l, per què no anar a maquila. Jo te porto uns conills que ja tinc venuts, tu me'ls mates, jo te pago els gastos de producció i després jo m'he de buscar la vida perquè sí que és real que la carnisseria del poble, mentre a les grans superfícies està a menys de quatre, dius «és que vaig a anar a la carnisseria de Pepita a Rossell -per dir alguna cosa- i estava a set euros i mig, i tu m'estàs dient que te l'estan pagant a 1,30. Aquí hi ha alguna cosa que no quadra». Doncs bé, a la millor una solució per a les explotacions més xicotetes podria ser intentar comercialitzar-se el conill.

Escorxadors en explotació? Clar, què implica? Jo entenc que si un fa una faena i més una cosa que ha d'anar al plat del consumidor, ha de fer una faena ben feta, ha de matar en unes condicions, els canals han de sortir amb tot. A mi em faria molta por que demà tinguéssem un problema de crisi, de dir «és que hem trobat un conill en males condicions i. ». Això podria ser més roín d'allò que podria portar, però bé, el dia que des de Madrid tinguen clara la llei de. , d'escorxadors en explotació, doncs sigueu un poquet benèvols i no mos poseu unes normes massa estrictes, no mos vullgueu equiparar amb grans. , grans escorxadors.

I després tindríem el que serien els escorxadors mòbils, que per Europa estan funcionant, que hauríem d'estudiar la manera que funcionessen. Les zones rurals que és on està la pràctica totalitat de les explotacions ramaderes de tot tipus -no estic pensant només en conill-, doncs bé, que hi hagués un camió itinerant, fes un recorregut, però clar, això ja he posat entre parèntesis «públicos» perquè jo crec que la iniciativa privada, que va buscant més la rendibilitat que el manteniment de territori i tot això, doncs seria inviable que no fos amb ajuda de l'administració.

I bé, acabo -m'està marcant nou segons o ja m'he passat-, un company meu me diu que havia de dir una frase que diu el privat no val al rural. La gent van buscant perra, no van buscant ni manteniment de territori ni. , que els aliments tinguen massa qualitat, i se busca massa vegades la rendibilitat econòmica. En fi, una mica és tot el que us volia contar.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Zaragozá, ara anem a donar la paraula als portaveus dels. , (soroll de papers) dels grups per un temps màxim de quatre minuts a cadascun.

Li done la paraula a la representant del grup Podemos. Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Zaragozá, per esta molt bona explicació, molt clara i. , que una vegada més ens porta un testimoni de com de malament que ho estan passant els nostres ramaders xicotets perquè ja no troben espai en un context econòmic en què la gran distribució està emmarcant el com s'han de fer les coses, no?

I, en efecte, esta comissió va nàixer per conéixer el món dels escorxadors i a través d'eixe món conéixer el món de la ramaderia al País Valencià, que trobàrem que estava molt absent del debat. Quan es parla d'agricultura moltes voltes ens deixem la ramaderia, quan representa un percentatge molt important també de les entrades que el sector primari aporta en esta comunitat. Aleshores, vosté ens ha parlat de les possibilitats, de solucions, i ens volíem centrar en esta solució de la qual vosté parlava, que és l'autorització de sacrifici en granja, que és una solució que pel que es veu està donant bons resultats en països com França o Itàlia, dels quals vosté parlava. De quina manera vosté pensa que això podria contribuir, igual que els escorxadors mòbils? Si podria donar-nos un poc més de detall sobre. , perquè, precisament, abans que vosté ha vingut ací el gerent de l'escorxador de la Plana i ell deia que segons. , que potser per a animals xicotets pot funcionar l'escorxador mòbil però no el veia tan factible per als grans. I de totes maneres quant al número ell no ho veia com una solució a la gran quantitat d'animals que se sacrifiquen al dia a la Comunitat Valenciana.

Com pot repercutir en les granges de conill la pressió sobre l'ús d'antibiòtics i d'additius? Els pinsos amb antibiòtics s'han prohibit a partir de 2006, si no m'enganye, però el seu ús està sent molt habitual en els additius, en els pinsos, no? Aleshores com pensa que és possible que hi haguera una alimentació més natural i menys química, també? Que. , des del seu punt de vista com podem millorar en això.

Vosté, m'agradaria saber quina és la seua experiència, on mata els seus animals, si els comercialitza o no a la Comunitat Valenciana (veus), estant tan a prop de Tarragona, perquè Catalunya és un dels llocs on més animals es comercialitzen. Imagine que té contacte amb altres productors de la comunitat autònoma veïna, no? Si hi ha una diferència de defensa del producte i dels productors entre una comunitat i l'altra, com veu vosté que estan resistint? Perquè imagine que allí també tenen problemes. Però si hi ha més recolzament allí en Catalunya que no ací.

I donar-li les gràcies pel treball que em consta que està fent el seu sindicat a nivell estatal i a nivell del País Valencià en la defensa dels xicotets ramaders, com estan tractant de fer tots els sindicats i, bé, sobretot donar-li les gràcies per eixa capacitat de resistència que tenen vostés.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Li donem la paraula una altra volta. (Se sent algú que diu: «Temps? ») Sí, ara et fique el temps ací, no te preocupes.

El senyor Zaragozá Arasa:

No, per intentar. D'acord, doncs, me preguntes sobre l'escorxador en granja. En la llei que estan a punt de traure, estan parlant de cinquanta, cent quilòmetres al voltant de la granja amb un màxim de tres-cents animals per granja. Això per exemple les explotacions mitjanes-xicotetes podria ser una solució i. , en fi, és una cosa que no mos val per a tots els.

Jo per exemple tinc una producció de mil cinc-centes mares, d'uns mil vuit-cents conills a la setmana. Jo el fet de matar-ne tres-cents conills i distribuir-los a la millor me provocaria més problemes que beneficis, però a vore, no he de tancar les portes a ningú. Entenc que un senyor que tinga sis-centes mares, que pot estar sobre els. , sis, set-cents conills a la setmana, doncs puga vendre un cinquanta per cent de la seua producció podria ser una bona cosa per a la economia d'esta persona. Que a la millor no té altra activitat com tinc jo de les olives, i li podria valdre per a valoritzar el seu producte.

Si passem al tema d'antibiòtics, la veritat és que en conills tenim un problema molt gran i és que els pocs antibiòtics que tenim autoritzats, perquè com és un sector tan xicotet doncs la majoria de les cases de productes fitosanitaris no se molesten en. , en fer la. , en presentar al registre per un medicament per a conills. Hi han productes per exemple que per a pollastres tenen un dia de retirada o zero dies de retirada i com no s'ha presentat un estudi per a conills, perquè en són poquets i ben avinguts -en este cas-, doncs què passa? Que no els té en compte l'estudi. I mentre que per a pollastres té un dia de retirada o no cap, en conills «prestación excepcional: veintiocho días de retirada». , pràcticament, quan saps, per exemple, que hi ha medicaments que el cos no els assimila, que van directament per l'orina els excreta l'animal i que no deixa cap tipus de residus. Això per a nosaltres és un problema.

Control d'antibiòtics, uf! A mi me fan dir a quina sitja descarrego el pinso, quin animal se'l menja, quin termini de retirada té. T'asseguro que de control perquè, quan t'arriba una tallada de conill al teu plat de casa teua no tingues cap problema, esta faena sí que l'heu sabut fer molt bé, no sé si els polítics o els tècnics que l'administren. Però, tant de bo que haguessin posat també tant d'interés en algunes altres coses, no? Vull dir, jo crec que podeu menjar-vos un conill tranquil·lament perquè -a vore, jo no puc assegurar que no faça algú el marrano- però pràcticament, a més. , fil per randa, jo demà li demano al meu servidor de pinsos, al meu portador de matèria primera, «i és que jo voldria que em posares. ». I me diu, «no, això està prohibit i ni de conya, això no t'ho servixc jo, vés a un altre que jo no t'ho faré». Això va totalment estricte, esteu-vos tranquils, mengeu carn; si és de conill, millor. (Rient)

I a on mato jo? Doncs jo estic matant el conill en una gran superfície. , a un gran escorxador que li serveix a una gran superfície d'un senyor, gran valencià (rialles), que es diu Cunicarn i que és Mercadona. Per què? Doncs perquè cada explotació tenim les nostres peculiaritats i, és clar, jo tenint mil vuit-cents conills de mitjana però hi ha setmana que en són quatre mil i setmana que en són dos mil. Llavors a un xicotet escorxador de la. , a la millor li crearíem un problema més gran que. , estic venent allà.

I diferències en altres comunitat. Doncs en altres comunitats, el que parlàvem abans de la marca de qualitat, ja se va aprovar quan la llotja de Bellpuig funcionava, ja se va provar de fer un conill certificat de Catalunya. Els catalans són molt catalans, eh? Tu vas i véns un -que em perdonen els del Barça, eh? -. véns un cendrer del Barça sense cul i la gent la paguen damunt de la taula, la fan mal bé, però és del Barça, ho compren. Allò no va funcionar allà, aquí me consta que mos ho haguéssem pogut estalviar, perdoneu si algú ha sigut partícip i li ha paregut bé, però allà no va funcionar i aquí ho han posat en marxa i me consta que tampoc no acaba de funcionar bé. Vosaltres heu sigut més lògics, mos haveu donat una ajuda de mínims que a Catalunya no tenen. (Rient) A la resta de comunitats de tota Espanya, sí. A la millor demà els ho donaran, perquè són molt cucos. Diuen, «en València quatre, ara, nosaltres, cinc». De moment no la tenen.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Zaragozá.

Donem ara la paraula al representant del grup Ciudadanos, senyor Domingo Rojo, per un màxim de quatre minuts. Gràcies.

El senyor Rojo Sánchez:

Quería comentarle, o sea, formularle dos preguntas. O más que dos preguntas, que nos hiciera un poco su opinión. Por una parte, nos has comentado que el tema de la marca de…, con…, la marca de carne de conejo de Comunidad Valenciana no había funcionado. Entonces, sí que, bueno, en otras comparecencias nos han comentado, por ejemplo, que en Cataluña sí que ha funcionado. Sí que la carne de conejo…, -o por lo menos eso nos han trasmitido- que allí sí ha funcionado y en el sentido, que ellos incluso parece ser que en los…, en las grandes superficies obligan que una parte de lo que es la…, el lineal haya productos autóctonos de Cataluña, con lo cual de alguna forma desde la propia administración, digamos, les ha obligado a las cadenas de distribución a que haya una parte del lineal donde los productos autóctonos catalanes tengan esa acogida, cosa que si no, no se podría conseguir. Entonces de alguna forma es importante conocer esa trazabilidad, de que…, -y también allí se nos ha comentado, y a lo mejor vosotros también- a nivel de la genética del conejo, que se pueda decir, «bueno, es que esta es una variedad de conejo autóctono valenciano…». Allí parece ser que han hecho algo así con el conejo y marcan un poco esa trazabilidad y un poco para distinguirse. Entonces, no sé si eso…, ¿cómo lo ves? , o ¿conoces alguna experiencia en este sentido?

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaragozá Arasa:

Bé, me parlaves de la marca Comunitat Valenciana. A les altres comunitats quina solució havia tingut. Jo tinc la sort que al ser responsable a nivell estatal d'Unión de Uniones, doncs la nostra casa està a Unió de Pagesos, Catalunya, Unión de Campesinos, de Castilla y León, Ugama de Madrid, Múrcia, Andalusia, tal, qual, val, Galícia. Tinc contactes amb cunicultors d'altres zones d'Espanya.

Aleshores, el tema de. , de marca de Comunitat Valenciana. Doncs a Catalunya, tal com vos comentava, es va intentar fer el conill en denominació de qualitat, tal i qual, i d'origen, i. , em comentava el responsable de. , el meu homònim a Unió de Pagesos, em dia «mira, Arturo, que no et venguen la moto; una marca de qualitat l'objectiu principal és valoritzar un producte, aconseguir un sobrepreu». Jo distingixc el llagostí de Vinaròs perquè la gent li sona allò de Vinaròs i diguem, «jo me vull menjar el de Vinaròs», però estic disposat a pagar uns diners de més, o l'espàrrec de Navarra, o el raïm del Vinalopó o ics, ics, ics. Llavors, què passa? No van aconseguir valoritzar el producte, l'únic que van aconseguir va ser agarrar una subvenció una vegada més, muntar un xiringuito, tindre un senyor allí contractat -van crear un lloc de treball, bé-, però a l'hora de la veritat la primera finalitat que era valoritzar el producte no es va aconseguir. Diu, «saps el que va durar la denominació d'origen conill català certificat? -i posar «català ja és. , que eixa gent són molt d'ells, és una cosa que cal alabar-los-, doncs allò va durar mentre hi va haver subvenció i el dia que es va acabar la subvenció, com van vore que allò no era rendible, van dir, «si a partir d'avui hem de pagar nosaltres, s'ha acabat». No van aconseguir l'objectiu primer que era valoritzar el producte.

Me penso que t'he contestat una mica. Ah, allò del conill autòcton. Avui en dia en ramaderia doncs no se planteja ningú, o bé, sí que s'ho planteja ningú, però el problema és que utilitzar races autòctones o races que. Aquí fa molt de dies es va parlar de la guirra i van dir que van aconseguir fer un producte diferenciat, que, d'acord, però, fent-ho molt bé van aconseguir un sobrepreu que els va donar una viabilitat. En explotacions industrials el que es perseguix és que aquella conilla mos parisca si pot ser un conillet més de mitjana per part, que aquell conillet quan el portem a venda mos pese trenta-cinc o quaranta grams més; no és molt, no és molt, però en un lot de quatre mil conills són quilos i és rendibilitat. I pràcticament se treballa tot en races, en conill híbrid, en conill que s'ha millorat genèticament i s'hauria de donar les gràcies a la Comunitat Valenciana, a l'institut. , a la universitat autònoma d'agrònoms perquè teníem allà al senyor. , com es dia? Manolo. , ai, ara no em surt. Bé, un senyor que pràcticament mos va fer conills de qualitat per a tots els espanyols debades perquè va fer un estudi de millorar una espècie, va dir «jo podia». Manolo Baselga -és que deixar-me'l és un pecat perquè mos va fer un favor molt gran als productors este home-. Manolo Baselga va dir «vull fer un estudi i en lloc de fer-ho amb rates, que no valdrà per a ningú, vaig a fer un conill i vaig a ser útil a la societat». I mos va aconseguir que aquelles conilles que en criaven pocs i que tardaven a créixer i que no sé què, doncs a pur de seleccionar i millorar, doncs aconseguir-mos un animal de molta qualitat.

Però tot allò del conejo monteño que s'ha venut per ahí, el senyor Artola és un crack com a. , doncs eren uns animals que el que podies guanyar en el sobrepreu ho perdies en la producció. Llavors, quasi feies cuenta con paga i quedàvem a deure. No acabava de ser tot el beneficiós que podria.

I m'he deixat allò de la incorporació de jóvens. Molt ràpidament, el problema és que hui en dia una explotació ramadera -a la millor després tornarem a insistir més- necessita un volum alt perquè siga rendible. I a un tio li dius «has de posar trenta mil pollastres» i diu, «què? , quant em quedarà al mes? ». Després incidirem més, disculpa, que. He profunditzat més un tema i quasi me deixe l'altre.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Sánchez, segur que ix una altra volta el tema.

Li donem ara la paraula a la representant del grup Compromís, senyora Rodríguez. Quan vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta:

Muchas gracias, señor Sánchez (el senyor Zaragozá diu: «Zaragozá. ») Uy, eso, Arturo Zaragozá, me he confundido con el…, con el anterior. Tiene ahora la palabra el señor Zaragozá.

El senyor Zaragozá Arasa:

El darrer que m'has dit quin ha sigut…, lo último que me has preguntado ha sido por las medidas para que en las zonas rurales pudieran… (Veus) Es básica, hay una sola: que el productor pueda repercutir sus gastos al producto final que cobra, no hay más. No queremos subvenciones, no queremos ayuda de mínimos, no queremos PAC, no queremos… Simplemente que, igual como un señor que fabrica lo que sea, a la hora de vender dice «oye, mira, tanto de material, tanto de mano de obra, tanto de no sé qué y, si lo voy vendiendo bien, le subo un diez por ciento; y si tengo un stock de almacenaje lo bajo un diez, pero yo tengo margen comercial». Simplemente que nuestros ganaderos, cuidado, y agricultores, porque es que el problema de la Comunidad Valenciana es que todo el sector primario no está pudiendo repercutir en su precio de venta sus gastos de producción. Nos los fijan unos señores que dicen, «en el lineal -no voy a decir ningún nombre- de mi estantería esto no puede pasar de este precio y, ¿te da igual lo que le ha costado al que lo produce? ¿Me lo vas a traer de no sé dónde porque lo vas a poder vender unos céntimos más barato y seguramente tú vas a ganar unos céntimos más? Y el productor de tu comunidad, ¿qué va a hacer ese señor el día que tenga que cerrar la granja de conejos porque no puede pagar los gastos? Ese señor no tendrá dinero, no te podrá venir a comprar, aunque le ofrezcas un producto un poco más barato. Yo me voy a un supermercado y digo «uy, qué bien, los huevos están baratísimos», pero luego resulta que piensas «caray, y el señor que ha producido esos huevos, ¿le debe pasar como a mí que estoy produciendo carne de conejo que no puedo pagar el pienso? Qué bien, yo lo estoy comprando barato».

La senyora vicepresidenta:

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaragozá Arasa:

Luego, otra cosa. A veces, cuando uno tiene disponibilidad económica, más dinero en el bolsillo, pues dice «oye, mira, pues voy a comer de casa, així fem un poquet de terreta, no? ». I, doncs sí, està disposat a pagar un sobrepreu, però la veritat és que en moments que no sobra res, una persona es planta davant d'un lineal i diu, «a veure», suposant que té la sort de trobar un i l'altre, «conill de la Comunitat Valenciana, eh. , quatre euros i mig; conill Cunicarn, Hermi, Pepito de los palotes, quatre deu». L'altre. És difícil en moments que hi ha mancances econòmiques totes estes coses.

Me preguntaves també de la llei de la cadena alimentària. Doncs bé, el problema principal jo crec que és que no se repartix el valor d'este preu. Per què? Doncs perquè quan tu vas al ministeri al senyor que correspon i li contes tot això, et diu: «Oh, és que las lonjas de conejos es pactar precios, eso es hasta ilegal. » I tu dius, «anem a vore, si serà il·legal, serà il·legal sempre». No serà il·legal quan jo vull dir que almenys pagueu-mos els costos de producció, però sí que és legal i sí que està bé quan uns senyors s'ajunten i pacten un preu en contra nostre i quan tot l'estat espanyol està cobrant un preu d'una llotja. Nosaltres l'únic que diem és este preu, a vore, que intente ser una miqueta real en la realitat del mercat.

Mos va dir, no fa molt, el senyor Rodríguez Molero, que va vindre a la casa a explicar-nos les coses noves que tenien preparades per al sector agrícola, «que lo del precio mínimo, que era una utopía». Bé, jo no sé si serà una utopia o no serà una utopia, però teniu en compte una cosa: cada vegada que a mi m'estan llevant vint cèntims per quilo de carn de conill quan jo el venc, no me'ls estan llevant a mi, l'estant llevant a tots vostés i a tots els que no estan aquí perquè per tal que una comunitat autonòmica puga funcionar necessita una cosa molt senzilla: pressupost. I una nació, i una comunitat europea. El pressupost d'on surt? Del que es recapta en impostos. Si les empreses no tenen beneficis, la gent no paguem impostos; si no paguem impostos, no hi ha per a administrar. Si no hi ha per a administrar, no hi han serveis. És molt bonic que vinga un tio i te diga «és que nosaltres -uau, ja me torne a passar (rient)- t'oferirem el producte uns centimets més barat». I si tanquem les explotacions, què estem guanyant? I si la gent del territori no tenim diners per a viure, què estem guanyant? Que m'estalvio deu cèntims d'una dotzena d'ous? No, home, no. Què preferim? Una comunitat on la renta per càpita mitjana siga de mil cinc-cents euros o la volem de vuit-cents? Clar, si les empreses no tenen beneficis malament anem.

Normativa en gàbies, una barbaritat total. Per favor, el dia que vullguen, mos hem quedat sense temps, els explicaré un per un tot el que cal saber i, per favor, transmeteu-ho a la seua gent d'Europa de dir «no, no, això és una barbaritat, voteu en contra».

I. Per què no triomfen. ? No recorde la darrera part de. Ho he apuntat tan de pressa que no. , i m'he passat de temps. (Se senten veus) Ah, sí, val, les altres presentacions. Doncs un poquet perquè. , a mi me diu el senyor que em mata a mi els conills que ells s'esforcen per fer trossejat, que ell s'ha esforçat. , va fer unes safatetes molt boniques de conill precuinat, elaborat, que només calia agarrar-lo i posar-lo al microones i va resultar que després la gent no li'l compraven. Diu «jo ja voldria, jo tinc un sobre. un sobrevalor al meu producte si el treballo, però la gent no me'l compra». I després per una altra raó molt simple, com ho té tan fàcil en llevar-me vint cèntims a mi perquè a la llotja hi van els que van, perquè ha de trencar-se el coco? Pago jo!

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Zaragozá.

Té ara la paraula el representant del Grup Popular, el senyor Navarro. Quan vullga.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaragozá Arasa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaragozá Arasa:

La senyora vicepresidenta:

A los señores diputados les recuerdo que la próxima comisión es el día 10 de marzo… Dígame.

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 41 minuts)

