Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 10 de gener de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix la diputada senyora Belén Bachero Traver. Reunió número 33/I.

La senyora presidenta:

Abans de començar amb la sessió, passarem llista per a vore que hi ha quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé, moltes gràcies, senyora Gascó.

Comprovat que hi ha quòrum, començarem amb l'ordre del dia.

Primer punt de l'ordre del dia: Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior que, si no hi ha cap diputat que tinga alguna cosa a dir, l'aprovaríem per assentiment. Bé, s'aprova per assentiment.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de La Generalitat, de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià (RE número 116. 254, BOC número 326)

La senyora presidenta:

Passem al punt dos: Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de La Generalitat, de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià.

Donarem pas a la primera compareixent, la senyora Ana Belén Anquela Julià, directora de l'Escola Tècnica Superior d'Enginyeria Geodèsica, Cartogràfica i Topogràfica de la Universitat Politècnica de València.

Perfecte, donem pas a la compareixent per un temps de huit minuts.

Compareixença de la senyora Ana Belén Anquela Julián, directora de l'Escola Tècnica Superior d'Enginyeria Geodèsica, Cartogràfica i Topogràfica de la Universitat Politècnica de València

La senyora Anquela Julián:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Anquela.

Passem, ara, al torn d'intervenció dels grups parlamentaris.

És el torn del diputat no adscrit, Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Passem, ara, al torn d'intervenció de la senyora García, per part de Ciutadans.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem.

La il·lustre Llum Quiñonero té la paraula.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Quiñonero.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís, per un temps de quatre minuts. La il·lustre diputada Graciela Ferrer té la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Anquela, per la seua compareixença.

Com bé comentava la companya de Podem, es tracta d'una normativa que regula aspectes molt tècnics en l'organització i el desenvolupament de les tasques d'un institut cartogràfic que, des del nostre punt de vista és fonamental per a poder portar a terme polítiques adaptades a la realitat del territori i a la realitat de la societat, i també per poder avaluar-les i que té un clar caràcter de servei públic, no? , tindre una cartografia fiable i precisa sobre la qual poder treballar des de. , tant des del sector públic com des del sector privat em sembla fonamental i, sobretot, que les escales a les quals es planteja eixa cartografia siga la rellevant per a cada assumpte, no?

Des d'eixe punt de vista, nosaltres considerem que l'actualització de la normativa que regix aquest institut és fonamental, com dic, perquè la seua feina, la seua tasca té un contingut tècnic i tecnològic molt important i, per tant, ha d'estar adaptat a eixe desenvolupament tecnològic també que hem tingut en les últimes dècades, no? Des del 1997 fins ací ha passat molt.

A mi el que m'agradaria és conéixer la seua valoració i també les seues aportacions o suggeriments, en el seu cas, respecte a qüestions que tenen a vore amb la mateixa organització que es planteja dins la llei per a mantindre l'institut cartogràfic en l'avantguarda espanyola i europea en la seua tasca. Me referisc concretament a la seua valoració respecte al plantejament de tindre una comissió de caràcter més administratiu com a assessora o que està donant un input important a l'hora de quins són els elements d'interés que ha de desenvolupar les tasques de l'institut cartogràfic i també una comissió científica. Jo crec que ahí, les dos potes, tant de la utilització més directa com també l'actualització i el desenvolupament científic per a aquesta àrea és fonamental.

També m'agradaria preguntar-li respecte al plantejament que se fa en la llei quant a la planificació, tindre un pla cartogràfic, què li sembla en este context i respecte (tus) a. , si pot ampliar un poquet més en la importància de desenvolupar eixe mapa municipal que es planteja en la llei, quina és la importància, per què és tan important. Entenem que té a vore també amb aspectes de seguretat jurídica dels mateixos municipis.

I, per últim, com avançaríem, què significaria el desenvolupament d'aquesta xarxa sísmica que també es planteja en la llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Socialista. La il·lustre diputada Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta. I bon any a totes i tots.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Escrig.

I, per últim, passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat Víctor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Bé, tornem al torn d'intervenció de la compareixent per a poder contestar a totes les preguntes que li han realitzat els diferents grups.

La senyora Anquela Julián:

Y, luego, también hay queadaptarse a los estándares, a la normativa internacional y europea, y eso es algo cambiante. Estamos hablando de geomática, geomática -geo-, 'tierra'-. En la parte de la geodesia estamos hablando de la tierra. La tierra es un elemento vivo, con muchas variaciones.

(Ocupa la presidència el vicepresident, José Ciscar Bolufer)

El senyor vicepresident:

La senyora Anquela Julián:

El senyor vicepresident:

La senyora Anquela Julián:

El senyor vicepresident:

La senyora Anquela Julián:

El senyor vicepresident:

La senyora Anquela Julián:

El senyor vicepresident:

La senyora Anquela Julián:

El senyor vicepresident:

Compreixença del senyor Jorge Padín Devesa, director del departament d'Enginyeria Cartogràfica, Geodèsica i Fotogrametria de la Universitat Politècnica de València

El senyor vicepresident:

Té vosté huit minuts per a fer la seua exposició.

El senyor Padín Devesa:

El senyor vicepresident:

El senyor Padín Devesa:

Y otro elemento importante, o sea, evidentemente vuelvo a insistir en el hecho de que tenemos que normalizar los datos dentro de una normativa europea que se llama (inintel·ligible) . es fundamental.

El senyor vicepresident:

El senyor Padín Devesa:

El senyor vicepresident:

El senyor Padín Devesa:

El senyor vicepresident:

Ara, en la contestació de les qüestions que es plantegen, segur que podrà introduir noves qüestions.

Moltes gràcies.

Passem al torn d'intervenció dels grups. En primer lloc, no adscrits, senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Per temps de quatre minuts, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyora García té la paraula.

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

Per temps de quatre minuts, senyora Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor vicepresident:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, senyora Ferrer, té la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Padín, per la seua compareixença i per la seua aportació tan concisa i interessant en les qüestions en les quals estem treballant en aquesta llei, en l'aportació respecte a com organitzar-nos millor, com planificar millor, com tindre una cartografia fiable, precisa i útil, que en definitiva és del que es tracta.

A mi el que m'agradaria preguntar-li és: l'actualització de les dades cartogràfiques, des del seu punt de vista com a expert en la matèria, com s'ha de fer? Quin període ha de tindre? Considera que el que està plantejat en la llei és l'adequat?

També, no sé si pot, no sé si li donarà temps, intentaré callar-me prompte aixina anem acumulant minuts, com considera que hauria de ser la manera òptima de mantindre una cartografia justetament per això, perquè siga precisa, perquè siga útil, per que siga fiable i a més a més costo efectiva.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Escrig, quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltíssimes gràcies, president.

No, estoy explicándolo. No, señor presidente, jo crec que estic en el meu torn de paraula i jo no he interromput a ningú. M'agradaria continuar.

El senyor vicepresident:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Soler té la paraula.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Bueno, ara, senyor Padín, per temps de quatre minuts flexibles, perquè li han cedit algo de temps.

El senyor Padín Devesa:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El reglament no es guia per eixes qüestions. (Veus) No, no, si ja li ho he dit, que anem a ser flexibles. De tota manera, li heu fet tantes preguntes que necessitarà molta capacitat de síntesi i de concreció, eh. Molt bé.

Quan vosté vullga.

El senyor Padín Devesa:

Han surgido dudas respecto cada cuánto hay que hacer un vuelo. Pues las recomendaciones del (inintel·ligible) … son cada año, o sea, si queremos estar en un estándar. No hay que confundir el vuelo, el vuelo no es caro, el vuelo es barato, lo que es caro es la restitución. Entonces, lo razonable es hacer un vuelo, que no es caro, vuelvo a insistir, y hay que disponer de un algoritmo, que eso es donde hay que trabajar. Actualmente solamente existe un algoritmo en España que funcione bien, que lo tiene una entidad cartográfica, pero no voy a decir el nombre, para realizar una detección de cambios y con esa detección de cambios pues vamos al fotograma, lo ponemos y lo restituimos, a lo mejor en diez minutos hemos actualizado la cartografía; antes tardábamos años y lo hacíamos de forma masiva. Eso hoy en día no tiene sentido, ha cambiado completamente. El vuelo, la precisión que se dice aquí me parece algo completamente razonable, un tamaño pixel de 25 centímetros. El primero tiene 50 centímetros. Es complejo. Yo, en principio, por el precio… Estamos hablando de hacer unos vuelos de banda. Es que la concepción ha cambiado radicalmente. Yo optaría, si hay dinero, por realizar esa política, porque no es una política cara y tenemos un registro, eh. En cualquier momento. Además las imágenes se pueden utilizar mucho y cada día aparece un problema de qué ocurrió el año pasado y, dependiendo de las bandas que tengas, en un momento dado, yo no sé exactamente en qué bandas de realizará el vuelo, pero podemos decir, oye, el año pasado en un momento dado se detecta, a través de teledetección, que hay un algoritmo para ver dónde está, a través de una respuesta de una determinada banda, donde está la xylella fastidiosa. Pues resulta que podemos saber el año pasado donde estaba; en la actualidad no, en la actualidad a través del análisis de bandas se encuentran otro tipo de enfermedades, eh.

El senyor vicepresident:

Doncs, moltíssimes gràcies per la seua compareixença. Acomiadem el senyor Padín. (Pausa)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei per a la prevenció de residus i el foment de l'economia circular en la Comunitat Valenciana (RE número 109. 877, BOC número 304)

El senyor vicepresident:

Compareixença del senyor Raúl de los Ángeles Rubio Fleitas, de l'Associació Nacional Espanyola de Distribuïdors Automàtics (ANEDA)

El senyor vicepresident:

El senyor Rubio Fleitas:

Bueno, en primer lugar, decirles que es un placer para mí venir a esta tierra, especialmente viniendo de donde vengo, que vengo de Canarias. Soy, como mi compañera Yolanda Carabante, que me acompaña, gerente de la asociación. Siempre digo señor presidente exótico de la asociación, pues vengo de África (inintel·ligible) … Es un placer para mí.

En cifras provisionales, en el 2017 facturaron aproximadamente más de 1. 400 millones de euros y ha dado empleo a más de 20. 000 personas en todo el territorio nacional, y donde la Comunidad Valenciana aporta aproximadamente un 11% de las cifras que les he comentado.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Encantada de saludarle en persona ya que tuvimos ocasión de hablar por teléfono y ya intercambiamos y nos comentó sus preocupaciones, que nosotros, pues, escuchamos con interés. Y la verdad es que después de evaluarlas pues les vemos pleno sentido, con lo cual yo creo que no habrá ningún problema para introducir enmiendas en este sentido.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, senyora García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies.

Jo no sé si fer-li la meua interpel·lació en valencià. Si m'entén li la faig en valencià, si no em passe al castellà. (Veus) D'acord. Pues entonces, la haremos en castellano.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representación del Grup Parlamentari Socialista, senyor Pineda tiene la palabra.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

Ustedes mismos lo han dicho, es que no están regularizados, es que ustedes no tienen una ley que les diga qué deben de hacer. Y sin embargo, tienen una obligación moral y por esa obligación moral ustedes están actuando. Esa obligación moral yo creo que también la tienen consumidores. Aquí están diciendo: «Bueno, es que esos productos no se reciclan. » O sí. Eso depende del consumidor. Igual que esos productos, los que salen de un supermercado.

El senyor vicepresident:

El senyor Rubio Fleitas:

El senyor vicepresident:

El senyor Rubio Fleitas:

¿Puedo acotar solo (inintel·ligible) …? (Se sent una veu que diu: «Sí, sí. Siga, siga») ¡Ah! Vale.

¿Qué va a ocurrir? Bueno, piensen que esta decisión va a suponer una inversión al operador. ¿Por qué? Porque, probablemente, las máquinas que están vendiendo cápsulas ahora, a lo mejor, no pueden adaptarse a la nueva cápsula, puede ocurrir -de hecho, ya ocurre-. Yo, por ejemplo, que soy…, yo soy el director de una empresa de vending en Canarias y tenemos (inintel·ligible) … estamos migrando a las cápsulas compostables, nuevamente, antes que hubiera ninguna ley, porque es sentido común, es sentido común. Y eso nos va a obligar a nosotros a sustituir todo el parque de máquinas por ese parque de máquinas nuevo que acepta y va a funcionar con el tema de las cápsulas.

Y, ¿quién podría financiar esto? Pues, insisto, no hay soluciones mágicas. Yo creo que esto tiene que ser una visión global. Todos tenemos que entrar en el circuito: administraciones, distribuidores y, sobre todo, el consumidor, el que se tiene que… Creo que todos hemos tenido la vivencia de ese amigo o ese familiar que ha ido a Suecia o a Holanda o a Alemania y dice: ¡chacho! , que cuando -chacho es que es muy típico de Canarias- (rialles)…; dice: ¡chacho! , que cuando vas allí, te pagan por las botellas. Y digo: no, no, ya tú has pagado previamente, ¡hijo mío! , ya tú has pagado previamente. (Veus) Pues, eso existe. Hay operadores de vending que incluyen el (inintel·ligible) … , que se llama, son unas máquinas donde, junto al punto de venta, bonificamos que el vaso se introduzca ahí, se tritura y, después, esa bolsa va al sistema de reciclaje. Pero, a partir de ahí, nosotros no podemos hacernos responsables de todo. Sí podemos colaborar, y lo hacemos.

El senyor vicepresident:

El senyor Rubio Fleitas:

El senyor vicepresident:

Compareixença del senyor José Francisco Fabra Castillo, cap de servei de l'Oficina Tècnica d'Assistència a Municipis de la Diputació de Castelló, director tècnic del Consorci C1 i C3/V1 i membre de la comissió tècnica del Consorci C2.

El senyor vicepresident:

Bé, doncs, anem a començar amb la següent compareixença i donem la benvinguda al senyor Fabra, que ja, per temps de huit minuts, pot començar la seua primera intervenció.

Quan vosté vullga.

Aprete ahí, perquè es grave la. Ja; ja està, ja està.

Moltes gràcies.

El senyor Fabra Castillo:

Bon dia a tots.

Agraïsc la proposta d'un grup d'esta cambra que puga vindre ací i exposar-los els meus convenciments relatius a la proposició de llei de prevenció de residus i de foment de l'economia circular.

Ja en els antecedents de la llei es diu que l'objectiu és interferir, de forma eficaç, en la prevenció, reutilització, reciclatge dels residus, com a una manera de contribuir a la creació de riquesa i de cura del medi ambient. Ja, després, ella mateixa ja diu que entén que està superat el marc de la Llei, valenciana de residus, 10/2000, tant per la llei estatal com per les noves lleis i directives europees que estan en vigor. I ahí mateix és on ja conte i lligue molt la prevenció dels residus en les mesures de gestió, en les mesures de foment de l'economia circular.

Vaig a fer, doncs, uns apunts prou generals als conceptes de la llei, ja que analitzar-los tots seria pretensiós, i espere que servisquen per a un debat posterior.

Miren, jo crec que, de manera general, difícilment se pot estar en contra dels objectius que la llei preveu, ja que tots ells, tots ells, en major o menor mesura, van a contribuir perquè es cuide millor el medi ambient i s'afavorisca la implantació d'un model de transició cap a una economia sostenible, que la mateixa Unió Europea està sempre tendent a ella.

No obstant, sí que he de dir també que se me produïxen prou inquietuds, quant a alguna de les mesures propostes, sí, sobretot en consideració a l'oportunitat de la posada en marxa ara, actual, i dels temps que la llei planteja per a la seua implantació. Entenc que són temps no adequats, perquè es poden generar disfuncions que afecten, inclús, al mercat de productes i de producció en la nostra comunitat.

Això ocorre, per exemple, en alguna de les mesures preventives que afecten a processos productius que són difícils d'encaixar únicament en l'àmbit comunitari. En una economia globalitzada, com l'actual, difícilment l'aplicació d'unes mesures propostes poden contribuir d'una manera eficient a la implantació de l'economia circular.

També, algunes mesures de gestió de residus, quant a la prohibició d'alguns tipus de productes, segons la seua composició, entenc que l'efectivitat de la implantació ve molt condicionada també a l'àmbit d'aplicació, i l'àmbit nostre de la comunitat és, anem a dir per desgràcia, no suficient com perquè puguen tindre una certa efectivitat.

També, parlant del sistema ja famós SDDR, doncs, entenc que no em cap dubte que, basant-nos en les experiències que coneixem d'altres estats i comunitats autònomes, la seua implantació afavoriria la qualitat del producte recuperat i també milloraria els percentatges de recuperació. Però, no obstant, també té certes dificultats la seua aplicació, que entenc que hem de tindre en compte abans de fixar un termini ràpid i immediat per a la seua implantació. Entre estes, cabria citar que la implantació de un SDDR implicaria: adequar la producció de moltes empreses per a la identificació pel sistema, que és un problema; com s'establix la convivència amb altres sistemes de gestió que estan implantats i consolidats; caldria adequar els punts de venta perquè pogueren arreplegar els residus que vagen allí; caldria comptabilitzar també l'efecte frontera amb altres comunitats que no el tingueren implantat; seria necessari generar una nova logística de transport; possiblement s'incrementaren els costos de la gestió i caldria crear una estructura administrativa nova per a la seua gestió.

Entenc, com a opinió personal, que tot açò no es pot aconseguir en els terminis que la llei vol dir. Necessitaria un estudi amb molta més profunditat de què entenc que s'ha fet fins ara.

També, quant als productes que pogueren ser objecte d'este tipus de sistema de gestió de responsabilitat àmplia del productor, caldria definir-los bé i actuar només en aquells on es constatara que es produïx un defecte ambiental i que no haguera sigut establit a nivell d'estat, que crec que és l'àmbit d'actuació que seria l'adequat per a la implantació d'un sistema d'este tipus perquè, si no, podria donar-se la circumstància que en dèsset comunitats autònomes tinguérem dèsset identificacions distintes del mateix sistema.

Per altra banda, sí que considere oportuna, molt oportuna, la creació de l'agència valenciana de residus. (Veus) I, en consideració al següent, miren, jo crec que ací, en la comunitat, ja tenim un exemple de què pot ser una agència d'este tipus, i és l'EPSAR, l'Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals. Esta entitat, des de la seua creació. , i jo l'he viscuda. Des de l'any 1995, estic com a cap de servici de l'oficina tècnica de la diputació de Castelló i tenim una col·laboració amb ells estupenda que mos ha permés, doncs, pràcticament, actuar en la totalitat dels municipis xicotets de Castelló i sé que també està fent-se en les altres diputacions de les dos comunitats.

El resultat ha sigut que. , estic convençut que la depuració d'aigües residuals en la Comunitat Valenciana està molt per davant, molt per davant d'altres comunitat de l'estat espanyol. I ha facultat un àmbit de col·laboració molt adequat entre la mateixa Generalitat, a través d'ella, i les diputacions i les entitats locals, que ha fet que totes elles estigueren enterades de la gestió.

I, ara no ho recordarem, però, en l'inici, farà vint anys, possiblement, doncs, la implantació d'una planta de tractament de residus líquids, doncs, no vull dir tantes, però sí que quasi tantes inquietuds socials com ara pot ser la implantació d'una planta de residus.

Açò ha desaparegut, segons el funcionament. Sempre hi haurà algun cas particular, però.

En resum, estic convençut que la creació d'una agència valenciana de residus seria, jo diria quasi que necessària. Altra cosa són les funcions que se li assignaren a l'agència. Jo crec que haurien d'estar basades únicament en la gestió, no en la prevenció. Crec que la prevenció és una cosa de l'administració, pura.

I un altre problema, que crec que n'hi hauria que estudiar, en la creació de l'Agencia Valenciana de Residus és. , la proposició de llei en un dels punts diu que «seria integrant dels consorcis de tractament de residus de la comunitat». Jo entenc que això n'hi hauria que valorar-ho més, i per un raó, i és més clar. , anem a vore, pomes i plàtans, els consorcis estan constituïts per administracions locals que tenen unes competències pròpies, que són capaces de generar ordenances fiscals. La futura agència serà una entitat de caràcter instrumental que no tindrà eixes capacitats i no sé si això podria influir en les competències globals del consorci.

Una altra qüestió important és. -es que clar a mi d'alguna manera se m'ha fet vindre per a que intente trobar les relacions entre la futura llei i les administracions locals que ha sigut l'àmbit on he desenvolupat la meua tasca com a funcionari- i un dels punts on ens diuen: com contribuixen les administracions locals a implantar mesures de foment de l'energia circular? I bé, ja n'hi ha una possibilitat que la llei contempla i es, a través de la Llei de contractes del sector públic en les compres de bens, servicis i obres que les administracions han de fer, on ja està pensat i permès que es puguen posar en els plecs de condicions circumstàncies que afavorisquen la implantació d'estos tipus de productes. És un element que n'hi ha que utilitzar i el tenim ja en la mà.

Bé, ja estic ahí? guau!

El senyor vicepresident:

Bé, després té ocasió.

El senyor Fabra Castillo:

El senyor vicepresident:

. de les contestacions, d'introduir noves coses.

El senyor Fabra Castillo:

Bé, estic passant-me, pot ser, un poc. No sé, quines coses més volia dir-los.

Sí, bé, quant a la recollida selectiva de residus, sí que és clar que les administracions locals tenen la competència plena en allò que és la recollida i, per tant, en la implantació de les recollides selectives de residus domiciliaris, dels que generen els domicilis.

El senyor vicepresident:

Bé, ja, si vol ho deixem ací. Després en el segon torn.

El senyor Fabra Castillo:

Bé. Me pareix que anat molt de pressa.

El senyor vicepresident:

Molt bé, doncs moltes gràcies.

Té la paraula, per temps de quatre minuts, el senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor Fabra Castillo:

El senyor vicepresident:

Perdone, perdone. Li pregunten tots i vosté després contesta a tots.

El senyor Fabra Castillo:

Sí, sí. (Se sent una veu que diu: «. quatre minuts sols per a respondre a tots»)

O siga, podré elegir el que no vull contestar. (Rialles)

El senyor vicepresident:

És una bona estratègia. Bé, per temps de quatre minuts, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyora García.

La senyora García González:

El senyor Fabra Castillo:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

Molt bé. Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Podemos. Senyora Gascó quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyor Fabra, per la seua explicació i el seu coneixement de molta experiència en este sector.

Els temps que nosaltres hem proposat en la proposició de llei no els marquem nosaltres, no es un capritxo, és el que ens imposen des d'Europa i si no els complim doncs pagarem multes, multes quantioses que pagarà la ciutadania. Per què? Perquè les administracions successives no han pres les decisions correctes en els temps justos, cosa que sens dubte, sense ombra de dubte, el Partit Popular n'és el màxim responsable després de vint anys de pèssima gestió dels residus i haver deixat la situació que ens ha deixat, que és catastròfica.

Aleshores, cal triar. O ens adaptem als temps de la Comunitat Valenciana que entenc que són molts llargs, o ens adaptem als d'Europa i estalviem diners de la butxaca dels valencians, que no en sobren.

El que m'agradaria també és saber que després de vint anys de recollida selectiva, com valora vosté l'eficàcia i l'eficiència d'un sistema que en la Comunitat Valenciana, segons dades de l'INE, recull de manera barrejada el 87% de tots els residus. Estem parlant de més de 1. 937. 000 tones i sols els 13% acaba en el contenidor que toca. En alimentació, estem parlant de 12. 554 milions i en el Horeca que, evidentment, és un sector molt important de l'economia valenciana, estem parlant de 10. 788 milions, dels quals sols 4. 200 són reutilitzables. Aleshores, volíem esta valoració per una banda.

Per l'altra, m'agradaria que especificara què volia dir quan ha parlat de la necessitat de crear una Agència Valenciana de Residus, perquè ha dit, segons vosté, hauria de treballar sols la gestió i no la prevenció. Nosaltres en la proposició de llei, si ho recorda, proposàvem la creació d'una oficia d'informació, precisament, perquè creiem que un dels elements fonamentals que ha fallat en la política de gestió de residus des de la Comunitat Valenciana, des de La Generalitat valenciana, ha sigut precisament la de fer conscient al ciutadà i a la ciutadana de les repercussions del seu acte de triar o no triar on posar el residus.

I per això estem convençuts que la informació, la sensibilització i la conscienciació són elements fonamentals en l'èxit de qualsevol política de gestió de residus que vullga ser responsable realment i que vullga arribar als objectius que ens marquen des d'Europa. Però volia saber per què vosté pensa que l'administració ha d'ocupar-se de la gestió i l'agència, no, l'agència s'ocupe de la gestió, perdó, sí.

El senyor Fabra Castillo:

L'agència.

La senyora Gascó Verdier:

. i que la prevenció la faça sols l'administració.

Per altra banda, m'agradaria saber, en general, com pensa vosté. , ha dit alguns dels inconvenients que podria comportar la imposició de l'SDDR, i ho entemem. Però pensem que cal anar endavant en eixa estratègia, fonamentalment, perquè els instruments dels quals ens hem donat fins ara han demostrat no servir. I demostració d'això és que molts plàstics amb etiqueta espanyola estan ara en les mars d'Àsia, Oceania i ves-te`n a saber on, perquè precisament estem exportant gran part del plàstic que generem en lloc de reciclar-lo. És a dir, l'entitat responsable fonamental del reciclatge que és Ecoembes no està duent a terme la seua tasca.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, senyora García, té la paraula.

La senyora García Muñoz:

Benvingut ací, senyor Fabra.

Som vells coneguts companys de consorci i patidors de la situació. , patidors en teoria privilegiats, no? , perquè en el nostre consorci és un dels consorcis que millor funciona del País Valencià. I, en certa manera, la nostra experiència quant a la millora del reciclatge, doncs, podem dir que ha tingut uns bons resultats que no s'han donat en uns altres llocs del País Valencià.

A mi si que m'agradaria, en el temps que li queda, aprofundira en la importància en el que és l'Agencia Valenciana de Residus. Era una figura que contemplava la Llei de residus de l'any 2000 que el PP va, diguem, eliminar i entre altres coses, des del nostre punt de vista, l'eliminació d'eixa entitat o el no desenvolupament d'eixa entitat, és un poc el que ens ha conduit a la situació en la qual tenim diversos consorcis, o en la situació que es té quant al tractament de residus urbans en el País Valencià.

Perquè n'hi ha hagut un període massa gran, al nostre entendre, de no gestionar absolutament res o de deixar als consorcis al seu libre albredrío i el que no ha tingut la cura de prendre's seriosament la seua obligació que és donar els serveis de reciclatge que la ciutadania mereix, doncs, efectivament, s'ha trobat amb una situació, diguem, d'abandonament

I per això, sí que volíem que, diguem, ens explicara per què entén que l'Agència Valenciana de Residus és necessària? Per què no es tracta de doblar ningun tipus d'altra estructura que ja existisca? Perquè efectivament la direcció i la prevenció i les polítiques s'han de marcar des de la conselleria. Però l'execució i el servei a les entitats consorciades o a aquells que, diguem, estan exercint eixe servei de recollida de residus es té que fer i en quines condicions, en quina millora d'eixes condicions, es pot fer per tal que no tinguem que enfrontar-se a uns terminis com els que marca la Unió Europea que, probablement; acaben traduint-se en multes perquè no s'ha fet el treball, perquè no s'ha fet un servei públic adient des del principi.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, senyor Pineda, cuando quiera.

El senyor Pineda Cuenca:

Pero bastante hemos avanzado durante esta legislatura y experiencia tenemos. Y por eso una de las preguntas, usted habla de la agencia valenciana, yo estoy convencido de que necesitamos una agencia para la gestión, como usted ha comentado, pero mi pregunta iría, ¿por qué no VAERSA -que además…, Valenciana d'Aprofitament Energètic de Residus- podría tener también parte, realizar esa función y por lo tanto funcionar como agencia, como ha dicho el señor Rojo? Ya que, por ejemplo, nosotros hemos conseguido en la comarca de la Vega Baja que incluso vayan a construir alguna planta y, por lo tanto, esto beneficiaría bastante a lo que es, pues, la gestión de residuos de la Comunidad Valenciana.

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

Senyor Fabra, ja sé que són moltes preguntes.

El senyor Fabra Castillo:

No sé per on començar.

El senyor vicepresident:

Confiem en la seua capacitat de síntesis.

El senyor Fabra Castillo:

Vaig a contestar-li primer a la senyoreta del Grup Popular.

Mire, certament, sí que tinc coneixement dels dos plans zonals de residus d'on el l'actual director general era gerent. Jo sóc responsable del contracte davant de l'administració que eixos contractes es duen a terme. I és cert que estem molt satisfets amb ells perquè entenc que són els dos plans zonals pioners, tant en recuperació de materials com en entrades de productes a l'abocador, i que s'ha fet un esforç fort. Però, bé, açò és de l'any 2010, ¿sap? Vam començar en l'any 2010.

Jo recorde que en la Diputació de Castelló ja en l'any 1987 vam fer un pla de gestió d'abocadors, no n'hi havia cap, no n'hi havia. Vam ser una institució que en aquell moment vam crear tres abocadors en la província on anaven tots els pobles xicotetes. Sí que s'ha fet des d'aleshores fins ara, potser s'haguera pogut fer més però anàvem fent. Jo no faig distinció entre administració del Grup Popular ni del Grup Compromís i PSOE, jo crec que totes han intentant anar endavant, és a dir, en més gran o més menuda mesura han anat.

Quant als terminis, sí, continue dient que crec que són terminis molts restrictius els que estem comunicant.

I, després, una problemàtica que tenim, mire, és que no podem fer-lo (soroll de papers) però n'hi ha sis columnes, per a cada u dels objectius el Pemar vigent, el Pemar nou que s'està elaborant, perdó, el PIR, el PIR del 13 vigent, el del 19 que està en informació pública, que ha sigut debatut i crec que ha tingut una molt bona actuació per part dels membres dels residus de la conselleria i que ens ha donat peu que poguérem aportar totes les nostres experiències, com el Pemar nacional, com la modificació de la llei 22 de residus, com el paquet de directives europees del 2018, i com ara la proposta de llei, cada una d'elles té objectius distints.

La veritat és que estem creant una confusió molt gran en el ciutadà i en el que ha de complir-los perquè no sabem a què agarrar-nos, hauríem de tindre una certa homologació quant a objectius clars, tots. Està clar que algú ha d'anar endavant i ha d'anar tirant, i jo doncs estic encantat que siga la Comunitat Valenciana la que tire, però, bé, tinguem una certa congruència. Bé, anem a començar pel primer.

Em preguntava per les arreplegades d'orgànica, mire, és difícil d'introduir l'arreplegada de l'orgànica selectiva, certament és difícil. Com a experiència pròpia els puc dir que des de la diputació tenim, en una encomana de gestió que tenim en els ports, hem encontrat l'arreplegada selectiva de l'orgànica.

Bé, doncs, ens ha costat dos anys de poder implantar la primera fase que anem a dirigir a les recollides selectives de grans productors. Enguany, anem a entrar ja en la recollida domiciliària, i això en base a…, per l'administració no, anem a cedir contenidors als grans productors nostres i anem a posar-los el nom perquè sàpiguen el que hagen de tirar i que ho emmagatzemen dins de casa, que no ho traguen al carrer; anem a donar-los borses compostables perquè entren dins, perquè, clar, si no tenim tots estos productes és difícil que pugam exigir-los a ells que es complisquen. Entrarem i ho farem, però amb moltes dificultats, costa de fer.

Després, són pobles xicotetes que pot ser que siguen més fàcil de posar que en les grans ciutats, però, bé, ja en les grans ciutats, també València té llocs que s'estan posant; Castelló té experiències fetes ja de (inintel·ligible) . , de barris sencers on ha estat una recollida selectiva, i pareix que funciona bé.

Nosaltres des del consorci promovent-lo des d'ahí, a Sagunt ja serà el segon any que està la recollida selectiva, la veritat és que amb bons resultats de qualitat, de quantitat pot ser no tant, va implantant-se poc a poc. És difícil però hem de començar i hem d'anar anant. Una.

L'altra que em preguntava era. , ja ni m'aclarisc amb el que m'he apuntat. (Veus) ¿Per l'agència? Bé, sí, que és molt important, bé, sí jo em referiré per què crec que l'agència és necessària. Mire, açò es financia exactament, bé, pense jo que es financiaria doncs exactament igual que l'Epsar es financia a través d'un cànon que establix La Generalitat, que cobre La Generalitat, i que cobre i aplique, li done a l'agència perquè l'agència funcione. O siga, el que ha de tindre és una comptabilitat totalment separada de tipus d'activitats, i eixos canons són específics per al tractament dels residus del que n'ixen. Jo entenc que no és bo mesclar, doncs això, les xurres i les merines, ¿no? , cada u a la seua faena.

Després, també, ¿per què crec que la…? Amb esta li conteste -crec- a un altre, a la señorita de Podemos. ¿Per què crec que la prevenció i la gestió han de ser distintes? No vullc que m'entenguen malament però u pot ser Guàrdia Civil i contrabandista, o siga, el que gestione no pot estar en l'àmbit directiu de posar objectius, han d'estar en distints.

Després, clar, que a La Generalitat li fa falta més personal; segur, segur perquè, bé, per les experiències que tenim, a vore, no es pot donar que es tarde tant de temps en donar una autorització que són bàsiques per a obtindre una activitat, i saben que no es produïx per falta de personal perquè són tràmits complexes, n'hi ha molta informació pública, molta participació, també, com ha de ser, però es requerix (inintel·ligible) …, i si la roda no s'espenteja doncs es para. I està produint-se i no hi hauria de ser, hauria de primar-se el que n'hi haguera més personal allí.

Quant a la problemàtica dels terminis, bé, pareix que ens quede clar que sí, que els terminis que la llei fixe són, jo no vullc dir que siguen impossibles però quasi, ¿val? , o siga, que es necessiten uns terminis d'adaptació per a la seua implantació. I jo el que entenc que seria oportú seria que la llei fixe els conceptes bàsics però després ha d'haver-hi algun reglament que el desenvolupe, no plantegem. I, a més, tenim el PIR que està ja passat, més devaluat que estos i que va endavant en algunes coses, en altres darrere, però posem en marxa el PIR i donem-li temps que este puga anar.

¿Què més tenim? Sí que entenc que la llei pot ser bona perquè sí que n'hi ha elements que sí -crec- són específics de la llei i que són necessaris; per exemple la creació de l'agència, crec que ha de ser una qüestió de llei. I jo crec que sí, continue pensant que sí que és necessària, i per estos motius que li he donat, ¿eh? , molt senzills però que crec que són bàsics.

El senyor vicepresident:

Ha d'anar acabant ja.

El senyor Fabra Castillo:

¿He d'anar acabant? Doncs, mire, acabe ja perquè a totes no puc aplegar, ¿eh? , de cap manera.

Només volia dir-los que sí, el concepte com a experiència, la llei fa falta, fa falta.

Ara, que siga una llei. Deixem que hi haja els reglaments després que desenvolupen totes aquelles coses que ara no estan clares encara i que n'hi han tasques que requeriran moltes reunions. Com sé que de fet ja se n'han fet a través de la direcció general de qualitat ambiental en residus, en la implantació de l'SDDR, bé, s'ha treballat molt però falta treballar molt més encara i, sobretot, esperar l'àmbit i l'oportunitat adequada que no siga una illa enmig d'un desert.

Que n'hi han mesures que sí que se poden desenrotllar de seguida? També, estic convençut. I he citat eixa. I una, una que també m'han preguntat, me pense que m'ha preguntat Manuel, i és pel fons ambiental finaliste. Bé, és oportú que se dediquen fons ahí, més quan este fons també estarà dotat i rebrà aquells imposts. Jo dic, sí que sóc partidari de l'impost a l'abocador, però només per a aquells que no complisquen les mesures que establix la llei, no per a tots. El que complisca, no paga; el que no complisca (inintel·ligible) . paga per (inintel·ligible) . que pague, i que això es dedique a actuacions ambientals.

Quant a VAERSA, bé, la duplicitat no és tal. Jo crec que VAERSA es dedique a lo seu però que no es dedique al tractament del residu. Hi ha encara marxa suficient com perquè puga tindre entitat pròpia.

Què més? Bé, ja me n'he passat, ja. Gràcies, eh? (Rient)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, moltes gràcies.

El senyor Fabra Castillo:

El senyor vicepresident:

Despedim el senyor Fabra. (Remors)

Dos minuts. (Remors) Val, però dos minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Joseé Manuel Núñez Lagos-Bau, director general de Ecovidrio.

El senyor vicepresident:

El senyor Núñez Lagos-Bau:

Senyories, bon dia.

Abans de començar, vull agrair l'oportunitat que em brinda esta cambra de participar en nom d'Ecovidrio en este procés legislatiu.

Espere que les dades que aporte resulten per al futur sostenible no sols de la Comunitat Valenciana, sinó de tot el planeta.

Amb el seu permís, continuaré la meua intervenció en castellà.

El texto recoge medidas que llevamos años demandando a las administraciones a lo largo y ancho del estado. Medidas por las que les felicitamos y que supondrán, sin lugar a dudas, un empujón a la recogida selectiva de los envases de vidrio.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

En representación del Grupo Parlamentario Ciudadanos, senyora García, tiene la palabra.

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

En representació del Grupo Parlamentario Podemos-Podem, senyora Gascó, té la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor vicepresident:

La senyora García Muñoz:

Compartim amb vostés la lectura que cada material que se recicla requerix una gestió i un procés de gestió diferent. Hi haurà sistemes integrals de gestió que cobriran el reciclatge com cal; hi haurà sistemes integrals de gestió que necessitaran l'ajuda d'altres tipus, d'altres iniciatives de gestió de residus per a fomentar eixe reciclatge.

Jo entenc que la senda que està traçant Ecovidrio i que s'està desenrotllant és la correcta, perquè s'avança cada vegada més en el reciclatge del material que els correspon.

Però sí que voldria fer-li una sèrie de preguntes al respecte de com se pot millorar en eixe objectiu de, diguem, captar el cent per cent del vidre que posa en el mercat.

Hi ha un percentatge molt gran, hi ha un pes molt gran del vidre que se genera a l'hostaleria respecte del vidre que genera a nivell domèstic. Sí que voldria saber com valora les mesures que aquesta llei recull respecte del canal Horeca al respecte del reciclatge de vidre, i sí, també m'agradaria que valorara de la resta, del vidre que és de consum domèstic i que no se recicla, que va al contenidor gris, al contenidor en comú, quins resultats quant a les experiències que s'estan donant en les plantes, s'estan obtenint al respecte de la millora del reciclatge del vidre, i si creu que eixa és la mesura o si s'ha d'incentivar més la recollida selectiva en origen o s'hauria de motivar d'alguna manera més al ciutadà perquè no tirara el vidre a la bossa comuna i que efectivament acabara dipositant-lo de manera separada.

També voldria preguntar-li com voria la implantació de sistemes de reutilització de botelles de vidre dintre de l'hostaleria per tal de facilitar també, diguem, l'accés a l'aigua, que és una de les coses que aquesta llei recull i que en la resta d'Europa s'està desenrotllant i que a Espanya no se desenrotlla perquè és un mercat que és un mercat captiu, com podria col·laborar Ecovidrio dintre d'eixe sistema. I un poc amb eixes tres preguntes entenc que allò que Ecovidrio pot aportar per al desenvolupament d'aquesta normativa quedaria cobert.

I efectivament agrair-li la seua intervenció i la col·laboració en el nostre treball.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora García.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Núñez Lagos-Bau:

El senyor vicepresident:

Flexibles, vamos a ser flexibles.

El senyor Núñez Lagos-Bau:

El senyor vicepresident:

El senyor Núñez Lagos-Bau:

El senyor vicepresident:

El senyor Núñez Lagos-Bau:

Compareixença del senyor Roberto Bermell Meliá, cap de servei de l'Àrea de Relacions Institucionals i Europees i de Vertebració del Territori. Federació Valenciana de Municipis i Províncies.

El senyor vicepresident:

Bé, anem a continuar, donant la benvinguda a Roberto Bermell, i anem a començar ja en la seua intervenció. Per tant, demanaria silenci, i quan vosté vullga, senyor Bermell, té la paraula.

El senyor Bermell Meliá:

Hola, bon dia a totes i a tots.

Bé, la federació valenciana de municipis, l'ens que aglutina tots els municipis i mancomunitats del nostre país, de la nostra comunitat, i també integra les diputacions, treballa directament de les necessitats que mos aporten els municipis.

Jo sempre pense que està clar que vivim a la nostra comunitat, però vivim en el nostre municipi. I quan parlem d'una llei és important pensar que després ha de desenvolupar-se, però com en un embut, ha d'ordenar-se a través de les ordenances municipals.

Jo estic content que hi haja una llei, una proposta de llei, de previsió de la prevenció de residus, i de reciclatge, i de l'economia circular, perquè com a mínim mos fa que revisem el tema, mos fa que hi haja debat. Per què? Perquè per als ajuntaments és un problema real, un problema diari, tangible, que necessitem solucions reals i exportables.

Després d'observar la llei en general, és una llei, com dic, positiva, em preocupa de vegades que no vaja acompanyada d'inversions per a desenvolupar-la. També em preocupa en este cas, potser que no els agrade massa a altres sectors, que no estan els seus residus contemplats. Els que estan contemplats són els residus domiciliaris i de comerç minorista, residus urbans, residus municipals.

Amb la qual cosa, esta proposta de llei mos afecta directament. L'afectació a l'administració local és completa. I hi ha títols, com el títol IV, que jo tenia moltes ganes de vore també, que estic apretat, tots els municipis estan apretats per les dades i pels percentatges.

El tema de la fracció orgànica, pensava que podria tindre més de dos articles, perquè és un tema de canals de reutilització, de mercats de distribució, d'incentius. No incentius en negatiu, que això ja ho tenim a tot arreu. Ho tenim en el PIR, ho tenim en la mateixa proposta de llei. Que jo no dic que no, eh?

Però també m'agradaria vore algun incentiu en positiu, d'ajuda a les entitats locals. Potser que no parle de tots els títols, sempre mires tu per defecte els que t'afecten directament.

El títol VI, que és el títol de l'SDR, bé doncs sempre hi ha per a qualsevol sistema de gestió un estudi de viabilitat tècnica i econòmica. No vaig a parlar, perquè tots coneguem la viabilitat econòmica. Però de la tècnica, que és comercial, urbanística, paisatgística, per a mi és viabilitat social i ciutadana vore quina és l'afectació, la interacció que té el ciutadà en este nou sistema, i ja és molt conegut.

I perquè és la preocupació nostra de les entitats locals està ahí. Quin és el procés d'interacció del ciutadà. No dic jo en treballar en les màquines, no estic diguent açò, perquè a vegades t'adones que només per a traure diners hi ha gent que està dos minuts i hi ha gent que està cinc minuts, sinó la possibilitat que no hi haja una frustració en el ciutadà.

Perquè totes les imperfeccions dels sistemes mos vénen a mosatros, a les entitats locals. Tota la frustració de no poder guanyar dins d'un. Perquè clar, ara ja no és un bé, és un bé de consum, totes les frustracions mos vénen també i han d'estar darrere els municipis.

I per ser molt directe, estem molt d'acord evidentment que se toquen tots els temes. La distribució, la nova distribució de la gestió dels sistemes de residus, jo no sé com serà la distribució competencial. L'agència és important. El que és important, i que se m'entenga bé, són les relacions intraadministratives.

Que estiguen en un article 14 per ahí perdut, i només que u em preocupa. Em preocupa que no hi haja una col·laboració, coordinació, una organització territorial clara, i que podem treballar tots els que paritàriament tenim les competències.

Perquè cal dir-ho, la competència en la recollida, el transport, valorització, eliminació dels residus municipals és dels municipis. Tenim ahí la Llei 22/2011, i no vull dir la llei 7 del 1985. I a més te diu directament que el proveïdor de l'envàs te l'ha de donar a tu a través de les teues ordenances municipals. I no introduïxc massa legislació, perquè de vegades te perds.

Amb la qual cosa, s'ha d'entendre que la paritat competencialment és una cosa, i la paritat social, que jo sóc el primer defensor de la participació ciutadana i de la participació social, està ací segut. Però evidentment la necessitat imperiosa d'interrelació, de col·laboració entre administracions hauria d'estar més avant.

A banda que evidentment tampoc m'agrada massa la distribució dels títols. Des de la federació valenciana de municipis s'ha treballat molt en dos aspectes concrets, perquè tenim evidentment els mitjans que tenim, en dos aspectes concrets, que són la millora de les ordenances i la qüestió de la fracció orgànica, que en tots, tant en el PIR com en esta proposta de llei mos deixen pràcticament un any per a posar-mos les piles.

Encara que, jo no sé si s'haurà comentat ací, mires la directiva 851 i mires el PIR i mires la proposta de llei, i els percentatges del 2020, del 2025, 2030 i 2035 van canviant. Que pareix a vegades una carrera de dades i de percentatges, a vore qui és el que augmenta més eixos percentatges.

Des de l'administració local és imperiós el tema dels residus. Conegueu que hi ha el pacte d'alcaldes des de 2008 i la preocupació de l'administració local valenciana en l'eficiència energètica, en les energies renovables i el canvi climàtic.

I que estem, a través de les nostres ordenances municipals, més avant, moltes vegades sense sustentació legislativa aplegant a llocs que després t'adones que estan en proposicions o propostes de llei.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Bermell.

Comencem el torn d'intervenció dels grups parlamentaris.

El senyor Rojo Sánchez:

Y la otra que yo creo que también les afecta bastante es en las disposiciones, sobre el tema de los planes de prevención y gestión de residuos locales y los planes zonales vinculados al mismo.

El senyor Bermell Meliá:

El senyor vicepresident:

No, després, tots conjuntament.

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyor Bermell, per vindre a comparèixer.

Nosaltres estem molt d'acord amb la seua afirmació de la necessitat imperiosa de millorar les relaciones interadministratives. I precisament per a donar resposta a eixa necessitat tenia idea el naixement de l'agència. Una agència de residus que estava prevista en la llei de 2000, però que per desgràcia no s'ha creat mai.

Que existix en altres comunitats autònomes i que, pel vist, és precisament l'espai que dona resposta a totes estes necessitats que tenen els municipis, sobretot els xicotets que són els que més dificultat tenen per a poder desenvolupar polítiques reals i compromeses de gestió de residus avançades.

I en eixe sentit volia saber quina opinió li mereix l'agència, el capítol que dediquem a l'agència. I com pensa vosté que hauria d'organitzar-se el treball, quines haurien de ser les seues funcions, si està d'acord amb allò que plantegem o no.

Per altra banda, la nova directiva europea contra els plàstics d'un sol ús fa èmfasi en l'obligació de «productos y envasados» de compliment de la responsabilitat àmplia del productor. ¿Com pensen aconseguir que els envasadors financen completament i no parcialment, com és el que passa hui en dia, els costos derivats dels productes que posen en el mercat? És a dir, el contenidor de rebuig, les papereres, la neteja urbana, el cànon per tractament, etcètera.

Tots els fons públics que es destinen a netejar productes que posen en circulació els envasadors, que representen un cost molt elevat per als pressupostos municipals, quina és l'opinió que vosté té respecte a les obligacions que s'haurien d'exigir als envasadors.

I, finalment, no he entés molt bé el que estava dient vosté respecte. Bé, li agraïm eixa visió positiva que dona de la llei. I el que no he entés molt bé és el que explicava de la necessitat d'ampliar o donar major protagonisme a través d'articles a la qüestió de la fracció orgànica, els canals de comercialització. Quins models d'incentius en positiu coneix vosté que ens pot proposar per a incloure a les entitats locals per incloure en la llei.

I, finalment, no he entés tampoc molt bé la valoració que feia de l'SDDR, si vosté pensa que és una eina que pot ser útil o no.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Torn ara pel Grup Parlamentari Compromís.

Senyora García, quan vullga.

La senyora García Muñoz:

Bé, gràcies per les seues aportacions.

Ens pareix molt interessant que vinga la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, perquè precisament són els municipis els que en este moment tenen els reptes més importants a l'hora del desenvolupament dels nous sistemes de recollida selectiva.

La llei de residus diu que en l'any 2021 ha d'haver recollida específica de bioresidus. Per tant, no estem tard, o siga, estem ja tard. Aquell que diu que los municipios no están preparados para ello. Los municipios llevan muchos años dormidos. Perquè, jo que vinc d'un municipi o d'una comarca on hem sigut capaços d'implantar l'orgànica i que estem -diguem- operant amb ella i és un sistema que no és fàcil d'implantar i no és fàcil convèncer al veí que ha de separar el menjar de la resta de residus, portem treballant des de l'any 2010.

I hem de tindre en compte que a partir del 2020 el 50% del reciclatge ha de donar-se en origen. Si no comencem a moure'ns de manera enèrgica en este sentit, a partir d'ara no es que los municipios no estén preparados. No, es que los municipios llegan tarde. I per tant, s'ha de fer un esforç molt gran, molt gran.

Perquè, precisament, esta nova manera de recollir els residus que és la que simplifica i la que possibilita que després es recicle tot molt més. , perquè al final la matèria orgànica és la fracció del residu que embruta les altres fraccions i que impedix el seu reciclatge, per tant, deuria ser el nostre objectiu més important.

Sí que voldríem que des de la federació valoraren la necessitat d'una entitat que, un poc, reforce tot este esforç que és necessari fer. Entenem que no podem o els municipis no poden implantar l'orgànica de forma massiva, si no tenen darrere, no només als seus consorcis, sinó també a la Generalitat valenciana -diguem- marcant-se com a objectius. , o a una entitat que gestionara o que coordinara la gestió de residus a nivell del País Valencià que quant un consorci no arribe, arribe ella.

O quan un municipi necessite saber si li convé més el porta a porta o li convé més una contenització separada de l'orgànica, doncs, tinga eixe servei disponible. Eixe servei no existix i eixe servei en aquesta llei sí que es podria crear, o eixa entitat que donara eixe servei sí que es podria crear en aquesta llei. Per això ens pareix molt important que ens diga quina valoració li donaria a eixa entitat que donaria eixe servei. I també que ens.

Que, per cert, és una agència que en este moment el Partit Popular i Ciutadans acaba de crear a Múrcia per a poder respondre a tot aquest repte que suposa el desenvolupament de l'economia circular i la millora en l'eficiència en la gestió de residus. I, sobretot, sí que m'agradaria també que ens valorara la necessitat que hi haja un fons que, efectivament, finance tota aquesta llavor que és necessari fer.

Perquè, efectivament, sí hem de fer esforços importants a nivell municipal, tindre un fons que ens permeta vertebrar i que ens permeta assistir als municipis en eixa llavor i en eixe repte, a nosaltres també ens pareix que és una cosa que recull la llei, que és molt positiva, que caldria crear i que, efectivament, caldria dotar amb els mecanismes i amb la fiscalitat que, a nivell autonòmic esta vegada sí, es puga desenvolupar.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, senyor Pineda tiene la palabra.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

Porque realmente todo lo demás es muy sucinto, es muy superficial, no lo abarca como se debería de abarcar. (Remors) Creemos que de manera paralela… Yo sé que les molesta y por eso se alteran, oír verdades. Pero bueno, para eso está el Grupo Parlamentario Popular aquí. (Veus i rialles)

El senyor vicepresident:

Por favor, por favor, no han interrumpido sus intervenciones, así que les ruego que guarden silencio.

La senyora Díaz González:

…que se hubiese redactado de una manera paralela, creo que habría sido lo lógico, al (inintel·ligible) …, un proyecto de ley desde el Consell, en el que se hubiese contado con la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, en el que hubiese habido el trámite de participación ciudadana, de información pública, informes, dictámenes que le dieran seguridad jurídica a un texto de este calado.

El senyor vicepresident:

Bueno, pues, por tiempo de cuatro minutos, que intentaremos ser flexibles porque (inoïble) …

El senyor Bermell Meliá:

El senyor vicepresident:

Ha d'anar acabant.

El senyor Bermell Meliá:

Sí. Bé, és que, de totes les maneres, u no té moltes oportunitats de poder. , caram! , doncs, parlar amb gent que té la capacitat de decisió.

El senyor vicepresident:

Doncs, moltíssimes gràcies, senyor Bermell, per la seua compareixença i per les seues aportacions. Ja hem acabat. (Soroll de papers)

Compareixença del senyor Ignacio Sánchez-Lafuente Caudevilla, vocal del Col·legi Oficial d'Inginyers Insdustrials de la Comunitat Valenciana

El senyor vicepresident:

Mos queda una compareixença del matí que anem a fer immediatament perquè el compareixent ja està ací.

Bé, anem a continuar amb l'última compareixença del matí.

Donem la benvinguda al senyor Ignacio Sánchez-Lafuente. Y, por tiempo de ocho minutos, puede usted intervenir.

El senyor Sánchez-Lafuente Caudevilla:

El senyor vicepresident:

Si guardarem silenci. Es que si no, el compareixent ho té més difícil.

Moltes gràcies.

El senyor Sánchez-Lafuente Caudevilla:

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

Una es el artículo 21 que nos habla de la prohibición de la obsolescencia programada y que dice: «Se prohíbe la fabricación de cualquier tipo de producto con objetivos de obsolescencia programada técnicos, de diseño, de durabilidad y software en el ámbito de toda la Comunidad Valenciana». Es decir, se prohíbe. Podrán venir productos de otras comunidades o de otro ámbito territorial, europeo o de cualquier parte del mundo, pero aquí en esta comunidad no se les va a permitir fabricar nada que pueda tener algún viso de…

El senyor Sánchez-Lafuente Caudevilla:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor Sánchez-Lafuente Caudevilla:

El senyor vicepresident:

El senyor Sánchez-Lafuente Caudevilla:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

Turno ahora para el Grupo Parlamentario Podemos. Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Esta es una ley básica que intenta recuperar las figuras que la Ley de residuos del año 2000 ya preveía, como la Agencia de Residuos que, para nosotros, es clave. Es clave que la administración pública valenciana cuente con un organismo que de verdad ayude a los municipios -como acaba de decir el representante de la federación de municipios y provincias- que están totalmente abandonados a sí mismos ante una responsabilidad que les recae de pleno a ellos, a las autoridades municipales. Y nosotros consideramos que hasta ahora no se les ha dado la suficiente ayuda.

El senyor vicepresidente:

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor Sánchez-Lafuente, per la seua exposició.

Podrem compartir-la amb matisos, perquè sí que és cert. Però el que entenem que compartim i el que és una cosa que és un objectiu comú, i més des del sector de l'enginyeria, és que el desenvolupament de l'economia circular pot suposar, al mateix temps, el desenvolupament d'un sector econòmic que redunda en un major benefici ambiental, a banda de tots els beneficis econòmics que puguen donar.

Per tant, fer un enfocament només des del punt de vista del cost sense tindre en compte les oportunitats que es poden generar i, efectivament, a més el benefici ambiental que es genera, que eixe no està comptabilitzat en cap balanç, però que és una cosa que és d'interès general i que tots compartim, entenem que ahí anem a coincidir i ahí anem a intentar donar propostes que -digam- generen eixe sector que és el de l'economia circular, que jo entenc que és el sector del futur perquè el residu, i dintre d'un panorama d'escassesa com és el que enfrontem en el futur, el residu va a deixar de ser un residu per a passar a ser una matèria primera. I ahí, des del sector tècnic, o des del punt de vista de l'enginyeria, s'obri un ventall d'oportunitats que efectivament hem d'aprofitar.

M'agradaria que, si n'hi ha aportacions en matèria de residus industrials, que efectivament esta llei se centra en els residus urbans, entenc perquè és el que marca la directiva de la Unió Europea, i és un poc un intent de la transposició de la directiva de la Unió Europea que faça les aportacions que considere necessàries.

I, en eixe sentit, l'Agència Valenciana de Residus, sí que m'agradaria que la valorara des del punt de vista d'eixe servei que no ha tingut ni el consorci, ni l'ajuntament quan fa la recollida, ni el consorci quan fa l'eliminació, ni la indústria quan ha de tractar un flux de residus, que això no ha existit des que la llei va preveure la seua creació en l'any 2000, mai s'ha creat; de fet, en el 2013 s'elimina, i una agència valenciana és una inversió del sector públic però que, al final, va a generar en el sector privat una quantitat de beneficis i una quantitat de sinèrgies que s'han de tindre en compte, s'ha de contemplar com una inversió i no com una despesa.

En eixe sentit, també dir-li que, efectivament, la llei valenciana de residus es va redactar en l'any 2000, i la llei estatal de residus es va redactar en l'any 2011. Per tant, el fet de tindre directives europees i de legislar per a poder aconseguir els objectius que marquen eixes directives a nivell autonòmic amb les competències que corresponen, sempre que contemplen quan a la legislació estatal la coordinació que corresponga, doncs són lliures de fer-ho i entenem que és una aposta que la Comunitat Valenciana -digam- s'esmere a l'hora de desenrotllar l'economia circular.

També, voldríem saber com veuria vosté, per exemple, perquè sí que és cert que no sabem la posició de partida respecte del nivell de reciclatge que existix en este moment, ni en el sector industrial, ni en el sector públic, ni en l'àmbit municipal, com veuria vosté que les memòries anuals dels gestors de residus foren públiques si hi haguera un observatori que anara estudiant les sendes de compliment de reciclatge que marca la Unió Europea, perquè tenim l'horitzó però no tenim com arribar a eixe horitzó, i ahí compartim la visió que vosté ens ha proposat.

I, també, de quina manera entén vosté que hauria de bonificar-se perquè entenc que això sí que és una cosa que ha de vore…, hem parlat des de la fiscalitat des del punt de vista del cost i des del punt de vista del que hem de pagar, però també hem de parlar de la fiscalitat des de la bonificació que suposa tot el foment de la reutilització que es puga donar a nivell tant industrial, que ahí és un camp d'ampli abast, com a nivell del ciutadà quan està propiciant que es reutilitzen els materials,…

El senyor vicepresident:

Vaja acabant, senyora García.

La senyora García Muñoz:

…que es reutilitzen els materials o que en definitiva es recicle.

Entenem que la visió és necessària, la visió de l'enginyeria en este camp és necessària, però entenem també que des de l'enginyeria, com a tècnics hem de tindre un sector públic fort que afavorisca precisament la dinamització del…

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Pineda té la paraula.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Sánchez-Lafuente Caudevilla:

El senyor vicepresident:

El senyor Sánchez-Lafuente Caudevilla:

El senyor vicepresident:

El senyor Sánchez-Lafuente Caudevilla:

El senyor vicepresident:

El senyor Sánchez-Lafuente Caudevilla:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 27 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 6 minuts)

Compareixença del senyor Julio López Rubio, representant d'Ecoembes

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident:

El senyor López Rubio:

De hecho, hay dos hitos fundamentales que nos califican: uno es el lanzamiento en mayo de 2017 del primer laboratorio de economía circular en Europa, The Circular Lab, que está en la ciudad de Logroño y que les invito a conocer, y somos parte además y aceptamos la invitación de la Comisión Europea para participar en la plataforma de stakeholders por la economía circular a nivel europeo. Son solo 24 organizaciones y somos la única española a nivel de Europa, lo que es una gran responsabilidad también.

Por cerrar con los últimos datos de 2018 de cómo se aplica la responsabilidad ampliada del productor en Comunidad Valenciana, me gustaría señalar los últimos datos que ha hecho público hace un mes la Generalitat valenciana, en que afirma que este año cerramos 2018 con un 11,5% más que el año pasado en contenedor amarillo -11,5%- y 8,7% con respecto al contener azul -con respecto al año 2017 me refiero-. Es decir, son crecimientos muy notables, crecimientos por los que les felicito a todos, porque esto no es obra de Ecoembes. Esto es obra de los municipios, es obra de los ciudadanos valencianos, de los gestores de residuos, de todo el compendio social que trabaja en esta línea.

La senyora presidenta:

Ha d'anar finalitzant.

El senyor López Rubio:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor López.

Passem ara al torn d'intervenció del diputat no adscrit. El senyor Domingo Rojo té la paraula.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor López, per la seua intervenció.

La veritat és que de la mateixa manera que quan este matí ha comparegut el representant d'Ecovidrio i un poc ens ha explicat de quina manera el seu sistema de gestió integral, diguem, els ajudava a aconseguir els objectius de reciclatge, ens agradaria també que entraren un poc a. pogueren valorar de quina manera Ecoembes també està, diguem, facilitant estos objectius.

Perquè, tal i conforme dia la nostra companya, i les dades que barallem nosaltres a nivell municipal, el 15% del plàstic o dels envasos que se recullen se recullen en el contenidor groc, i la resta, diguem, del que és urbà va al contenidor gris. Estem parlant, vosté ens ha dit, ens ha donat una xifra, que és el 8% dels residus municipals. Ens sembla que és una xifra que no ens quadra molt perquè veiem cada dia en la composició de la borsa de basura que tira un veí normal, i estem parlant que el 30% en volum en eixa borsa de basura és plàstic, i és envàs i són els envasos.

Per tant, entenem que hem de saber i hem d'utilitzar el mateix llenguatge per tal de poder abastar els objectius de reciclatge dels que estem parlant, perquè és important que veiem que a dia de hui hi ha una gran quantitat de plàstic i hi ha un gran quantitat d'envasos que escapen del contenidor groc, del contenidor gris i acaben en el medi ambient, i tot coneixem exemples de littering i de quin fenomen tant perjudicial per al medi ambient suposa això. I això també ha de vore en una falta d'eficiència dels sistemes integrals de gestió.

També és cert que hi ha envasos com les monodosi per exemple, els «actimels» o envasos que són de petit tamany que en estos moments és impossible reciclar-los. Què podem fer amb eixe tipus d'envàs? Perquè eixe tipus d'envàs està pagant el punt verd, el consumidor quan el compra està pagant el punt verd, els fabricants els estan a vostés el que corresponga del tractament i després eixe residu no hi ha manera de tractar-lo. Com podem abordar, diguem, esta problemàtica.

I m'agradaria que, des del punt de vista també municipal, sí que és cert que els municipis poden participar del conveni d'Ecoembes en una determinada quantitat, però el cost realment després del servei de recollida selectiva, tant d'envasos com de cartró moltes vegades és molt més alt i arriba un punt que existix un dèficit entre el aporta Ecoembes i entre el que li costa a les arques municipals eixa recollida. Com tractem eixe tema i de quina manera, diguem, perquè, clar, l'ajuntament està ajudant-los a vostés a tindre els rendiments que vostés ens han estat explicant, però l'ajuntament no està rebent el que li està costant el servei, ahí hi ha una part de la recollida que estan pagant tots els veïns i les veïnes, que han ja han pagat quan han pagat el punt verd, tornen a pagar-lo quan paguen la taxa i, efectivament, els ajuntaments necessitem cobrir tots els costos que vagen associats a eixa recollida. Un poc que mos oriente en eixe tema i que mos diga de quina manera en esta llei podem salvaguardar tota eixa problemàtica que s'està tenint per tal de millorar el rendiment del reciclatge.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Molt bé, senyor Pineda.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Diaz.

Tornem al torn d'intervenció del compareixent. Té vosté quatre minuts.

El senyor López Rubio:

Un segundo es recogidas en el ámbito privado. Antes se ha mencionado la recogida selectiva en las Corts, desgraciadamente no hay recogida selectiva de contenedor amarillo en las Corts. En otros parlamentos regionales, en el Congreso de los Diputados hay.

La senyora presidenta:

Se li va acabant el temps.

El senyor López Rubio:

La senyora presidenta:

Ha d'anar finalitzant, perquè ja se passa dos minuts.

El senyor López Rubio:

Compareixença de la senyora Cristina Monge Fortiñan, secretària general de l'Associació Valenciana d'Empresaris de Plàstics (AVEP)

La senyora presidenta:

Gràcies. (Pausa)

Bé, donem pas a la següent compareixent, la senyora Cristina Monge Frontiñan, secretària general de l'Associació Valenciana d'Empresaris de Plàstics.

Té la paraula per un temps de huit minuts.

La senyora Monge Frontiñan :

Mi nombre es Cristina Monge. Soy la secretaria general de la Asociación Valenciana de Empresarios de Plásticos. Les presento, AVEP es una asociación empresarial comprometida y conocedora de la necesidad de impulsar medidas y de promover políticas que favorezcan el camino hacia la economía circular.

Como les decía, vaya por delante nuestra voluntad de ayudar y participar en cualquier entorno todo lo previo que sea en el proceso legislativo, y que ayude a que al final la redacción de los textos esté consensuada.

AVEP ha firmado el pacto de la economía circular, promovido por el Ministerio para la Transición Ecológica. Estamos participando en iniciativas mundiales, como el Operation Clean Sweep, que tiene la finalidad de que no aparezca (inintel·ligible) … a esta materia prima plástica que está apareciendo en las playas, con iniciativas de mejores prácticas en empresas para evitar que ese producto termine en nuestras playas.

Está participando en proyectos europeos donde afortunadamente además hay entidades públicas valencianas, como la Diputación de Valencia, en iniciativas de economía circular aplicadas a envase. Les he traído varios ejemplares para podérselo luego distribuir.

Y no por menos importante, riesgos de tipo jurídico. Artículos 39, 40 y 38. Artículos 39 y 40, que hablan de la vajilla monouso, pajitas, etcétera. Esto está regulado ya en el borrador de plan integral de residuos, donde nosotros hemos participado tratando de velar por todos los criterios que ahora mismo les estaba exponiendo.

Y lo dejo aquí, les agradezco mucho la escucha.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passem ara al torn d'intervenció dels grups parlamentaris. Perdó, moltes gràcies. Passem al torn de d'intervenció dels grups parlamentaris.

Té la paraula l'il·lustre diputat, Domigo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora García González:

La senyora Monge Frontiña:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Sí. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora García Muñoz:

La senyora Monge Frontiñan:

La senyora García Muñoz:

La senyora Monge Frontiña:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pineda.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

Para lo que le piden a mí me habría gustado, pues, que hubiésemos creado una comisión de estas que les gustan tanto de estudio. Una comisión de estudio sobre economía circular habría estado muy bien, con el objetivo de crear una estrategia valenciana de economía circular, eso estaría bien. De hecho, pues, ya por poco plazo que nos queda en esta legislatura, evidentemente, no podemos hacerlo pero estaría bien hacerlo.

Y en ese caso estaría muy bien, todas esas preguntas que le están haciendo, para las soluciones que le piden. Ojala les hubiesen preguntado -porque supongo que no les han preguntado antes de elaborar la redacción de esta proposición de ley al respecto- sobre todas esas cuestiones. Porque si desde el Consell les hubiesen preguntado, se hubiesen molestado en reunirse tanto con ustedes como con otros que han comparecido o que van a comparecer.

Por mi parte, pues, sobre todo, preguntarle eso, si a ustedes les han consultado antes de hacer la redacción de esta proposición de ley y si considera que esta proposición de ley aporta soluciones al respecto.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Passem ara al torn d'intervenció de la compareixent.

La senyora Monge Frontiñan:

Una, se tienen que incentivar cosas como la compra pública verde. Si empezamos a incentivar el uso de materiales reciclados… Tenemos un caso de una empresa valenciana excepcional que está utilizando el mix -es decir, el residuo más residuo, más malo, más improductivo que existe- en inyección de plásticos para mobiliario urbano. Se pueden, se pueden hacer cosas, pero hay que motivar, hay que incentivar y eso es todo compra pública verde, o sea, eso está en sus manos, señores, el fomentarlo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Despedim la compareixent i passarem al torn següent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Sergi Pérez Serrano, gerent del Consorci per a la Gestió de Residus V5-COR

La senyora presidenta:

Bé seguim amb el següent compareixent, Sergi Pérez Serrano, gerent del Consorci per a la Gestió de Residus V5-COR.

El senyor Pérez Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Serrano:

Molt be. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

La idea d'esta no massa extensa presentació és fer alguna contribució que puga ser interessant a esta proposició de llei des de la perspectiva d'un consorci de residus. El COR que és l'entitat de la qual soc gerent és un dels 13 consorcis de la Comunitat Valenciana. Gestionem el tractament, valorització i eliminació de 93 municipis del sud de la província de València. Estem en este moment entorn de 125. 000 tones i donem servei a 93 municipis.

Som el consorci més gran en nombre de municipis i també més gran en població després de les àrees metropolitanes. Donem servei a 350. 000 persones que es disparen, per un tema d'estacionalitat, a més de mig milió quan ve l'estiu perquè una de les nostres comarques és la Safor que té una afluència important de turistes.

Algunes dades que poden ser interessants per a vostés, a l'efecte de contextualitzar, és que som un dels pocs consorcis de residus que hem reduït de manera substancial la generació de residus, particularment en este últim any. Alguns dels mesos estem generant fins a un 4% menys de residus que l'any anterior per una millora dels sistemes de recollida selectiva, particularment, amb la implementació d'una xarxa molt potent d'ecoparcs i d'ecoparcs mòbils que dona servei a municipis, amb caràcter setmanal, des de 41 habitants fins a 85. 000.

Som l'únic consorci de residus que té un consell de participació social en funcionament. I això, el que fa és que aquells que estan en contra de l'existència mateixa del consorci, hui per hui, estan en la sala de màquines de funcionament del consorci.

Tenim dos mil usuaris que participen en programes de compostatge domèstic, tenim aprovades 25 illes de compostatge en municipis de més de 700 habitants, dintre de l'ordre de compostatge comunitari de La Generalitat. I el que farà és que els municipis xicotets compostaran in situ la seua fracció orgànica que acabarà en forma de compost en els jardins municipals i en l'agricultura ecològica, estem posant el focus en el Valle d'Aiora. Tenim un programa de compostatge escolar en 171 escoles de les cinc comarques. I tenim programades, si tot va bé, quatre plantes comarcals de bioresidus que ens permetran detraure entorn de 30. 000 tones del residu urbà mesclat. Això és la cara amable.

La cara antipàtica, per dir-ho d'alguna manera, és que tenim programada la construcció d'una planta de tractament de residus entorn de 200. 000 tones de la qual el consorci va demanar la suspensió de l'autorització ambiental integrada a La Generalitat. És una planta en què existeix consens polític i social transversal en què no es vol perquè respon a un model, a un model centralitzat que es contrari, en certa manera, a allò que vostés estan propugnant o que La Generalitat està volent posar en marxa a través del Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana. Té, per tant, molta contestació social.

Per entrar un poquet en la matèria, tenim una sèrie d'objectius en 2020 que es compliquen en 2035. En estos moments la majoria de municipis no tenen un sistema de recollida eficient i el pes de la política pública recau en plantes de tractament grans, centralitzades, que tenen nivells d'eficiència que són manifestament millorables per al nou escenari que se'ns ve.

I algunes idees que volíem posar damunt de la taula era, en primer lloc, que tenim l'absència d'un marc regulatori adaptat a 2020 que siga confiable i estable per als distints operadors. Entre altres, per als consorcis de residus que necessitem un paraigües legal i normatiu que ens ajude a passar de l'escenari A a l'escenari B, i l'escenari B és el de 2020.

Ara per ara tenim una política pública de residus que està desarticulada perquè tenim una part de recollida, que és fonamental i on ha d'estar el focus en els pròxims anys, i es una pota de la política pública que està en mans dels municipis. Després tenim el tractament en mans dels consorcis de residus i, moltes vegades, eixa primera pota de la política pública i eixa segona no dialoguen massa entre sí.

En segon lloc, pensem que hem de posar el focus en la prevenció i en la recollida eficient de residus. Cosa que pot ser contradictòria quan tenim un sistema de grans plantes de tractament de residus que estan amortitzades en un període llarg de temps i els costos d'amortització d'eixes plantes, moltes vegades, van lligades a la mateixa explotació de la planta, al volum de tones que en elles es tracten. Per tant, la major part dels sistemes de recollida de residus, en este moment, són poc eficients, no afavorixen la individualització del ciutadà, ni la responsabilitat per part dels generadors.

Pensem també que, en este moment, no existix un coneixement suficient de l'estat de la situació, és a dir, necessitem línies de base. I açò en la meua opinió, i es la meua opinió personal, crec que (inintel·ligible) . amb l'existència si no d'una Agencia Valenciana de Residus sí d'un organisme similar que pose en comú tota la informació, que en este moment s'està produint o que no s'està produint, per a tindre accés a una informació que puga ser un punt de partida, una línia de base i que siga clau per al procés de pressa de decisions i també que fomente, en certa manera, la rendició de comptes.

És a dir, la ciutadania ha de tindre accés a una sèrie d'informació que puga després monitoritzar, controlar si s'estan complint o no s'estan complint els objectius que la pròpia administració es marca. En este moment això no existix, si existix informació no és disponible, no està tot el disponible que hauria d'estar a un nivell de dades obertes.

Per últim, o quasi per últim, els municipis i els consorcis de residus necessitem acompanyament tècnic i alguna certesa. Es a dir, en este moment existix a nivell municipal -i és una cosa que jo comprove en els municipis on treballe- existix moltíssima incertesa i moltíssima preocupació per el panorama que es ve a partir de l'any 2020 pel compliment o incompliment que puguem tindre dels objectius europeus.

És a dir, tradicionalment la gestió de residus ha estat dissenyada en la perspectiva de recollir el residu i traslladar el residu junt i, en certa manera, llevar-lo de les mans del ciutadà. I eixa és una perspectiva que és una perspectiva distinta a la perspectiva cap a la qual caminem.

Per tant, els municipis necessiten acompanyament per als seus plans locals de residus. No podem pensar que municipis, com en el cas del meu consorci on el 86% dels municipis són municipis rurals, dels 93 un 86% són municipis xicotets, puguen tindre la capacitat tècnica per a poder posar en marxa plans locals de residus. Per tant, els municipis necessiten acompanyament.

I els municipis necessiten que l'excepció siga una norma, és a dir, una de les coses que estem posant en marxa des del consorci de residus del V5 és que hem d'entendre que la nostra realitat, geogràfica i social, és una realitat diversa i que això mereix respostes de política pública també diversa, ¿no? Ad hoc. Per tant, n'hi ha municipis que tenen cent habitants i tres-cents cinquanta habitants que probablement tindran unes necessitats distintes als municipis de huitanta-cinc mil.

Per últim, i és una qüestió que ha apuntat la meua predecessora en l'ús de la paraula, l'anterior compareixent, i és que l'eliminació no pot costar menys que la valorització i que el reciclatge. És a dir, tenim un problema molt important, estructural, i és que eliminar en este moment resulta barat en el context espanyol.

Per tant, hem de -i això és una cosa que està en la seua mà, en la mà de tots vostés- hem de fer que eliminar siga gravós i que, per tant, fer les coses bé tinga premi. Tinga premi per a l'individu i tinga premi també per a les institucions i els municipis que ho estan fent bé. En el nostre cas, hem posat en marxa un sistema de bonificació a nivell d'usuari que ha permès que 15. 000 persones, 15. 000 famílies, que utilitzen la xarxa d'ecoparcs i ecoparcs mòbils hagen rebut una bonificació, atenent un poc a un principi fonamental que és el de qui contamina paga.

Per tant, un sistema de bonificacions de premis, però, també de penalització a aquelles institucions o aquells ciutadans que no són ambientalment responsables, pense que és un tema molt interessant que s'ha apuntat també en la proposta legislativa i que cal continuar per eixa direcció.

A partir d'ahí estic a la seua disposició per a qualsevol pregunta que necessiten que responga.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Bé, passem al torn d'intervenció del senyor Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, presidenta.

I gràcies, senyor Pérez, per comparèixer hui ací. Enhorabona per la tasca que estan duent a terme en el consorci V5.

I bé, m'agradaria que ens donara alguna pinzellada de ¿com pensa vosté que la part exitosa que estan duent a terme en el seu consorci es poguera traslladar a la resta del País Valencià? Perquè, bé, ja la situació no és tan idíl·lica en la major part dels consorcis, un dels quals, el de Baix Segura, del qual Manolo Pineda és gran coneixedor i del qual ell té sempre queixa perquè precisament és un consorci que té molts problemes. Quina creu que ha sigut la clau de l'èxit en les mesures que estan aconseguint-se?

I també, m'agradaria que vosté valorara la transparència en l'actual situació de la gestió de residus en el seu conjunt, a nivell del País Valencià. Perquè, bé, vosté parlava precisament de la necessitat d'accedir a la informació, perquè moltes voltes el coneixement sobre l'estat de la situació no és públic quan existix, però que moltes voltes ni tan sols existix. Aleshores, en cas de que esta proposició de llei progressara, seria l'agencia, la conselleria, en tot cas, com pensa que s'hauria de millorar eixa transparència?

Perquè, en efecte, tots i totes som molt conscients de la necessitat de millorar la sensibilització, la conscienciació i la informació a la ciutadania. Però amb la falta de transparència en la gestió de poc servix que estiguem, per una banda, conscienciant si després no sabem què està passant. Si no sabem que passa entre l'acte que jo faig de dur al contenidor i després el total desconeixement de què passa amb tot això? Qui hi ha darrere? Qui es fa responsable? I en quin estat arriben els residus? Que jo, potser conscientment he deixat en cada contenidor però després la gent, doncs moltes voltes està desmotivada perquè precisament n'hi ha informacions que diuen que els camions barregen tot el fem, etcètera. Aleshores n'hi ha un problema de coneixement i de sensibilització però crec que també n'hi ha un problema greu de transparència, al qual vosté apuntava d'alguna manera.

I, com pensa que es pot millorar el nivell de recuperació de material? Perquè, evidentment, no són els adequats, el País Valencià està molt endarrerit respecte als objectius que ens marca la Unió Europea. Aleshores vosté com a gestor, en el seu consorci però traslladat al País Valencià, com és podria millorar eixe nivell de recuperació per a no haver de pagar les quantioses multes que ens arribaran si no complim amb els objectius que ens marca Europa.

I, finalment, m'agradaria saber què pensa vosté del compliment de la responsabilitat ampliada del productor. Està duent-se a terme? No? Per què? Com es pot millorar si la resposta és no?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies per la seua intervenció, per les dades que ens ha portat del seu consorci, perquè el seu consorci ha sigut un dels majors mals de cap (rient) de tota la història de la gestió de residus del País Valencià, i des d'esta legislatura ha pogut, gràcies a la gestió, entre altres, de la seua acció professional, doncs ha pogut un poc capgirar i reorientar en una manera positiva i volguda per tots els municipis que estan integrats en eixe consorci i caminar cap a la consecució dels objectius que es persegueixen.

De la seua intervenció a mi m'ha cridat molt l'atenció la necessitat que vosté ha remarcat de tindre un marc regulatori, però és que el marc regulatori existix, existix en la llei de residus de l'any 2011. El que jo entenc que ocorre és que, a pesar de tindre eixe marc regulatori, el que no ha existit és l'acompanyament de l'administració a l'hora de -digam- desenrotllar tot allò que diu la llei que s'ha de fer, no ha existit un acompanyament en els consorcis per a, en un moment donat, si no es portava a terme el projecte de gestió doncs posar d'acord a tots els elements que estaven litigant, com ha ocorregut en el seu, no ha existit l'acompanyament polític ni tècnic per a establir sancions a aquells municipis o aquells consorcis que no estaven fent els deures com calia.

I, efectivament, nosaltres entenem que tota eixa manca d'acompanyament, d'assessorament tècnic i de gestió, que és el que hem patit en les anys, i és el que ha causat que al final en el 2015 la gestió de residus al País Valencià o la no gestió de residus al País Valencià estiguera en el nivell en què estava, que només els consorcis que varen fer els deures, a pesar de la Generalitat Valenciana i a pesar de l'administració del Partit Popular, han pogut aconseguir uns resultats raonables.

Entenc, pel que vosté diu, que el que és necessari és una agència valenciana de residus que realment faça eixa labor i siga el vertader suport dels consorcis i dels ajuntaments. Perquè anem a passar d'un flux de residus unidireccional, on tot es posava en una borsa i es portava a l'abocador o on fóra, hem passat a 5 borses si reciclem a casa, però és que l'escenari que ens ve al futur és que realment no hauríem de generar cap tipus de residus a casa o hauríem d'anar cap a un escenari de residus zero.

¿Com valora vosté la necessitat d'eixa agència i de quina manera entén quins treballs hauria de fer eixa agència perquè vostés, efectivament, pogueren portar a terme el seu treball de la millor manera possible?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Cuenca Pineda:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Té ara quatre minuts per a respondre a tots els compareixents.

El senyor Pérez Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, bàsicament, el funcionament dels consorcis de residus és un funcionament molt dispar, cadascun dels consorcis de residus té una dinàmica pròpia.

I nosaltres, en la mesura en què el nostre problema -diguérem- nuclear, que és la falta d'una instal·lació pròpia o d'instal·lacions pròpies, no el tenim resolt per una qüestió de conjuntura que acabe d'apuntar, i és que tinguem planificada una planta de residus que en este moment no s'ajusta a les necessitats reals i, a més, que ningú de tot l'espectre, ningú vol, doncs en este moment el que hem fet ha sigut allò que anomenem «política de residus a peu de pàgina», que considerem que també és molt important, és a dir, primar moltíssim la recollida selectiva, acompanyar els municipis des del punt de vist tècnic que volen posar en marxa sistemes de recollida un poc més innovadors, més creatius, i posar el focus en la recollida selectiva i el tractament de la fracció orgànica, especialment en els municipis xicotetes, en la mesura que el compliment dels objectius de 2020 no serà si no és en una separació de la fracció orgànica i en una separació i tractament diferenciat d'esta.

Tenim la sort que no tenim grans plantes de tractament, en eixe aspecte que no hem de construir-les, per tant estem anant a un model més de xicotetes instal·lacions prop dels punts de generació de residus.

Este no és el model en la majoria de consorcis de residus però nosaltres en este aspecte partim d'una avantatge, o un inconvenient del dia a dia, que és que estem en este moment en el punt que hem de planificar el futur i anem a fer-ho dins del nou escenari 2020 a diferència d'altres que han hagut de fer-ho en els últims anys dels 90 o en els primers dels 2000, ¿no?

¿L'agència servix sol per a açò? Doncs, l'agència pot ser un instrument valuosíssim des del punt de vista d'augment de la transparència, és a dir, de l'establiment d'eixa línia de base, d'eixe punt de partida de posar en comú quina informació n'hi ha, d'acompanyar als distints operadors que generen eixa informació perquè siga pública. Per tant, pot fer un rol importantíssim des del punt de vista de la transparència, des del punt de vista dels mecanismes de coordinació interinstitucional, que en este moment n'hi ha un gran marge de millora des del punt de vista de la coordinació interinstitucional, a nivell municipal i de consorcis, i a nivell municipal de consorcis, societat civil i Generalitat, per tant això es pot fer també en l'Agència València de Residus en la mesura que es planteja una composició no només paritària sinó també multisectorial.

I, després, tornat un poc a l'assumpte del compost, doncs jo no sé què ha dit el meu company este matí però compost no és el mateix que material bioestabilitzat, és a dir, compost és només la recollida selectiva a aquella fracció orgànica recollida de manera selectiva. Vosté ha esmentat el cas d'Aiora, perquè es faça una idea, en el municipi d'Aiora el nivell d'impropis que estem tenint en el consorci V5 és de l'1%, és a dir, és compost de primeríssima qualitat perquè hem posat el focus en una recollida selectiva, en este cas porta a porta, que prima moltíssim una qüestió fonamental -que vosté apuntava- que són aspectes de comunicació, d'acompanyament al veí, perquè no és el mateix deixar-li al veí un contenidor en la porta de casa que anar a explicar-li al veí què ha de fer, com ho ha de fer i per a què servix.

Jo no compartisc que la nostra experiència siga exitosa, jo el que crec és que nosaltres hem començat a treballar i hem començat a treballar en allò que podíem treballar. Tenim una gran ruta per davant i la ruta és, una vegada aparega el nou pla integral de residus de la Comunitat Valenciana que és públic, que saben vostés que té una disposició addicional, la segona, que ordena al consorci V5, i també al consorci A6, a adaptar-nos al nou model en unes directrius molt clares, que és un escenari multiplanta prop dels punts de generació de residus.

Per tant, ¿en què estem? Estem en un punt d'espera fins que pugam transitar fins el segon model; mentrestant, ¿què estem fent? Treballar en aquells marges en els que podem treballar, que és primar moltíssim la recollida selectiva de la fracció orgànica, la recollida selectiva en general i, després, posant en marxa una xarxa d'ecoparcs que està donant un servei prou, prou important.

Bé, el marc regulatori, jo contava que és important millorar el marc regulatori perquè cal obligar o cal facilitar en certa manera que determinats residus que poden ser valoritzables o reintroduïts en la cadena de valor, doncs u quan parla amb els tècnics municipals per exemple se n'adona que no n'hi ha normes tècniques a les que moltes vegades es puguen enganxar els mateixos tècnics, en els plecs de condicions per a propiciar que un percentatge important de la (inintel·ligible) . siga reciclada, per exemple, ¿no? , doncs cal millorar eixe marc regulatori a nivell molt tècnic, molt bàsic, i després cal propiciar un acompanyament tècnic perquè els municipis sàpien, i les administracions sàpien utilitzar este tipus de qüestions.

Sí que hem fet molta feina de conscienciació i de publicació de dades, i esta és l'última reflexió que volia fer abans de parlar de VAERSA, no vull escapar-me de l'assumpte de VAERSA, i és que la clau del nostre èxit o no èxit al final ha sigut, ha consistit en invertir moltíssim esforç en la generació de confiança en un sector i en unes comarques que han tingut moltíssima conflictivitat social al voltant de la qüestió de residus per dos vies: per una política audaç de transparència, de portes obertes, i per la incorporació de la societat civil a través del consell de participació social. I això és una cosa nova.

La senyora presidenta:

Has d'anar finalitzant.

El senyor Pérez Serrano:

Per últim, com afectaria la llei a la gestió d'un consorci de residus? La llei el que està prevenint és determinats mecanismes, per exemple, de concertació i de participació que en estos moments no existixen. Vull dir, ja és un punt d'avanç, un punt de partida, a més de moltes coses.

VAERSA està o no en condicions de fer les funcions de l'agència valenciana de residus? Jo no ho sé. Jo l'única cosa que li dic és que en l'àmbit de la política comparada, jo no conec ninguna mercantil que faça esta sèrie de funcions. Si això ho puguem fer ací en el context valencià, doncs, bé, obrirem una nova línia de política pública, però fins ahí és on puc arribar.

Moltes gràcies. (Se sent una veu que diu: «Encara té temps. »)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. (Una diputada parla amb el micròfon desconnectat)

Però ha acabat tot el que tenia apuntat en la seua intervenció. Vol que explique alguna cosa més? (Una diputada parla amb el micròfon desconnectat) Ja, ja, però és que jo estic seguint les notes que té apuntades. O siga, l'última cosa que tenia apuntada, que era contestar al Partit Popular acaba de contestar. No entenc…

El senyor Pérez Serrano:

Però he anat rapidet. M'he botat algunes coses, però…

La senyora presidenta:

Doncs, despedim i si el següent compareixent està ací ja, doncs, avancem.

Dos minuts també per poder anar al lavabo o el que vullgueu.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Francisco Pinilla Barea, representant d'Acció Ecologista Agró

La senyora presidenta:

Senyories, és ara el torn d'intervenció del senyo Francisco Pinilla Barea, representant d'Acció Ecologista Agró.

Té vosté ara huit minuts per a la intervenció.

El senyor Pinilla Barea:

En primer lugar, como han podido comprobar, no soy la compareciente inicial (rient), debido, malauradament, a una malaltia repentina que ha tingut, però tractaré de reflectir ací totes les nostres propostes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passem al torn d'intervenció dels grups parlamentaris. Té la paraula l'il·lustre diputat Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora García González:

De todas maneras, me llama la atención, cuando usted ha dicho que… pide que desde Les Corts se elabore una ley coherente y ambiciosa, como no puede ser de otra forma. Pero esto me da pie a preguntarle si usted piensa que el documento que se nos presenta hoy está suficientemente trabajado, consensuado con los diferentes agentes implicados -ayuntamientos, diputaciones, asociaciones, profesionales-. ¿Qué es lo que opina usted?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Gràcies per comparéixer, gràcies pel recolzament que sembla donen a esta proposició de llei.

I m'agradaria, per tal de tractar de millorar la proposició, saber quin plantejament, quina avaluació fan de… quines han segut les errades en el passat per a arribar al punt en què estem, en què l'any que ve ja tenim la primera etapa dels reptes que ens imposa Europa.

I cal, per una banda, trobar les solucions immediates per poder complir estes reptes, però també aprendre del que s'ha fet malament fins ara. Aleshores, m'agradaria que fera una avaluació de la qual, segons vosté, han segut les principals errades del model de gestió que vàrem heretar del Partit Popular i que ara, després de vint anys de govern al front de la Generalitat valenciana, i que en esta legislatura s'ha tractat de canviar radicalment.

Però quin és el camí que vosté marcaria i de quina manera creu que una proposició de llei com aquesta pot contribuir a eixos canvis en el model de gestió, pensant al gran.

Respecte a la conscienciació i la sensibilització, com li deia al seu predecessor, un dels problemes és la desconfiança que genera la falta de transparència en la informació de com funciona el sistema de gestió. I per a nosaltres és clau que s'oferisca molt més transparència, que la gent sàpiga què passa. Estic totalment d'acord amb vosté que quasi hauria de ser obligatori la visita als abocadors perquè la gent veja com funcionen, què arriba allí i de fet també el treball tan terrible que fa la gent que treballa en eixes plantes perquè han d'afrontar el tractament no sols… o siga, de tot tipus de material barrejat. És desolador.

Jo crec que la millor imatge que demostra com funciona esta societat són precisament els nostres abocadors, perquè són una mostra clara de com consumim i de com estem transformant el planeta. I per això deia que per a sensibilitzar, informar i obligar d'una certa manera a fer-se responsable la societat cal també que les administracions sigam molt més responsables a l'hora de ser transparents. Què creu vosté que falla en l'aportació d'informació sobre la transparència en la gestió?

I respecte a la sensibilització, en realitat, la proposició de llei sí que té una eina important, i és l'oficina de prevenció i gestió de residus, que s'emmarcaria dins de l'agència de residus. L'agència de residus té vàries funcions, però per a nosaltres una eina fonamental en la sensibilització és precisament, i en la presa de consciència, és la creació de l'oficina de prevenció i gestió de residus, en la qual vostés, com bé deia, podria ser l'espai en què organitzar eixos fòrums de participació ciutadana i la qual poder rebre les impressions i treballar juntament amb la ciutadania per a prendre les millors decisions. Creu vosté que, en efecte, com nosaltres pensem, podria ser eixe l'espai des del qual prendre les decisions conjuntes?

I finalment, bé, s'ha demostrat que qualsevol tipus de política, però en particular aquesta, perquè afecta a tota la ciutadania, necessita del treball porta a porta, la participació activa de tot el món, i en eixe sentit donar recolzament a la seua proposta de crear quan més espais de debat possibles i l'obertura a la ciutadania perquè es faça responsable també d'aquest gran repte que tenim front a nosaltres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor Pinilla, per la seua exposició.

Agrair l'argumentació que ha fet i el desenvolupament de la mateixa perquè crec que ha sigut la seua intervenció la primera que ha fet un dibuix global de la situació de la gestió de residus en el País Valencià.

Al llarg de tot el matí han estat passant diferents actors implicats, cada un ha parlat de la faceta que li interessava o que entenia que havia d'opinar al respecte de la llei, però només ha sigut quan han intervingut les associacions ecologistes, i en eixe sentit remarcar i agrair la seua intervenció, quan s'ha fet un dibuix de la situació respecte a la gestió de residus en el País Valencià i d'on malauradament acaben la major part d'eixos residus, que és, o bé en abocador o bé cremant-se en cimenteres, com està ocorrent en este moment.

Entenc el recolzament que puga fer del text legislatiu, entenc també que eixe text legislatiu està molt relacionat amb el que s'està tractant en este moment en el PIR, perquè moltes d'estes coses que estan en estos articles d'esta llei estan després reflectits en el PIR, que és el programa que ha de portar-los a terme.

Sí que m'agradaria que ens diguera com tractaria vosté aquelles polítiques de residu zero, que si que no estan previstes en esta llei, i que en un horitzó a la llarga de fer política de residus zero, que és on anem a tendir, com hauríem de tractar-les per a poder introduir-les dintre del text regulatori, perquè és una cosa de les que no s'ha parlat i de les que entenem que hauria de parlar-se.

I també, quina valoració fa vosté del que seria l'Agència Valenciana de Residus, que, per una banda, ha d'articular la participació que vosté ha demanat, però, per una altra banda, a més de fer un suport a eixa participació a través dels educadors o a través de la sensibilització, també ha de donar un suport tècnic als consorcis, als municipis i a tots els operadors directes o indirectes del sistema de gestió de residus del País Valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pineda Cuenca:

Y es verdad que la población pues podemos decir que colabora poco. Pero es que es natural, ¿entiende? , porque yo, en mi comarca, y además esto es algo que he visto yo, y puede ser una leyenda urbana, pero hemos visto como a veces quizá por abandono de las diferentes corporaciones municipales o las administraciones superiores, hemos visto como los camiones han pasado por los contenedores a pie de calle y como esos camiones pues se levantaba uno y después se levantaba el otro e iba todo al mismo sitio. Entonces, la gente que hacía esfuerzos, pues realmente, eh, pues eso ha creado una imagen tan negativa que realmente no le podemos echar la culpa al ciudadano, como a veces decimos. Es que tiene que estar, tiene que ser él, porque al final es verdad, el que tiene que reciclar es la persona. Pero es que ellos siguen sin creerse que realmente si les aconsejamos que lo hagan, ahora no, ahora la verdad es que las imágenes que hay de los océanos de plástico que hay en la televisión esto está concienciando bastante, pero siguen sin creerse que realmente si ellos reciclan eso se va a hacer un buen uso.

El caso es que la basura desaparece y, por lo tanto (el senyor Pinilla diu: «Todas las noches. »), todas las noches y por lo tanto nadie se conciencia, ¿no? Después se pueden quejar de que si es muy cara, pero al final no llega a veces ni a cien euros al año. Y entonces eso también es algo económico.

Por lo tanto, hay muy poca sensibilización, muy poca concienciación, también hay casi nula incentivación, menos algunas comarcas, algunos consorcios, y yo creo que esto es algo que hay que potenciar. Las visitas a las plantas son muy importantes. Nosotros desde mi consorcio hemos hecho visitas a Algimia y realmente la gente se queda maravillada porque la idea que tiene inicialmente pues la verdad es que se les cae.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pineda.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

Y gracias, señor Pinilla, por su intervención, que al fin y al cabo yo no estoy de acuerdo con que los anteriores comparecientes no hayan hecho una exposición reflejo de la situación de la gestión de residuos en la Comunidad Valenciana. Creo que todos ellos se han referido y lo han hecho muy bien. Otra cosa es que les haya gustado más o les haya gustado menos, y usted les haya gustado más, que también es posible. Pero, vamos, si ha estado aquí una persona de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, por ejemplo, o una persona en nombre del Colegio Oficial de Ingenieros Industriales, que lo que dice es, y por cierto qué le parece a usted que se hayan olvidado de los residuos industriales en esta proposición de ley, por ejemplo. O que hayan venido gestores o los técnicos de consorcios también, como el de la planta de Algimia, y que es una de las plantas que, como dice el propio presidente de otro consorcio, es una de las mejores y que además se pone de ejemplo, y que la hizo el Partido Popular, aunque luego dice que no se ha hecho nada en años anteriores. Pero, bueno, también decía que con Ecoembes no habían hecho nada y resulta que el convenio que valora y que dice que es una maravilla se firmó en la legislatura pasada. Bueno, patinazo; pero, bueno, es lo que tenemos aquí.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora Díaz González:

(Inoïble)…cementeras por ocasión de otras comisiones y tal, y jornadas que hemos podido acudir, hacen un papel medioambiental que creo que también es importante y valorable, precisamente de gestión de residuos, ¿no? , de eliminación…

El senyor Pinilla:

La senyora Díaz González:

Evidentemente que tenemos que actuar, todos tenemos que actuar y de alguna manera. No creemos que ésta sea la forma, ¿no? , entre otras cosas porque no se ha elaborado el texto con una consulta previa de los agentes que están afectados. De hecho, hasta le cuelgan un marrón a quienes son los dispensadores de las máquinas de productos, las máquinas que todos conocemos, (veus) sí, sí, las vending, y que les cuelgan el marrón de que pongan las fuentes de agua, cuando ellos no son gestores de fuentes de agua. Pero, bueno, eso es la falta de información que ha habido y de consulta previa a esa proposición de ley, que al fin y al cabo hace que, como le decía, no la vemos aplicable. Yo entiendo que, a pesar de toda su valoración, y como ecologista y que puede ver bien determinadas medidas que se adopten aquí, eso también es valorable, ¿no?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Diaz.

Bé, tornem al torn d'intervenció del compareixent. Té ara quatre minuts per a contestar a tots els grups.

El senyor Pinilla:

A cadascú? Quatre minuts a cadascú? (Veus) Quatre a tots, ufff.

Anem a vore. En primer lloc, problema de conscienciació, fonamental, fonamental. Nosaltres estem en el consell assessor de medi ambient, en el que formen part -i vaig a dir-te alguna coseta-: el Consell de la Dona, associacions d'ames de casa, sindicats, associacions de veïns, associacions ecologistes. Tots aquestos configuren la participació ciutadana en el Consell Assessor de Medi Ambient.

Des del Consell Assessor de Medi Ambient hem demanat per activa i per passiva des de fa deu anys la participació, amb veu, però sense vot, en els consorcis. Per a què? Per a donar l'opinió de la ciutadania. No mos han fet ni cas, ni cas. Per això, quan Pérez mos ha dit abans, efectivament, al nostre consorci funciona això. Però, entre d'altres coses, funciona per una necessitat, perquè té un problema real més greu del que tenim nosaltres. Punto y pelota. Aquesta és la situació. Val?

Les visites a la planta són fonamentals i s'haurien d'incentivar. En una campanya de conscienciació s'hauria d'incentivar en cinc euros, en cinc euros per habitatge, perquè va una persona i és un habitatge, nosaltres paguem el cànon per habitatge. Doncs s'hauria d'incentivar, perquè quan una persona va a la planta d'Algimia, que se va construir en l'època del PP i que va arreplegar una proposta d'Acció Ecologista Agró, que se va llegir totes les propostes de construcció, d'incorporar el passadís didàctic. Eixa passarel·la va ser una proposta d'Acció Ecologista Agrò.

I, efectivament, quan u va allí se n'adona del que suposa tirar un residu en el contenidor que no toca, se n'adona. I podem fer campanyes de conscienciació, podem fer equips de megafonia, podem pressionar sobre els mercats perquè siguen l'exemple del que s'ha de fer en la matèria orgànica. Però, si no n'hi ha una conscienciació real i els consorcis, l'agència, la conselleria no se compromet en aquestes polítiques de participació, d'informació, de formació i també s'ha dit abans, de sanció, quan no se compleix la normativa…

Perquè també és important i a nosaltres no ens agrada sancionar. Per què? Perquè pot ser que el que sanciones no te votarà, governe qui governe. I nosaltres hem col·laborat en qualsevol partit polític que ha estat en l'ajuntament. Però hem demanat sempre participació. Esta és la clau. No sé si en això… Val?

«Que sea coherente y ambiciosa. » N'hi ha una qüestió que està clara. I en dotació econòmica. I els recursos econòmics. En aquests moments la direcció general depén dels residus urbans, dels residus, depén d'una conselleria. I això li donarà el caràcter de llei, i nosaltres tindríem ací una dotació pressupostària específica.

Per què? Perquè és necessari. Perquè demà, quan vinga l'agència catalana vos comentarà que sense calés se poden fer molt poques coses. Perquè després tot és un debat entre els consorcis, les diputacions, els ens locals per a vore qui paga què en eixa campanya en una altra història.

Doncs, què és el que passa? Que una llei s'ha de dotar econòmicament. I, si efectivament això se genera, doncs efectivament tindre uns recursos. Des d'eixe punt de vista. I per baix està el PIR, i per baix estan els plans locals. Buf. (Rialles)

Anem a fer una avaluació del passat. Se feren coses bé, per descomptat que sí, però se quedaren a mitges. Se quedaren a mitges. I efectivament la participació nosaltres no l'hem vist. Nosaltres no l'hem vist. I després, en l'arreplegada selectiva que nosaltres proposem, l'arreplegada selectiva, què mos diu la ciutadania? «És que ja pague per a reciclar. ».

Perquè tenim un concepte equivocat. I vaig a dir-ho ací públicament: les taxes que nosaltres paguem per arreplegada i per tractament són econòmiques, estan tirades de preu. Aixina és. Però, què és el que passa? Que s'ha de conscienciar la ciutadania, i la ciutadania se consciencia quan què?

Quan eixe miracle que se produeix cada nit de tirar la bossa i que desapareix pel matí, un dia no es produeix, i se va acumulant. Perquè més greu és el problema de l'aigua, però el problema dels residus també. I si la gent no pren consciència, no visita les plantes, no sap els problemes que genera tirar un cable d'acer o tirar una cosa que no toca. O el tèxtil.

Què passaria si nosaltres tiràrem el paper al fem general, a la resta? Què passaria? Que les plantes no funcionarien. Perquè en el primer selector de matèria orgànica, que és el trommel per als xicotets, per al tamany xicotet, ahí on se colen estos xicotets envasos de begudes no retornables, etcètera, etcètera, que fan tot el procés fins que arriba després de la maduració a l'afinament del compost, no, del material valoritzable, perquè compost no estem fent, eh?

Si això no ho feren, si no feren l'arreplegada selectiva de paper, les plantes no podrien funcionar. I passa el mateix en el tèxtil. És que això s'hauria de fer ja des de fa molt de temps. No deixar-ho a la voluntarietat d'algú que fica un contenidor a canvi de no res, sinó hauria d'estar assumit. I en una llei i en una agència nosaltres pens.

També se podria fer en més recursos en la conselleria. Jo no dic que no. Però aixina s'asseguraria que se fa. Això considerem que és important.

La falta de transparència. Nosaltres ens peguem bufetades per conéixer la gestió d'Ecoembes. Ens peguem bufetades. I què poquetes voltes ho aconseguim. Ens peguem bufetades moltes voltes per conéixer les gestions puntuals dels consorcis en moments determinats. I què poquetes voltes els aconseguim.

Què vol dir? Que sembla que tots demanem participació en la boca gran, però després en la boca petita, millor que no mos molesten. Aleshores, des d'aquest punt de vista.

La senyora presidenta:

Ha d'anar finalitzant.

El senyor Pinilla Barea:

Sí, vaig a finalitzar en una qüestió que considere que és molt important. El tema de la cimenteres, i no vaig a. Residu zero no és que anem a eliminar tot. No. Residu zero és que tot allò que nosaltres li hem tret a la natura hauríem de tornar-li-ho. Hauríem de tornar-li-ho, en línies generals.

Però anem a parlar de les cimenteres, de la història del que abans era el combustible derivat dels residus, però clar, com que ara els catalans han agarrat el CDR per a altres coses, nosaltres ara li diem el combustible sòlid de recuperació. El combustible sòlid de recuperació és una excusa.

Anem a vore, en primer lloc, no contamina. Pot anar a abocador, se pot compactar i anar a abocador, perquè no porta matèria orgànica. No porta matèria orgànica, són paperets, són tal, són qual. Sí que poden estar bruts de matèria orgànica, perquè no se fa l'arreplegada selectiva.

Però eixe combustible en aquests moments és un contaminant, entre altres coses, que cremen les cimenteres. Perquè clar, la cimentera té residu zero, residu zero quant a l'eliminació. Perquè tots els materials pesats van a parar al ciment, van a parar al producte.

I el dia que tu fas una barreja de ciment a una proporció d'u a cinc o u a sis, i això comença a desfer-se, ahí tenim els productes contaminants. No han desaparegut, eh? , no han desaparegut.

Però entre altres coses, aquesta incineració, nosaltres sempre, als alumnes, a banda de parlar-los de les bondats dels plàstics i dels inconvenients, també els diem una cosa: que els plàstics s'han de cremar per damunt de 1. 200 graus, per a evitar la producció de dioxines i furans.

I en les cimenteres els plàstics entren per la torre, i en la torre comencen a 200 graus, i van baixant, i van baixant. És a dir, s'estan produint eixos gasos contaminants que malauradament nosaltres no podem tindre les dades.

Perquè a voltes les comparatives dels mesuraments del que proporcionen les plantes, la planta cimentera, a la conselleria no coincideixen les unitats en les que la conselleria té per a fer la comparativa. És a dir, de les plantes cimenteres podríem parlar molt.

Però entre altres coses, n'hi ha una cosa important, i és que obtenen grans beneficis de la reducció d'emissió de CO2, per estar cremant material ja valoritzat.

I nosaltres estem en contra de la cremació, però sí deixem la porta oberta que es puga produir el biogàs, que part d'eixos paperets, els plàstics normalment poquet faran, però eixos paperets i tota aquesta història sí que podem produir biogàs en les plantes, per generar electricitat, perquè puga funcionar.

És a dir, no estem en contra de la valoració entre cometes, però no a eixe nivell, no a nivell de cremar farines carn, que és 24. 000 tones a l'any de neumàtics, etcètera, etcètera, que ens ho traguem qui? La població que vivim al costat. Simplement era per fer un aclariment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies, senyor Pinilla.

I finalitzem la sessió per avui. Continuem demà amb els següents compareixents.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 35 minuts)

