Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 7 de març de 2011. Comença la reunió a les 17 hores i 2 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 34.

Proposició no de llei sobre l'establiment en l'administració autonòmica valenciana d'un règim d'incompatibilitats més estricte que el previst actualment per la llei, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 71. 863, BOC número 289)

El senyor president:

Pregue el senyor secretari comprove el quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

El primer punt de l'ordre del dia és: Lectura i aprovació, si és el cas, de l'acta de la reunió anterior. Com de costum, les seues senyories la tenen en la carpeta, i, si volen fer alguna observació, és el moment de fer-la. Pel contrari, entendrem que estan d'acord amb el seu contingut i que, per tant, s'aprova. Doncs, moltes gràcies, per assentiment i unanimitat queda aprovada.

El senyor president:

El segon punt és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'establiment en l'administració autonòmica valenciana d'un règim d'incompatibilitats més estricte que el previst actualment per la llei, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís presenta, hui, una proposició no de llei perquè les Corts Valencianes insten el Consell a iniciar i promoure una reforma legislativa, tant autonòmica com estatal, per a establir en l'administració autonòmica valenciana un règim d'incompatibilitats més estricte que l'actual. De fet, en un context on el govern del Partit Popular diu fer gala de presentar moltes propostes legislatives per a avançar, d'alguna manera, en qualitat, en millores, en progrés, en determinats àmbits, ens resulta curiós que en aquest cas no hagen vullgut, doncs, avançar en una qüestió tan important com el que ens ocupa en la nostra proposició no de llei, que és d'alguna manera dignificar la vida pública, i, en això, vull dir dignificar la labor que fan els representants públics als ulls de la ciutadania.

Reconeixen les enquestes que, a dia de hui, els polítics som una gran preocupació per a la ciutadania. I, això, als polítics que estem en aquesta cambra i als que estan en els governs, hauria, almenys, ocupar-los una miqueta del seu temps. Creguem que els casos de trobar-se incompatibilitats que se miren cap a altre costat i no s'impedeix que se done una visió, doncs, que els polítics estan en la vida pública, no solament per enriquiment personal, sinó per saltar a plataformes posteriors en empreses lligades a la seva acció governamental, doncs, és el que creguem que fa que hi haja tanta distància entre el ciutadà d'a peu i els representats públics. I com que Compromís no volem caure en eixe parany on ens incloguen als polítics com aquestos exemples -que comentarem-, doncs, proposem aquesta PNL.

Una de les qüestions que primer hauríem de deixar clara és que aquesta proposició no de llei ja va ser presentada en octubre de 2009, i com que els procediments que té aquesta cambra, de vegades, fan impossible vore en estos períodes les propostes que presentem l'oposició, doncs, casualment és ara, en 2011, en març de 2011, dos anys després, quan podem vore aquesta proposició no de llei.

La normativa actual per a nosaltres ha quedat obsoleta, i, no solament pels últims casos de corrupció que han succeït en aquesta comunitat, com siga el cas Gürtel, cas Brugal o Fabra,

, sinó que, creguem que el control i la transparència en l'actuació de qualsevol administració deu partir de la responsabilitat política d'aquests membres, i, per tant, és per això que nosaltres volem que siga el govern qui done exemple, i no solament els grups de l'oposició els que posem els debats damunt la taula.

Se donen situacions d'incompatibilitat que deurien, doncs, tindre més restricció, o, almenys, d'alguna manera, penalitzar els casos que van sortint a la llum. L'absència d'una delimitació clara abans, durant i després de l'exercici de les responsabilitats com alt càrrec de l'administració, permet que es donen situacions com les observades, i som exemples clars l'administració autonòmica i algunes locals. Exemples molts, arquitectes que exercixen abans d'assessors externs en plans generals, i, després, són responsables de la política urbanística o a l'inrevés, qüestions que disten molt del que és l'ètica política; professionals que participen en la direcció de treballs, com experts, i que acaben sent beneficiaris de les actuacions de l'administració; assessors de conselleries que munten després empreses, i, en poques setmanes, dies u hores, es convertixen en receptors de suculents contractes; familiars d'altres càrrecs o persones que mantenen amistat íntima amb altres càrrecs que apareixen com testaferros interposats, de negocis vinculats directa o indirectament amb l'activitat d'algun dels alts càrrecs, alts càrrecs que intervenen en conversacions per a tramitar llicències d'activitats en ajuntaments, etcètera, etcètera.

Tot açò són exemples que han succeït durant aquesta legislatura en aquesta comunitat. Casualment, amb tots estos exemples el nom propi coincident és el Partit Popular. Tot açò es produïx perquè no existeix una legislació estricta i pròpia i es remet tot a la poca clara referència a una llei de la funció pública i a la legislació estatal. Per a nosaltres, una qüestió que es queda en mínims. I nosaltres creguem que hem de fer una normativa de màxims. En el nostre cas és necessari desenrotllar aspectes clau en l'administració de la cosa pública, perquè el desenvolupament de les funcions de govern i administració de La Generalitat s'exercira sota els principis d'incompatibilitats d'activitats, de conformitat amb les disposicions que contemplen, en una llei que demanem i que deurien ser d'aplicació, no solament al president del Consell, sinó als vicepresidents, als consellers, als secretaris autonòmics, als directors generals i a la resta d'alts càrrecs, fins i tot a l'interventor general, al tresorer, al director del gabinet de presidència, als gerents, etcètera.

Però, més enllà del que és pròpiament l'administració pura i dura, creguem que també duria ser extensiu als presidents i consellers delegats de les societats mercantils amb participació majoritària de capital de La Generalitat, perquè entenem que també és un càrrec de designació directa, i, per tant, ha d'assumir les conseqüències d'una legislació restrictiva a l'hora de les incompatibilitats del seu càrrec.

Els principis generals són clars: els alts càrrecs haurien d'exercir les seves funcions amb dedicació absoluta i no podrien compatibilitzar la seva activitat amb el desenvolupament per si, o mitjançant substitució o apoderament, de qualsevol altre lloc, càrrec, professió o activitat, siga de caràcter públic o privat. Nosaltres entenem que açò vindria a dignificar -ja dic- el que és l'actuació de l'administració pública. A més, podria fer-se extensiu a la percepció de pensions públiques, que, en el seu cas, quedarien en suspens durant els temps en què se desenvolupà el càrrec, exceptuant les indemnitzacions per accidents d'una quantia un tant alçada. És a dir, açò, l'exemple més clar és el que ha passat amb els expresidents del govern central, que ara desenvolupen un càrrec en una empresa privada i que, encara així, estan rebent les pensions públiques.

Nosaltres creguem que, una de dos, o se li hauria d'alguna manera d'aplicar un règim estricte a l'hora de no poder accedir a un lloc d'empresa privada, o que se quedaren en suspés les percepcions que reben de pensions públiques. Les dos coses em semblen denigrants en allò que respecta la seva ètica com a excàrrec públic.

Qui desenvolupa un alt càrrec hauria d'estar obligat a inhibir-se del coneixement dels assumptes que desenvolupa en la seua responsabilitat com a alt càrrec. Això, tampoc passa i tampoc es regula, és a dir, a dia de hui, hi ha exemples on alts càrrecs de l'administració -valenciana en este cas- no s'han inhibit a l'hora de conéixer els assumptes tractats que anaven directament a beneficiar persones relacionades amb el seu entorn, amb més o menys incidència familiar o d'amistat. Es deurien regular que durant els anys següents a la data del seu cessament, els alts càrrecs tampoc puguen realitzar activitats privades relacionades amb expedients sobre els que hagen dictat resolucions en els exercicis del càrrec. També hi ha exemples en l'administració pública valenciana on hi han alts càrrecs que han deixat de ser-ho, després del seu cessament, de seguida han entrat a formar part d'alguna administració d'empresa privada que estava íntimament lligada a resolucions que ells mateixos havien signat com a alts càrrecs.

La normativa deuria anar -ja dic- a regular d'alguna manera tots estos exemples que passen, una i una altra vegada, en les administracions públiques, no solament des de l'àmbit del govern autonòmic, sinó l'ampliem, la demanda, a una llei central que regule un marc, doncs, més general, però també ho voldríem fer extensiu als exemples que ocorren a les administracions locals, o -ja dic, com comentàvem-, a les societats mercantils, o organismes dependents de La Generalitat.

Considerem que el Partit Popular, no solament en allò que representa com a grup parlamentari, com a polítics en aquesta cambra, deuria sumar-se a aquesta petició. Però, nosaltres fem una demanda més enllà. Ja fa molt de temps que el Grup Parlamentari Compromís ha presentat una, i una altra, i una altra iniciativa de transparència, de regulació més completa del desenvolupament dels càrrecs, d'alguna manera de perseguir actuacions que són de dubtosa legalitat, etcètera. Tot això, ha sigut sempre tombat pel Partit Popular. I nosaltres sempre hem vullgut deixar molt clar que creguem que un govern que diu ser transparent, que firma codis ètics avalant la transparència en la gestió pública, deuria ser qui prenguera la iniciativa a l'hora de posar mecanismes que vagen en la línia que comentàvem. I, això, deuria ser una cosa que per iniciativa pròpia vinguera de la mà del govern.

Una i altra iniciativa que han anat a Les Corts han sigut vetades, però nosaltres creguem que el president

(inintel·ligible)

. aquest cap setmana, potser siga un bon camí perquè aquesta proposició no de llei surta endavant i que el govern valencià siga el que desenvolupe aquesta normativa que proposem, reforma legislativa, perquè no entendríem altra cosa després de vore que s'han sumat a la petició de la transparència, de la bona gestió i de l'ètica dels càrrecs públics.

Per tant, supose que no tindrem cap problema els grups parlamentaris d'aquesta cambra de votar a favor d'aquesta proposició no de llei.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

A esta iniciativa, s'ha presentat una esmena del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 75. 003.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada, senyora María José García Herrero.

La senyora García Herrero:

Pues, la proposición no de ley que formula el Grupo Parlamentario Compromís plantea que Les Corts insten al Consell a promover una reforma legislativa, tanto autonómica como estatal, para establecer en la administración autonómica un régimen de incompatibilidades más estricto que el actual y -como dice su señoría- para que no se permita que ningún

Señorías, el Consell de La Generalitat siempre ha defendido y sigue defendiendo el impulso a la transparencia. Precisamente, ha sido el Consell de La Generalitat, surgido de las elecciones de 1995, el que, consciente de que los ciudadanos demandaban una forma de gobernar, edificada sobre la transparencia y la gestión pública, aprobó el Decreto 247/1995, de 24 de julio, por el que se crean los registros de actividades, de bienes y derechos patrimoniales de altos cargos de La Generalitat. Quedan recogidos en estos registros, de una parte, todas las actividades que desempeñen los altos cargos, no solo por sí, sino también por sustitución o apoderamiento; y, de otra, la totalidad de sus bienes, derechos y obligaciones, tanto propios como con carácter voluntario de sus cónyuges. Además, se prevé la dación de cuentas anual a

Corts Valencianes de las declaraciones que se hubieran producido, así como de las incidencias, obligaciones que han sido puntual y escrupulosamente atendidas por el Consell de La Generalitat.

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

Esta regulación, señorías, que les acabo de referir, nos coloca, de hecho, entre las comunidades más avanzadas en la materia.

En todo caso, los altos cargos de La Generalitat quedan sujetos a la regulación contenida en la Ley 5/2006, de 10 de abril, de regulación de los conflictos de intereses de los miembros del gobierno y de los altos cargos de la administración general del estado, que se les aplica con carácter supletorio, a falta de una regulación propia en la que el Consell está trabajando actualmente.

Por eso, señorías, nosotros rechazamos el contenido de esta proposición no de ley y presentamos la enmienda, pidiendo que Les Corts se reafirmen en el contenido de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, modificada por la Ley 6/1987, de 23 de septiembre, la Ley 8/1990, de 27 de diciembre, la Ley 6/1995, de 3 de abril, la Ley 1/2002, de 26 de febrero y la Ley 12/2007, de 20 de marzo, iniciativas legislativas, señorías, presentadas en su momento por el Consell o por los grupos parlamentarios.

Asimismo, que Les Corts recomiendan a los grupos parlamentarios a la utilización del artículo 111 del Reglamento de Les Corts que, en concordancia con lo que establece el artículo 26 del Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana, regula el procedimiento para ejercer por los diputados y grupos parlamentarios la iniciativa legislativa.

Y me permito recordarle, como le decía ahora el mismo, el artículo 26 del Estatuto de autonomía establece que la iniciativa legislativa corresponde al Consell, pero también a las Cortes Valencianas. Y en desarrollo de este precepto estatutario, el Reglamento de las Cortes, que tiene rango de ley, establece que la iniciativa de Les Corts puede ser ejercida por un diputado con la firma de otros diez o por un grupo parlamentario. Eso es algo que conoce perfectamente su señoría, o debería de conocer, ya que su grupo parlamentario ha presentado en esta legislatura distintas proposiciones de ley al amparo de lo que establece el artículo 11 en el reglamento y, de forma concordante, con el contenido del artículo 26 de Estatuto de autonomía. Por lo tanto, ¿por qué pretenden ustedes, señoría, que sea el Consell quien lo haga y no ustedes?

Yo creo que usted debería saber que las prioridades legislativas del Consell es el propio Consell quien las determina. Y por ello el legislador, con la promulgación del Estatuto de autonomía, en evitación de que exista indefensión alguna, concede también a Les Corts esta iniciativa legislativa: que Les Corts puedan proponer, al igual que el Consell, proposiciones de ley que pueden convertirse en ley.

Por ello, no deben instar al Consell a que presente reforma alguna, sino que ustedes pueden ejercer ese tipo de iniciativa ante Les Corts, ya que, como le he dicho antes, el artículo 26 del Estatuto de autonomía establece que dicha iniciativa legislativa la pueden ejercer los grupos parlamentarios ante Les Corts.

El senyor president:

Per a acceptar o rebutjar l'esmena, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs una esmena transaccional, encara no sé en quina línia, que és l'última oferta que s'ha fet damunt de la taula, perquè literalment jo propose una cosa i dic «sí, a açò», i vostés diuen «no, a açò»; com no digam «a mitges açò». Eixa és la proposta transaccional? Jo. , no me queda molt clar quina és la proposta transaccional entre un sí o un no, el gris? O se demana al Consell que se faça, o no se demana.

Em crida l'atenció la literalitat de l'esmena que vostés han presentat. Pretenen vostés, i segurament el redactor estiga molt prop,

pretenen vostés estirar de les orelles al Grup Parlamentari Compromís? Home, a estes altures de la pel·lícula estirar-nos de les orelles a nosaltres? Ens diuen que acudim al Reglament de Les Corts per a poder d'alguna manera exercir el nostre dret com a diputats?

Li he portat jo ací la sentència del Constitucional. A la millor vol còpia de com diu el Constitucional que vostés, per tercera vegada en la història d'este parlament, vulneren els drets dels diputats i diputades.

I sap el que diu el Tribunal Constitucional? Que vulnerant el dret dels diputats i diputades legítimament elegits per la ciutadania, també estan vulnerant els drets constitucionals dels ciutadans a participar en la vida pública a través dels seus representants públics.

Diu el Constitucional que reconeix el seu dret a la participació política en condicions d'igualtat, perquè vostés no ho fan. Diu que la Mesa de Les Corts tinga respecte al dret fonamental reconegut -vostés no ho fan-. Diu que la Mesa de Les Corts han de tramitar les seues facultats de qualificació i d'admissió a tràmit a l'exclusiu examen dels requisits reglamentaris establerts; del contrari, «no solo estarían asumiendo bajo un pretendido juicio técnico una decisión política que solo al pleno o a las comisiones de las cámaras corresponde, sino, además, y desde la óptica de la representación democrática, estarían obstaculizando la posibilidad de que se celebre un debate público entre las distintas fuerzas políticas con representación parlamentaria». Tres sentències d'estes. I vostés me diuen a mi que vaja jo al Reglament de Les Corts, este que vulnera sistemàticament el dret dels diputats? Això ho diu el Tribunal Constitucional.

Mire, el Tribunal Constitucional de normal. , nosaltres no tenim molta incidència a l'hora d'elegir els seus representants. De fet, vostés tenen més costum a anar al Tribunal Constitucional i que els acolorisquen la cara. Eixe és el problema que tenen vostés.

Diuen vostés que anem al Congrés dels Diputats, on deuríem tramitar la reforma legislativa que proposem al govern estatal. Ui, que curiós! Doncs nosaltres ens hem agafat a la línia que tenen vostés, que és portar tot el que se decidix en el govern central o tot el que se pot tramitar en el Congrés dels Diputats. , ho porten ací, perquè pensàvem que coses tan importants com estes que deurien implicar l'administració valenciana i l'administració central se podria debatre en este marc de comissió parlamentària. Ara resulta que vosté acaba de tirar en terra totes les iniciatives que presenta el Partit Popular, demanant coses que podrien fer els seus homòlegs. I jo li diria que s'informara bé perquè encara tenim representants d'Iniciativa per Catalunya, que és el nostre partit polític.

Diu vosté que. per què pretenem que ho faça el Consell, que les prioritats polítiques del Consell les marca el Consell. I el problema és que les necessitats actuals cal atendre-les. I un no pot tindre un criteri mirant cap a altre costat, quan els ciutadans, no solament els valencians i valencianes, sinó les enquestes que s'han fet a tots els ciutadans d'este país, diuen que el tercer problema que veuen són els «polítics» i parlen dels «polítics».

I per què diuen que som un problema? Per totes les coses que vostés estan permetent estant en els governs. Tots estos casos d'irregularitats que se posen un i un altre damunt de la taula un i un altre dia. Totes estes coses.

I ja li ho he dit jo al començament i no és la primera vegada que ho dic en un debat parlamentari, qualsevol govern que es considere democràtic, qualsevol govern que vullga avançar amb transparència i amb bona gestió dels recursos i el bon fer de l'ètica política deuria prendre la iniciativa en estes coses. I és pel que creem que ha de ser el govern valencià qui faça esta primera passa endavant. Perquè vostés parlen d'una llei que ha quedat obsoleta.

Perquè si eixa llei funcionara, la mitat dels seus representants públics estarien fora de l'òrbita política per decisió judicial. Perquè vostés sumen cada dia que passa un imputat per delicte, per delicte greu pel que fa a les irregularitats en les gestions públiques, per concedir certes qüestions i contractes a amistats perilloses o a amistats tan íntimes que són quasi germans, etcètera, etcètera, etcètera.

I alguna cosa no està funcionant, alguna cosa no està funcionant, quan això no és premissa bàsica en els representants públics. I diguem que fem més estricta la normativa vigent, perquè no pot ser que cada dia hàgem de sumar i cada dia açò siga la caixa de Pandora, que

per als representants públics.

I som els primers que hem de donar exemple a la ciutadania del bon fer en la gestió de la cosa pública. I som els primers que ens hem de dotar de mecanismes restrictius. Perquè a ningú no li hauria de donar por posar-se damunt mecanismes restrictius si està fent bé les coses.

Quina restricció, si vostés fan bé les coses, aleshores s'aplicaria? Cap. Aleshores quin problema? Ara, si vostés volen obrir la porta que qui faça mal les coses se puga emparar per lleis de mínims, doncs, aleshores, eixe és el problema.

Diu vosté, i comença a més el seu argumentari donant exemples que, clar, això del tema de les declaracions de béns, etcètera. Doncs mire, vosté sap que la declaració de béns que se fa pública en estes Corts no és completa? No és completa! Senyora García, no si s'ha enterat. Però nosaltres fem una primera declaració pública, i després mos diuen, «ah! i ara la que fem pública». Primer la fem per a entrar aquí.

(La senyora García diu: «Será usted. »)

Com que. ? Vosté! Si no l'ha fet, si no l'ha fet.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. si no l'ha fet tindrà un problema. Perquè nosaltres entrem ací i per a poder ser diputats mos fan omplir una declaració de béns. Ho hauran fets tots.

I després te donen el paperet de la que se farà pública, que no és la mateixa. O és que no s'han adonat? Ai, mire! És que potser que li ho haurien d'haver preguntat a qui sap i no a qui s'ha de posar al dia, que en este cas és vosté. No és la mateixa i, de fet, no se fa pública tota la declaració. I si no vaja i ho pregunta. I ara

me fa gràcia que no ho sàpiga. No se fa tot públic.

I després, si a vosté li pareix que és ètic que, per exemple, un president declare 900 euros en el seu compte corrent, doncs això no és ètic, no és ètic! Perquè un pot anar i dir, «declaro 900 euros», i el que hauria de fer és portar aleshores la fotocòpia d'eixe compte bancari, perquè no se pot creure la ciutadania que açò estiga passant, no s'ho pot creure. I per això el 70% dels valencianes i de les valencianes no se creuen el nostre president. Perquè en estes coses tens tanta via lliure com que te donen un paperet i tu pugues dir, «pues una cuenta de Bancaja que tengo 900 euros», i no t'obliga ningú a portar els resguards bancaris, no t'obliga ningú, senyora García.

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora Mollà Herrera:

I, per tant, a mi em crida l'atenció.

El senyor president:

Guarden silenci, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. que vostés parlen ací de la declaració de béns com si fóra açò, vaja, mos han investigat el ministeri fiscal quasi. Doncs no, doncs no. Aquí podem fer coses tan ridícules com les que va fer el senyor Camps, i el 70% dels valencians no s'ho creuen. No el creuen! Perquè se pot fer en esta, vaja, en esta simplicitat sense demostrar res.

I, per tant, no és gala de transparència la declaració de béns actual. No és gala de transparència. De fet, a vostés els ha costat, eh? Els ha costat! Perquè açò no és nou. Que nosaltres demanàrem que se fera pública la declaració de béns no és nou. I vostés ja digueren que no en el seu dia. Ara els va a costar un poquet reaccionar.

I, per tant, no sols val en açò. Cal fer més mecanismes perquè l'ètica en la vida pública estiga regulada i que qui se vote açò no siga aquell polític del qual desconfia la ciutadania, sinó que siga el polític que se'l desemmascare i se l'aparte de l'acció pública de la gestió dels recursos públics i del bé comú. Això és el que deuria passar i a això deuríem aspirar. Això és el que passa en l'actualitat. I no mirar-ho, i no fer vore que s'ha d'avançar cap a estes coses, és tan ridícul com que vostés firmaren este cap de setmana un codi ètic que resulta que entra en contradicció en votar en contra d'aquesta proposició no de llei.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Torn de rèplica, senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

(inintel·ligible)

Hace usted referencia también a la sentencia del Tribunal Constitucional. Y el Tribunal Constitucional le quiero recordar, señoría, que no dice que la Mesa de Les Corts no puedan rechazar las iniciativas a las que se refiere el recurso.

(inintel·ligible)

(Veu de la senyora Mollà)

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Té la rèplica, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Garcia, mire, això del tema dels insults és que el problema és que a vostés els molesta quan nosaltres posem damunt la taula i en evidència que vostés és que no s'enteren, no en pillen ni una.

Mire, a vosté li ha arribat de rebot aquí, aquesta proposició no de llei, i me ve a mi a explicar-me coses que porte quatre anys patint i vivint i sabent-me el reglament de pe a pa i les coses que fan estes Corts.

Mire, nosaltres entrem en este parlament i ens donen una declaració de béns. I quan canviaren el reglament i posaren com a obligat fer-la pública a tots mos va arribar un document on mos retallaven, mos retallaven el que havíem de declarar, que era la pública. I jo aleshores vaig preguntar i vaig dir, escolten, i per què aquí mos retallen i no mos diuen que hem de declarar coses com, per exemple, el tema de les empreses, pa, pa, pa, pa, pa? Diu, no, és que hi ha una part, que és la que vostés fan al principi, i l'altra la pública. Perquè és que en el canvi de reglament

no és tot el que cal declarar-se.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Serà com que jo no tinc relació amb empreses privades d'estes, a la millor, mire. I vosté diu, vosté a la millor és que ha fet dos declaracions diferents. Doncs mire, sí, n'he fet dos diferents, perquè el

que m'ha subvencionat Blasco a mi i al

no l'he declarat.

Exactament, el

Eixa és la qüestió.

Ai què coses que diuen ací per a intentar deslegitimar les qüestions i posar en contradicció, i posar en contradicció la dignitat dels representants públics que fem les coses bé i que treballem perquè hi haja transparència!

El senyor president:

Per favor, senyories.

La senyora Mollà Herrera:

Diu vosté, recórrega vosté a una proposició de llei que perfectament la podria haver fet, perquè en eixe cas haguera passat els tràmits. Ai, que mal informada està vosté! Que és que esta mesa quan vulnera els drets no ho fa només que com diu aquesta resolució del Constitucional, que és la tercera vegada que la fa. És que resulta que quan nosaltres presentem una proposició de llei la mesa li demana el criteri al govern, i el govern diu: ai, és que estem en contra. I aleshores sap el que fa la mesa? Com és tan democràtica que obri la porta als debats parlamentaris donant-nos llibertat de debats a tots, els grups que estem ací, sap el que fa? Diu, doncs, ja no seguixen fent la seva tramitació.

Això és el que diu la mesa. I per a mi això és una vulneració de drets. Perquè, quantes iniciatives d'estes que ha dit vosté i ha reconegut que hem presentat el Grup Parlamentari Compromís, quantes han decaigut d'esta manera? Perquè el govern valencià mos diu, és que, mire, que

I no se poden ni portar al debat. De fet, un exemple el tinguérem fa no res. La creació de l'oficina antifrau per a poder passar el tràmit i obligar a esta mesa a debatre-ho, vam haver de transformar una iniciativa legislativa que va presentar el meu grup parlamentari a una PNL. Per què? Perquè la iniciativa legislativa ja la mesa se va buscar les fórmules perquè en el criteri del Consell no fera falta continuar tramitant-ho. Aixina de vegades! Mire, violència masclista, contaminació acústica, llei de l'oficina antifrau, un munt d'iniciatives que hem presentat. L'AP-7, l'alliberament de l'AP-7. Iniciatives legislatives que hem presentat i que vostés no han deixat debatre en estes Corts.

En el procediment este tan democràtic que té la mesa, esta mesa que vulnera tres sentències del Constitucional de vulneració de drets dels diputats, diu que poc d'interés tenen en el fons de l'assumpte perquè és que esta proposta és de 2009 i arriba en 2011. Escolte, senyora García, tots els períodes legislatius, tots els períodes que són de sis mesos, hem presentat esta mateixa proposta, tots. Des de 2009, primer semestre de 2010, segon semestre de 2010, i ara, primer semestre de 2011. I no s'ha tramitat mai per al debat en esta comissió, de posar-ho en l'ordre del dia. I això vostés només que fa falta que miren a esta mesa per a saber per què no s'ha portat a esta cambra.

I, per tant, que nosaltres tenim poc interés en el fons. No, nosaltres és que ara arriba açò quan a la millor ja és massa tard per a moltes situacions que podríem haver estat controlant en els càrrecs públics i que no ho han fet al seu temps. Si ho hagueren fet en 2009 moltes situacions podríem haver-nos controlat. Eixe és el problema, que vostés sempre ho eternitzen tot perquè ningú els pose mecanismes de control i obrir la caixa de pandora a la corrupció, com han fet en l'actualitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La presidència, sense entrar en el debat, que no li pertoca

(veu de la senyora Mollà)

. No, clar que no. Només vull fer un aclariment,

(veu de la senyora Mollà)

perquè hi ha alguna senyora

(veu de la senyora Mollà)

que s'està. Senyora Mollà, permeta

(veu de la senyora Mollà)

. , ja ho sé, permeta el president que done la seua opinió quant a l'actuació de la Mesa de les Corts.

(Veu de la senyora Mollà)

Senyora Mollà, jo he respectat la seua intervenció, respecte vosté la meua.

Jo volia dir només que l'Estatut d'autonomia, en el seu article 26, diu que la iniciativa legislativa correspon al Consell i a Les Corts. Al Consell mitjançant la presentació d'un projecte, d'un projecte de llei

i a Les Corts a través d'una proposició no de llei. Quan se presenta una proposició no de llei s'ha de fer una presa en consideració perquè qui té la iniciativa són Les Corts, i diu el Reglament d'estes Corts, com el reglament de qualsevol parlament autonòmic del Congrés i del Senat que prèviament se remetrà al Consell que pot oposar-se a la seua tramitació o a la presa en consideració. La mesa se limita a acatar el que diu el reglament i a complir-ho.

Només volia fer eixe aclariment sense entrar en ningun debat amb ninguna de les seues senyories.

La senyora Mollà Herrera:

La propera vegada, senyor president, podria haver fet vosté el debat.

El senyor president:

Senyor Mata, per a fixar la posició.

La senyora Mollà Herrera:

. perquè sembla que està més informat que la senyora García.

El senyor president:

Senyora Mollà, respecte la presidència; jo l'he respectat, la seua senyoria.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor, deixen intervindre el senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor!

El senyor Mata Gómez:

Si Salvador Cardona, que tenía como asesor al señor Medina. El señor Medina -ahora les sonará-, el señor Medina es alcalde de Moncada. Parece que el amigo con el que contrataron era amigo de los dos, y por 400. 000 pesetas en pins dimitió. Hoy, en Emarsa, entidad contratada con el señor Medina, se contratan azafatas con empresas de amigos para congresos que no se hacen, se compran ordenadores que cuestan como si fueran de platino, se compran bolígrafos que parecen que si fueran

montblancs

Por tanto, el problema, señora Mollà, no es un problema de incompatibilidades. Es un problema de vergüenza, es un problema de dignidad, es un problema de expulsar de la vida política a quienes no tienen que estar. Y por muchas leyes que hagamos, siempre perfeccionarán las trampas. Y a veces hacemos leyes que van en contra de toda la clase política.

Porque por mucha declaración de bienes que hagamos nosotros, nadie puede evitar que los cónyuges con los que tienen separación de bienes no la hagan. Ni nadie debería, señora Mollà, poner la cuenta corriente del banco en el que tiene. . , en una hoja de Internet, porque entonces cualquiera que quiera comprar algo por Internet, con teclear el número de cuenta de cualquiera de nosotros compraría muchas cosas. De hecho, hay una búsqueda de DNI, nombres y cuentas asociadas para poder comprar por Internet.

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per a rèplica al senyor Mata, en el que la seua senyoria haja sigut contradita.

La senyora Mollà Herrera:

A la millor li apetix al president valorar quina és la part que m'han contradit.

Però supose que serà la mateixa en què coincidisca jo.

Anem a vore, senyor Mata. Jo entenc que en els debats, els debats de tants minuts i que se parlen de molts temes, doncs, es perda un del sentit literal de la proposta que se vota a favor o en contra, perquè se claven moltes coses. Aquí no anem a parlar sobre els expresidents del govern estatal, simplement ha sigut un comentari. Per a mi, per a mi no deurien treballar per a l'empresa privada. I, en tot cas, el seu sou públic, manteniment del seu sou públic, estaria argumentat, per a mi. És una opinió personal. Però no parla d'això la proposta.

Quan diu vosté criminalitzar la vida política, parla del ordinadors, parla de tal. No parla d'això la proposta. Podríem comentar per què hi han certes notícies que són cridaneres -i que per a mi se treuen de context- i d'alguna manera vénen a denigrar la figura del polític, que té de treballar en les condicions òptimes, com qualsevol altre treballador. No parla d'açò, parla clarament d'una cosa concreta, que a més són els exemples que vosté ha dit que no deurien succeir.

Diu vosté: «És que el règim d'incompatibilitats autònom i central és dur. » No deu ser tan dur quan tots estos temes que vosté ha comentat i que jo també he comentat i he posat d'exemples, passen dia rere dia i no hi ha marc legislatiu que ho impedisca, no hi ha marc legislatiu que ho impedisca.

I diu literalment la seua proposta -perquè jo crec que és la crítica que fa vosté-: «Que les Corts Valencianes insten el Consell a iniciar i promoure una reforma legislativa autonòmica i estatal per a establir un règim d'incompatibilitats més estricte -i diu en què més estricte- perquè s'amplien i es taxen les condicions d'abstenció d'autoritats i alts càrrecs per tal que no es permeta que cap conseller o alt càrrec de La Generalitat puga concedir o concertar contractes de manera directa o indirecta amb l'administració, adreçats a empreses participades o administrades per familiars o amics. » Això és el que diu, la literalitat.

Què és el que passa actualment? Que açò no és dur, senyor Mata, ni en l'autonòmic ni el central. Perquè vosté sap de sobra que aquí, com els gats -i posàvem d'exemple el senyor Blasco fa no res-, un és capaç de buscar el foradet més menudet que troba però se cola.

I, per tant, açò, que des que s'ha obert la caixa de pandora -que no és ni d'un any ni dos, és de fa molt de temps-, passa dia rere dia sobre com alts càrrecs i membres del govern no s'inhibixen, participen, fan qüestions de dubtosa legalitat a l'hora de recolzar o. , i fins i tot -ho anem a posar entre cometes-,

, pa, pa, pa, pa. Açò passa dia rere dia i no hi ha marc legislatiu que ho impedisca.

Perquè sap què passa? Que eixe marc legislatiu és de mínims i està com un colador, ple de foradets, on els gats, casualment quasi tots del Partit Popular, se mos estan colant. I són els que estan denigrant la classe política. Jo m'afegiré en qualsevol perquè no se criminalitze quant a la dignificació del treball que té de fer un polític. Ara, me sume, me sume a la preocupació ciutadana quan diu que els polítics són un problema. I me dóna pena, perquè dintre d'eixa globalització que se fa m'estan incloent a mi, i me dóna pena. Però no puc negar i reconéixer fins a quin punt és un problema els polítics, sobretot els que governen en esta comunitat, per a la ciutadania.

A mi m'agradaria que vosté reconsiderara la literalitat de la proposta, perquè crec que és que no hem arribat a cap contradicció. I simplement, en tot cas, hi han coses que a vosté li han semblat mal del meu argumentari i que jo, en tot cas, respecte, perquè no tinc ningun debat respecte a això.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Mata, per a rèplica a la senyora Mollà en el que haja sigut contradit.

El senyor Mata Gómez:

Sí. Probablement no m'he expressat, senyora Mollà, però la qüestió és la següent. Vosté mos proposa una modificació legal per a endurir el règim d'incompatibilitats. Jo, quan se sàpia un poc el context, optarem per votar a favor.

El senyor president:

(Ininte l·ligible)

. ja, que ja ho ha explicat,

(ininte l·ligible)

Deixe'l, al senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Per tal que no es permeta que cap conseller o alt càrrec de La Generalitat puga concedir o contractar o concertar contractes de manera directa o indirecta amb l'administració adreçats a empreses participades administrades per familiars o amics.

¡Això està taxativament prohibit en la llei, senyora Mollà! Hui, les lleis diuen que és radicalment nul de ple dret quan se vulnera un dret d'abstenció. o un vici d'anul·labilitat, ja que el lletrat posa la cara. , al final, ací

(ininte l·ligible)

Però, no se pot. ¡No, no! , ¡és que no hi ha foradet! És que. Anem a vore, no només és que no hi ha foradet, és que és radicalment il·legal, però fa falta que algú se'n vaja a un tribunal que declare que eixa adjudicació ha segut il·legal perquè s'ha donat a un amic, perquè si la llei diu que hi ha un deure general d'abstindre's per manifesta enemistat o manifesta amistat, i algú no ho fa, no hi ha una sanció prevista per a això, perquè durant molts anys, senyora Mollà. , no, és que això no ho impedix. , durant molts anys hi havia una cosa que era l'ètica política, la responsabilitat política, l'honor, la dignitat, la bonhomia. O sia, hi havien valors que estaven per damunt de les lleis, i quan a algú el pillaven donant-li alguna cosa a un amic, se n'anava. I el PP, com a organització intentava expulsar eixa gent. Des de fa quinze anys, i se governa ací, això no sols se fa, se fomenta.

I jo he comentat de casos que estan en els diaris, però, mire, vaig a comentar-ne algun que no està en els diaris. En la fira de mostres hi ha un alt càrrec de La Generalitat que organitza fires allí, que la fira de mostres no cobra, i, després, com a condició posa que les organitze una empresa concreta d'una familiar seu. ¡Molt bé! Doncs, ¡tot el món a guanyar diners, com dia Monleon! ¡Si és que no passa res! Açò és com una cleptocràcia, senyora Mollà, i la llei hui impedix que els alts càrrecs de l'administració contracten amb amics, contracten amb familiars. Si no, estaríem en un altre règim polític que no és este, ¡això està prohibit! És més, ¡és un delicte! , ¡és un delicte! I hi han delictes de negociació prohibida a funcionaris públics, de gent que dóna contractes ¡amb la qual té vincles! ¡Però si la Televisió Valenciana acaba de donar un contracte a una empresa que es va crear fa uns mesos per a fer una web! , que val 360. 000 euros, i l'amo d'eixa empresa era ¡un excompany del diari en què treballà l'anterior director general de la televisió! .

L'actual director, a on treballava, en l'altre diari en què treballava. I això és constant en l'administració.

Veus els diaris cada dia i és insuportable, senyora Mollà,

i no cal posar una llei diguent que és il·legal el que ja és il·legal. Tenim d'explicar als valencians que quan hi han empreses que no poden cobrar 1. 300 milions d'euros de la sanitat pública, és perquè algú s'està enduguent els diners ¡a un altre lloc! . ¡I que ho entenguen! Però és que ja és il·legal, és incompatible, però és que, a més, és immoral, és una vergonya, i a ells els afecta, ¡és pecat! . ¡És que furtar és pecat! ,

(algú riu)

furtar és pecat, enganyar és pecat. Jo sí que ho sé.

I ara es veu que si

u se confessa i després ho arregla, ¡ja no passa res! , i estem en un règim molt preocupant, molt preocupant, i s'estan manipulant les voluntats, s'està manipulant l'accés a la funció pública, s'està manipulant l'accés als contractes administratius, hi han empresaris que no poden dormir perquè no poden contractar amb l'administració. I els que contracten amb l'administració no poden cobrar, ¡perquè no els paguen! I, damunt, diuen, ¡

(ininte l·ligible)

. com Catalunya! , clar, al 8%, si sumes el que li donen a la gent i el que li donen al banc, ¡és la ruïna! . I el

i. ¡I que la gent no cobra!

I són prohibicions que ja estan en la llei, prohibicions que no se poden vulnerar, i els que ho fan són uns pocavergonyes, i quan són pocavergonyes, doncs, electoralment algú tindrà de tirar-los. I quan algú va al jutjat que siguen els jutjats els que investiguen, llavors ells a això li diuen «judicialitzar» la vida política. Llavors, quan, una vegada ja la «judicialització» de la vida política ja està, se dediquen a pressionar les autoritats administratives i judicials i fiscals, per a vore com se poden lliurar del pes dels tribunals, donat que s'ha judicialitzat la vida política, i diuen que els polítics no fem política, perquè anem als tribunals. Eixe és el gran problema, senyora Mollà.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Senyories, donat que la senyora Mollà ha rebutjat l'esmena defensada per la senyora García Herrero, cal votar la PNL en la forma que la senyora l'ha presentada i l'ha defensada. ¿Vots a favor de la iniciativa? 1. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? Gràcies. 1 vot a favor, 5 abstencions i 8 en contra, queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre l'aprovació del reglament que desenvolupe la Llei 7/2003, de 20 de març, de publicitat institucional, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 71. 864, BOC número 289)

El senyor president:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aprovació del reglament que desenrotlla la Llei 7/2003, de 20 de març, de publicitat institucional, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, la senyora Mollà novament té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs, bé, el Grup Parlamentari Compromís, en aquesta dinàmica de presentar iniciatives que vagen, d'alguna manera, a regular la transparència, la bona gestió, la pluralitat de la cosa pública, presenta hui una proposició no de llei que quasi no es pot sumar més argumentari del que literalment té, que explica de sobra com fa set anys se va regular per llei la publicitat institucional, el 2003, que pretenia intercedir en les relacions que mantenen els poders públics i els mitjans de comunicació social amb motiu de la inserció de publicitat de conformitat amb els principis constitucionals de transparència i respecte a la igualtat d'oportunitats. Eixes eren les motivacions de la mateixa llei del 2003, de publicitat institucional.

¿I què deia la llei? Doncs, la llei deia en el seu article 11 que des del dia de l'aprovació es crearia la comissió de coordinació de publicitat institucional i que la composició i el funcionament d'aquesta es determinaria reglamentàriament. A més, en la disposició addicional tercera de la llei s'establia que aquesta comissió havia d'estar constituïda en el termini d'un any des del moment de l'aprovació de la llei.

Doncs, bé, com comprendran vostés, ni el que és el fonament ni el que és la comissió ni el reglament han vista la llum. Han passat sis anys des del dia que deuria haver estat ja regulada aquesta comissió, i no s'ha constituït la comissió ni s'ha aprovat el reglament que ha desenvolupar-la. Aleshores ens preguntem: ¿realment es vol dotar d'un reglament i constituir una comissió que controle amb objectivitat i transparència la publicitat que les administracions públiques valencianes, en l'àmbit de la seua competència, deurien ser plurals i amb una àmplia representació tècnica? ¿Realment volem açò? Nosaltres diguem sí, volem açò, i entenem que si està per llei, ja no és qüestió de voler, sinó d'executar-ho.

¿Què és el que diguem aleshores? Doncs, que Les Corts insten el Consell que en el termini de tres mesos aprove el reglament que desenvolupe la llei del 2003 de publicitat institucional; i, a més, que Les Corts insten el Consell que la comissió de coordinació de publicitat institucional tinga una composició politicotècnica en què estiguen representats tots els grups parlamentaris de la cambra autonòmica valenciana, les administracions afectades en l'àmbit d'aplicació de la llei de publicitat institucional i un ample espectre de perfil tècnic en matèria publicitària.

Aquesta llei, com comprendran,

deuria haver-se desenvolupat ja fa molts anys. Voldríem tindre un argumentari per part del govern valencià de per què no s'ha desenvolupat. Com no pot ser així, voldríem tindre la veu del Grup Parlamentari Popular per a saber si estan d'acord amb la llei, perquè només que és dir «sí» o «no» a la llei i, per tant, votar a favor. Si estan vostés a favor de la llei, nosaltres l'única cosa que diguem és que s'aplique, no fem valoracions al respecte, no diguem absolutament res, perquè entenem que este òrgan és positiu, i com que és positiu i la llei està vigent, no sabem per què no està desenvolupat. I com que ho diu literalment l'article 11 i, a més, la disposició addicional tercera, voldríem saber per què no està desenvolupat i,

en tot cas, per què no se vol votar a favor d'una cosa que és que s'aprove, que s'execute, el marc legislatiu de publicitat institucional que està establert.

Al marge d'açò, voldríem dir que nosaltres considerem que aquesta llei seria un avanç en el que respecta a la manca de pluralitat, manca de transparència, en la gestió de la publicitat institucional. Entenem que fins i tot el govern de l'estat ha fet una regulació, una nova regulació més estricta, per exemple ara, en els temes de publicitat en campanya electoral en la línia no solament de l'austeritat que han de tindre els partits polítics a l'hora de desenvolupar les seves tasques, sinó que puga ser també en igualtat de condicions, els partits polítics, i buscant que aquesta publicitat no derive en publicitat enganyosa, publicitat manipulada dels governs o fins i tot els partits polítics que puguen tindre mecanismes més amplis, tant materials com humans.

Doncs, bé, si açò és una realitat de fa poc de temps, és perquè se busca ampliar, d'alguna manera, les garanties de la publicitat institucional. I nosaltres entenem que aquesta llei volia buscar això, o almenys això és el que deuria dir el PP. ¿Volia buscar les garanties de transparència

en la publicitat institucional? Doncs, que s'execute i que se duga endavant.

I, una qüestió: no voldria escoltar els representants del Partit Popular dir que és impossible ara, en els tres mesos, portar açò endavant perquè se dissoldran Les Corts, etcètera, etcètera. En tot cas, acceptaria una transaccional al termini, però no perquè jo no estiga a favor que se faça en tres mesos, sinó perquè aquesta proposta és de gener, i abans de dissoldre Les Corts podria haver estat en marxa aquesta comissió, i, per tant, no és culpa de Compromís que se veja en març aquesta proposta, i tampoc amb açò estic diguent que siga culpa de ningú. I, aleshores, en tot cas, en tot cas, i ho avance, l'única cosa que acceptaria, per coherència, seria, en tot cas, una transaccional per a parlar d'estos tres mesos i ampliar, a la millor, una miqueta més el marge per al proper període de sessions, començar el proper període de sessions de la propera legislatura entrant a aquestes Corts el reglament que ha de votar-se per a regular aquesta comissió. És l'única cosa que acceptaria en una esmena transaccional. Ho avance, perquè abans la senyora García ha volgut arribar a una transaccional, però no m'ha dit de què.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

A esta iniciativa s'ha presentat una esmena, registre d'entrada 75. 004, del Grup Parlamentari Popular, que per a la seua defensa l'il·lustre diputat senyor Eduardo Ovejero té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Torn d'acceptació de l'esmena, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs, com no podia ser d'una altra manera, no podem aprovar l'esmena presentada a la nostra proposició no de llei. I sincerament cada vegada, doncs, em trobe amb arguments més sorprenents si cap. Vull dir, vostés tenen una capacitat de donar-li la volta a la truita increïble per a buscar la manca de coherència després en altres qüestions. És a dir, que hi ha una llei que parla literalment de la creació de la comissió de coordinació de publicitat institucional i que vostés això ho vullguen comparar amb una direcció general, ja té gràcia, té gràcia. És una comissió de coordinació on hauria d'estar no solament la participació de l'administració sinó una comissió oberta i ampla i plural, no l'organigrama estricte de la pròpia conselleria.

Diu vosté: «No, és que, clar, com que hi ha un decret que regula el reglament de Presidència de La Generalitat i de la Conselleria de Presidència per a nosaltres ja el reglament és el mateix. » Doncs, ja té gràcia, perquè si vostés això pensaven que anava acabar sent així, aleshores perquè ho van posar en la llei. No veuen que no és el mateix una comissió de coordinació que la pròpia administració pura i dura reflectida en una direcció general? La direcció general té un organigrama propi que no dóna cobertura a una comissió que coordine i que siga més ampla del que és l'organigrama estricte de La Generalitat. Igual que se féu una comissió d'estudi del canvi climàtic, una comissió d'estudi de la violència de gènere i una comissió de coordinació, que ha d'estar al marge, actuant paral·lel, però al marge de l'organigrama estricte del govern. I vostés això.

Clar, què passa? Que crear esta comissió, que quedava molt políticament correcte quan se va elaborar la llei, és obrir la porta a la pluralitat i que hi hagen representants que puguen vetllar pel control. Perquè una comissió de coordinació no solament coordina sinó que controla la mala gestió de la publicitat institucional, que és el que a dia d'avui està fent el Partit Popular en el govern.

Però és que li dóna la volta d'una manera increïble, perquè diu: «Bé, i és que donat que ara han d'imperar els criteris d'austeritat, doncs, tindre dos òrgans amb les mateixes competències per a nosaltres és contradictori. » Sap el que hauríem de fer aleshores? Valorar quin costa més. Quin costa més, la Direcció General de Promoció Institucional i la comissió de secretaris autonòmics o el que és la comissió de coordinació de publicitat institucional? M'aposte el que vullga que val més la direcció general, perquè estos són els qui normalment el sou se l'han baixat el més poquet possible i de pas han augmentat dos pagues extres. Segur que val més car això. I, per tant, amb criteri d'austeritat, serà més barata la comissió de coordinació.

I la tercera volta ha sigut escandalosíssima, perquè que nosaltres diguem que una de les coses a perseguir és que hi haja més participació de l'ens local en les decisions de la publicitat institucional de part de La Generalitat i vostés diguen que és una ingerència de La Generalitat a l'autonomia local

que és al revés, que és al revés, que és fer més partícip l'administració local de les decisions de la publicitat institucional del govern valencià. No s'adona que és al revés. No és una ingerència de La Generalitat a l'autonomia local, és que l'autonomia local hauria estar present en totes les decisions del govern i, per tant, haurien d'estar representants en òrgans de control i de coordinació de la publicitat que fa La Generalitat i, en tot cas, també, de les normatives que es deriven, perquè és que este òrgan podria ser també un òrgan que participe en l'elaboració de normatives que regulen la bona gestió de la publicitat institucional. És al revés, al revés.

Bé i vosté diu que no, llisca literalment la proposta. «Les administraciones afectades en l'àmbit de l'aplicació de la llei de publicitat institucional. ». Que estem parlant de l'àmbit local, perquè estan afectades i per tant li donem participació en este òrgan de coordinació per a que no hi hagen ingerències, perquè ja vénen afectades per la llei. I per tant que siguen ells, en boca pròpia, no perquè ho diga un president de la diputació que es creu legítimament per a poder parlar amb totes les administracions de la seua província, no, que siguen ells en boca pròpia qui participen i que diguen la seva en la bona gestió de la publicitat institucional en la coordinació que s'ha de fer en este òrgan i en esta comissió.

Per tant, anem a intentar que les coses se facen com han de fer-se i no, ja dic, donant un brindis al sol, tres; avui ha fet tres brindis al sol sense sentit. Hi ha una llei, hi ha un article literal que parla de la comissió de coordinació de publicitat institucional i, a més, en la seua disposició parlava d'un any màxim per a la seva realització.

I una altra cosa, ja per acabar, que pot ser marque les distàncies entre vostés i nosaltres. Per a nosaltres no val única i exclusivament amb un decret que invente el govern valencià per a regular això. Nosaltres diem que el reglament ja hauria de comptar amb la pluralitat, transparència i bona gestió. I, per tant, perseguim açò, cosa que en este reglament que vostés diuen que hi ha de presidència i de Conselleria de Presidència no complix este esperit. De tot el que vosté ha parlat, el que no podrà dir que complix el Partit Popular és la pluralitat i la transparència que ha de fer en tots els seus òrgans, ja siguen direccions generals o la mateixa conselleria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a rèplica, el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

en los que nos hemos comprometido a cosas que como gobierno hemos cumplido y le molesta, ustedes como solamente están en ese mensaje negro que todo lo que sea dar cuenta a los cinco millones de valencianos de resultado de trabajo del gobierno les molesta, es para ustedes propaganda. Y es lo que intentan, bajo su punto de vista, intentar con esta proposición.

Lo siento, señoría, usted no parece que va a aceptar mi enmienda, ya lo ha dicho desde el principio sin saber cómo estaba desarrollada. Yo creo que he argumentado para que la apoyara de una forma exhaustiva. Sus argumentos para desestimarla prefiero no entrar en detalles y no valorarlo, porque así acabará pronto la comisión. Y, por mi parte, señor presidente, ya podríamos pasar a votar, pero les toca el turno. Digo que yo ya no tengo nada más que alegar.

El senyor president:

Per a rèplica, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Anem a vore, coses molt concretes.

Senyor Ovejero, sí que sabia la literalitat, perquè el que he fet ha sigut cridar al seu grup parlamentari este matí i m'han donat les còpies. Així que no vinga amb històries, perquè jo m'informe -fins i tot abans que comence la comissió- sobre la literalitat de les seves transaccionals. I, per tant, ja anava amb coneixement de causa. A la millor és que vostés no van amb coneixement de causa; i, després, vénen ací i solten estes coses que, com comprendran, jo no se les pense acceptar, quan jo faig la meva faena com he de fer-la.

Parla vosté de que «i és que subjauen moltes. » Escolte! , doncs sí que ha vist vosté coses darrere d'una proposta que el que diu és: «Apliquen vostés la llei, que diu que se cree esta comissió. » I ha trobat vosté coses que «subyacen de mi propuesta». Que me molesta tot? Doncs, home, aleshores què passa, que me molesta a mi? A vostés els molesta la llei? Perquè jo el que dic és que s'aprove el que diu la llei, la literalitat del que diu la llei.

I diu vosté: «Mire, es que hay muchos flujos, tal. ». Jo, això de «los flujos», cada vegada que diu això,

. Eh? El tema de la publicitat, vostés acostumen a dir

d'estos de

. És el que sol fer el Partit Popular en el tema de la publicitat institucional.

Diu vosté que és que, en tres mesos, me llija el que vosté va a dir. Mire, en tres mesos, el que pot passar és que esta conselleria -com a tal- deixe d'existir com a tal. Per dues coses, mire: una, perquè governem

(rialles)

i, una altra, perquè governen vostés. Per dues coses: una, perquè governem i, com a tal, tranquil que ja no estarà; i una, perquè governen vostés, perquè de tretze conselleries, no diuen vostés que passaran a deu? ¿Quina llevaran: educació, economia, indústria, agricultura, cultura. ? Quina, quina llevaran?

Quina? Perquè al primer que se van carregar va ser al conseller de Presidència. I, per tant, quina llevaran? Quina? I dic jo que si Presidència serà la que caiga, perquè, home, diga-m'ho vosté: educació, cultura, indústria, economia. ?

Quina, educació? Quina llevaran, quina?

Presidència, que és a la que li van tallar primer, al conseller de Presidència?

És eixa la que caurà? Perquè si és eixa, deixarà d'estar la Direcció General de Promoció Institucional. I, aleshores, tindrà més sentit que mai l'aplicació de la llei, no? Perquè ja no hi haurà un òrgan que complix, exactament, amb les mateixes funcions.

I, per tant, siga per un costat o per un altre, açò, ara, és més vàlid que mai.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Sí, breument, senyor president.

Moltes gràcies.

Anem a recolzar la PNL del Grup Compromís.

Al mes de febrer o març, de l'anterior període de sessions, es va discutir en el ple la creació, a través d'una PNL nostra, d'una comissió prevista en la llei i que, malauradament, no s'ha posat en marxa.

Va estar graciós Rajoy, el cap de setmana, quan va dir: «Sobran leyes, sobran leyes. Lo que sobran son leyes. » D'este parlament sobren, pràcticament, totes. Perquè, algunes que no tenen un contingut molt preocupant, com esta, que és un contingut declaratiu i que té una certa funció, quan té un compromís -des de l'any 2007- de que es cree la comissió i no s'ha creat, és que. , doncs, volen continuar fent el que els done la gana. I què és el que els dóna la gana? Doncs, si la llei té previst que la informació institucional ha de ser d'interés públic, o que la llei ha de dir que la publicitat institucional ha de ser veraç -que són dos elements que el Partit Popular no coneix i l'administració valenciana molt menys.

Perquè l'última campanya institucional, senyora Mollà, és curiosa, és la de «Som».

«Som competitivitat», diuen. Vull dir, hem perdut la majoria d'empreses que teníem, han tancat més empreses que mai, els nostres índex d'atur creixen respecte a la mitjana nacional.

Diuen: «Som educació». Sí, som educació, però la pitjor d'Espanya. Vull dir, tenim els xiquets en la taxa més alta d'abandó escolar. Tenim els xiquets que són els primers en abandó escolar, en titulacions superiors. Fan anuncis com el de: «Cuatrocientos», que mos recorda la pel·lícula «300» -dels 300 d'Esparta que resistien l'envit-. Clar, això ho fa ell per a donar-se moral. Perquè, dels 400, si en un col·legi s'ha fos alguna bombeta i tal, doncs la canvien i ho posen en la llista. Perquè, al final, col·legis de deveres, no deu haver-ne ni la tercera part, entre reformetes i hòsties d'estes.

Però és divertit això de «Som solidaritat», no? Som solidaritat vol dir que som capaços, els valencians, de continuar vivint tan tranquils, quan 150. 000 persones viuen en la indigència. I això és. , si és ser solidari, que és anar pel carrer, tan tranquil, tots els dies, i un govern com este, que permet que 150. 000 persones estiguen en el límit de la indigència; que 50. 000 dependents -a diferència d'altres comunitats autònomes- no tinguen els drets de la llei de dependència, quan d'una generació de valencianes que han educat les seues filles per a que pugueren treballar, que eixes filles han tingut filles o fills, a la vegada, i ara estan cuidant els néts, i ara, en casa, tenen mares amb alzhèimer i no poden tindre ningun dels beneficis de la llei perquè no els dóna la gana. No els dóna la gana.

«Som empresa», diuen. Som empresa, i és perquè deuen més diners que ningú a totes les empreses. No hi ha ninguna comunitat que dega, a tantes empreses, tants diners.

, som tonteries per a que la gent no cobre. Inventen coses per a que els proveïdors de La Generalitat se n'hagen d'anar fora.

Si això és una informació veraç, si això és una informació que respon a la realitat, si això és una informació d'interés general, doncs, jo crec que s'estan enganyant. La comissió no sé si aportaria alguna cosa, perquè, probablement, ells tindrien majoria. Però, pel que deia Rajoy de «sobran leyes», clar que en sobren. Quan l'esquerra, en el parlament d'Espanya, se posa d'acord per a traure una llei de publicitat institucional, la reacció ací és crear-ne una altra. La d'allí sí que s'aplica. La d'ací, no.

I ara tenen un drama, tenen un drama, que és que, afortunadament també, l'esquerra, en el parlament espanyol, s'ha posat d'acord per a impedir cada vegada més trampes en les eleccions. De fet, no es podran inaugurar certes coses, no se podran fer campanyes d'autopropaganda. La LOREG, té un canvi substancial, que és una innovació en la vida política d'esta comunitat. Perquè cartells d'eixos blaus -blau PP, que no sé quin color de Pantone és; serà Pantone no sé què. , Pantone PP-, el Pantone PP que diu: «Som escola», o «Construïm futur», o. Bé, la foto de l'hospital està allí anys i anys i anys. Supose, enguany, pintaran una altra vegada de blau i tornarà a haver-hi un hospital virtual d'eixos que fan.

Jo crec que la publicitat institucional és una trampa del sistema. És una trampa que han posat ells en marxa. I és una trampa que no informa. La publicitat institucional es va inventar per a que, si algun dia hi havia necessitats de sang en els bancs públics, perquè hi han molts accidents, doncs la gent poguera donar sang; que si hi ha una campanya de prevenció del càncer de pit de les dones, doncs, bé. Doncs ací no, ací és «Som».

Ací és «Som». I som una autèntica vergonya, senyor Ovejero. Una vergonya.

(El senyor Ovejero diu: «Hacemos lo mismo que el estado. »)

Quan devem. , el deute del PIB més alt d'Espanya,.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

. 16 punts del PIB, en: 1. 300 milions en factures amagades en els calaixos de la Conselleria de Sanitat; el deute de Radiotelevisió Valenciana, que ningú sap exactament quin és; el deute de CIEGSA. Estem en fallida, som fallida. Una fallida moral, una fallida institucional. Una vergonya som. Una vergonya de comunitat.

Per tant, quan la publicitat institucional està lluny d'eixe infraservei públic, doncs, la llei no aprofita per a res.

Anem a recolzar la necessitat que es cree el reglament. Anem a recolzar la necessitat que es cree la comissió institucional. I, sobretot, anem a recolzar que el Partit Popular no puga fer més publicitat institucional.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Mata.

Finalitzat el debat, senyories, passem a votar la iniciativa, tenint en compte que ha sigut rebutjada -per la senyora Mollà- l'esmena defensada pel senyor Ovejero. O siga, es vota el text de la resolució defensada per la senyora Mollà. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Ninguna. Per 6 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Senyories, se suspén la comissió per tres minutets. És suficient?

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Compareixença del secretari autonòmic de Justícia, senyor Jorge Cabré Rico, per a donar compte de les actuacions realitzades, en relació amb el control establert en la Llei de fundacions de la Comunitat Valenciana, de les activitats, gestió i comptes anuals de la fundació de la Comunitat Valenciana V Encontre Mundial de la Família, corresponents als exercicis 2005 i 2006, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 71. 585)

El senyor president:

Donem la benvinguda a l'il·lustre senyor Jorge Cabré, secretari autonòmic de Justícia, qui ja ha comparegut en altres ocasions davant d'esta comissió. I agraïm la seua presència per atendre la petició del Grup Parlamentari Socialista, respecte d'activitats i gestió de comptes anuals de la fundació de la Comunitat Valenciana V Encontre Mundial de la Família, corresponents als exercicis 2005 i 2006.

Té la paraula el senyor Cabré.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Respondiendo a la pregunta que ustedes han formulado, les tengo que decir lo siguiente: el control establecido para la fundación V Encuentro Mundial de la Familia por parte del protectorado de fundación de La Generalitat, no difiere en absoluto del establecido para cualquier otra fundación en el ámbito de la Comunidad Valenciana.

Bien, en esta última ley, concretamente la 9/2008, se ordenan cuáles son las competencias del Protectorado de fundaciones y, en especial, se le atribuye al Protectorado de fundaciones la de velar por la integridad, la suficiencia y la rentabilidad del patrimonio fundacional. Así pues, todas las fundaciones tienen las mismas obligaciones ante el Protectorado de fundaciones, cuyas funciones están parcialmente delegadas a la Secretaria Autonómica de Justicia, que gestiona, a su vez, el registro de fundaciones de la Comunidad Valenciana. Por tanto, creo que es importante resaltar que las funciones que competen a quien les está hablando aquí en este momento es ni siquiera como secretario autonómico de Justicia sino como presidente del Protectorado de fundaciones de la Comunidad Valenciana, en cuanto que tengo delegadas las funciones y estrictamente esas funciones en el ámbito de la ley valenciana.

(inintel·ligible)

Y aparte de estas obligaciones que se efectúan también existen una serie de obligaciones generales, como les he dicho, que son básicamente la presentación de las cuentas anuales en cada ejercicio, que debe hacerse antes del 30 de junio del ejercicio siguiente.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

La petició de compareixença és del Grup Parlamentari Socialista. Per tant, correspon intervindre, en primer lloc, a la representant del mencionat grup, la il·lustre diputada senyora Clara Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Lo cierto es que, como todos sabemos, la conexión de esta fundación con el caso Gürtel es más que evidente y se incluye en su sumario después de que el Tribunal Superior de Justicia de Madrid solicitara información a la fundación y, en concreto, a Radiotelevisión Valenciana en relación con la investigación de la trama Gürtel. Dos entidades con estrecha relación que unen su destino cuando el entonces vicepresidente del Consell, Víctor Campos, decidió conceder en exclusiva la señal de televisión del evento a Canal 9 que, a su vez, contrató con una empresa de la trama tal y como consta en el informe de la brigada de blanqueo de capitales en el que se dice que la trama corrupta que dirigía Correa logró más de un millón de euros en comisiones ilegales.

Ustedes saben que se ha vulnerado una normativa de ley. Ustedes saben que esta fundación está bajo sospecha y que la falta de transparencia y opacidad, que es lo que impera desgraciadamente en el gobierno valenciano, ha formado parte, por desgracia, de la dinámica habitual también de esta fundación, que se ha convertido en el paradigma de la ocultación y de la tiniebla, que esconde con recelo con qué empresas contrató, en qué condiciones y para realizar qué tareas, que ha supuesto un foso de derroche que las empresas de la trama Gürtel se llevaron directamente a sus bolsillos utilizando la visita del papa.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres voldríem plantejar-li algunes qüestions que són d'actualitat i que crec que vosté deurà ser el responsable polític de contestar. Nosaltres volem situar en el context actual el que en definitiva voldríem saber, com primera instància, és quan es pensa liquidar aquesta fundació. És a dir, el govern valencià té contestació a açò? Perquè ja en el seu moment, en 2009, el

d'Economia, Gerardo Camps, va assegurar que eixe mateix any anaven a liquidar aquesta fundació. De fet, assegurava que presumia de la informació que tenia i ho afirmava taxativament en el ple de Les Corts. Per què no s'ha, encara, fet definitiva la liquidació d'aquesta fundació? Té a vore amb el deute encara adquirit amb l'empresa Acciona com coneixíem este cap de setmana pels set mil vàters que se van instal·lar per a la visita i que encara no s'han pagat? Queden encara deutes al marge del que són els quasi dos milions d'euros que cal pagar a l'empresa Acciona?

Són qüestions que ens agradaria saber perquè jo crec que des que fou la visita del papa en 2006 han passat cinc anys. Vostés coneixen com de polèmic va ser en el seu moment i ara, després que esclatara l'entramat corrupte Gürtel, els comptes d'esta visita, i m'agradaria que vosté, com a responsable polític en aquesta comissió per a parlar d'estos temes, ens comentara.

Hi ha una qüestió també que ens crida l'atenció. També vam conéixer com en el seu moment Canal 9 va gastar quasi cinc vegades més en la visita del papa del que van previndre dos televisions públiques de dos comunitats autònomes diferents -una governada per un govern d'esquerres i una altra, per un govern de dretes i, de fet, del mateix partit-. Com és possible que se va gastar més diners -per cinc- del que s'ha contemplat en altres llocs? És a dir, si el protectorat és qui dóna via lliure als comptes i ara s'ha obert la caixa de Pandora quant als gastos que va tindre Canal 9, el govern valencià ha investigat el perquè d'estos comptes desorbitats comparant-los amb el gasto sofert per altres comunitats?

Una altra qüestió, les irregularitats que assenyala l'informe de la brigada de blanqueig de capitals, com les valora el govern valencià? Han fet alguna investigació també derivada d'este informe? Han anat a l'arrel de la qüestió, és a dir, vore els comptes, els tràmits administratius que es van seguir per a adjudicar a certes empreses assenyalades en l'entramat corrupte Gürtel?

I ja per acabar, un comentari. Diu vosté al començament de la seua compareixença que el protectorat de La Generalitat, dintre del que és la fundació V Encuentro de las Familias, no diferix dels controls que la llei establix per a altres fundacions.

No sé si vosté sabrà que hi ha una fundació, la fundació Hemisferi, lligada amb la Conselleria de Solidaritat, que està investigada per anticorrupció per incomplir la llei. És així com diferix els controls? Seguix la mateixa línia, i és donar via lliure a les irregularitats en les gestions dels recursos públics i lligar-los amb entramats corruptes? Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Per a contestar als distints grups parlamentaris, el secretari autonòmic té la paraula.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Simplemente le voy a decir dos cosas, y dos cosas. mire, y me lanzo a cosas que no son de mi competencia, pero yo le diré en principio que. , bien, que en cuanto a la fundación esta, yo lo único que sé, al margen de mis funciones a las que luego entraré y les contestaré, lo único que sé es que yo realmente. , me parece que, con todos los respetos, todo lo que huele a papa y familia, por parte de los grupos de la oposición, da lugar a pensar en cosas extrañas. Me refiero, hay muchas fundaciones. , parece ser que esta fundación la tienen ustedes entre ceja y ceja precisamente por dos razones fundamentales: porque hace referencia a la familia y porque hace referencia al papa. Sinceramente, al margen de ello, no entiendo a que viene todo eso.

Por tanto, señorías, a ver, creo que es evidente. Esta es la realidad. Y por tanto, si a ustedes les duele, lo siento mucho, pero esto es lo que hay. No comparen unas cosas con otras que no tienen nada que ver. Los datos son los que les he facilitado y lo pueden comprobar. Por tanto, entiendo que esas comparaciones me parecen, sinceramente, poco rigurosas. Por tanto, entiendo que eso es lo que hay que tener en cuenta.

(inintel·ligible)

. al final acaba saliendo Gürtel. Mire, yo de Gürtel. , hablan siempre del Gürtel y mezclan. Mire, yo no voy a entrar en esas polémicas. Si ustedes quieren ir por esas actuaciones, yo no voy a entrar por esas actuaciones. Los procedimientos judiciales están en marcha, dirán lo que tengan que decir en su momento. Y por tanto, yo ahí no voy a entrar, ni voy a mezclar al Protectorado de fundaciones de la Comunidad Valenciana con estos temas, que son en el fondo lo que a ustedes les importa más que la actuación del Protectorado en cuanto tal. Por tanto, repito, por ahí, lo siento, pero han tocado hueso en esta ocasión y no voy a entrar en absoluto porque me parece que no es precedente en este momento.

(So d'un telèfon mòbil)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(so per interferència d'un mòbil)

Por tanto, a mí me gustaría, de verdad, que no tratasen de sacar donde no hay. El Protectorado de fundaciones, les reitero, que está haciendo totalmente la labor que le corresponde, sus técnicos son técnicos profesionales a los que nadie, nadie les da ningún tipo de consejo, ni les influye, y hacen exactamente su trabajo.

Y me da igual que sea una fundación del papa o una fundación del Partido Socialista, eh, hablando claro, y perdóneme. Entonces, por tanto, realmente poco más les tengo que decir. Yo ya sé que esto no es lo que ustedes quieren oír. Yo sé que ustedes quieren hablar pues de otros temas, que a lo mejor políticamente entiendo que tienen más importancia, y que tienen más morbo, y que tienen más gracia y que políticamente sirven para hacer más daño a la oposición. Pero mire, esto es lo que hay, y esta es mi función, estas son mis competencias, creo que las hemos cumplido y, por tanto, nada más les tengo que informar.

El senyor president:

Per a rèplica, la senyora Tirado.

Sí, sí, clar, perquè ho sapiem. Me pareix correctíssima la seua observació.

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Estamos hablando de una fundación que ha utilizado dinero de todos los valencianos y valencianas que se han ido a parar a una trama de corrupción. No es una obsesión, es un sumario. No es una obsesión, está en el sumario del Gürtel. Por tanto, me gustaría que, cuando hiciese valoraciones, las hiciese con el rigor que se requiere en estos casos.

Mire, lo que sí que sabemos es que esta fundación es un agujero negro, es un pozo sin fondo en el que lo que sí sabemos es lo que han cobrado los amigos y colaboradores de la trama Gürtel, pero no sabemos a cuánto ascienden las deudas que tiene esta fundación y que no se ha podido liquidar al día de hoy, a pesar de que había un compromiso del

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Cabré, coses que em criden l'atenció.

Comença vosté la seua intervenció dient que, home, que vosté només que és el responsable del control del protectorat i que els funcionaris i no sé què i tal. Diu, i bé, sortint una miqueta del que són les meues funcions, li vaig a dir l'única cosa que sé. I s'ha esplaiat ací sobre el tema de la retransmissió de Radiotelevisió Valenciana que mos ha donat un informe molt detallat. Quines poquetes coses sap vosté! Fins al punt que, fixe's, si ha perdut algú el temps, no sé si els companys, en treure-li tota la informació sobre dos fundacions. I quasi no ens ha donat el

en números reals perquè ja era, vaja, massa descarat.

Però en la mateixa transparència que vosté ha parlat d'eixes dos fundacions, li estem preguntant, i tenim dret que vosté ens conteste sobre esta. Perquè, per què no ha portat els documents de la fundació

i sí que ha portat els documents referents a altres fundacions?

Aquí qui li ha donat la volta a la

ha sigut vosté, no nosaltres. Perquè nosaltres, quan vosté diu que quina obsessió tenim en tot el que ol a papa i família, jo li recorde que hi ha persones amb noms propis en la presó per l'entramat corrupte Gürtel del qual un informe de la brigada de blanqueig de capital diu que s'han dut diners de la visita del papa.

No és comparable, no és comparable. I m'agradaria que vosté haguera portat tot un informe sobre açò. Ja que ha perdut el temps informant-se sobre altres coses, fins i tot la BBC que mos ha dit.

Podria haver portat la documentació perquè podia haver sigut. Perquè de fet, en 2009, a finals, en octubre, diu Gerardo Camps, i menciona la Conselleria de Justícia, perquè, com vosté sap, la conselleria és la que ha de donar via lliure als comptes per a dir si se li liquida o no. Si estan bé els comptes presentats, punt, se liquida o no se liquida? I li fa menció a la conselleria i diu: «Las cuentas de 2009 se van a cerrar y yo presumo, de la información que tengo, sé que serán ya las definitivas y la fundación podrá darse por liquidada. »

Si això ho deia en octubre la Conselleria de Justícia, què estava fent? Quina era la informació de què presumia Gerardo Camps? La tenien vostés? Perquè, si era, podria vosté enumerar-la? Jo crec que és lògic que la sapiem.

Diu vosté que «cuando hemos tenido que hacer las recomendaciones que hayan tocado las hemos hecho». Ens podria enumerar també com ho ha fet? Quines recomanacions li van fer a la fundació? En tot este temps, quines són les recomanacions que li han fet?

Perquè vosté diu, «bueno, pero casi que son anécdotas». Ha volgut dir. Però jo voldria saber quines recomanacions li ha fet la Conselleria de Justícia a la

V Encuentro de las Familias per a saber per on anava la cosa. Perquè quan jo li dic, si vostés s'ha informat o han investigat tot el que diu l'informe de la brigada de blanqueig de capital, jo crec que vostés en la simple anècdota de les recomanacions no haurien d'haver-se quedat, perquè vostés de sobra saben que és de domini públic les coses que s'han fet mal en la gestió d'esta visita.

. Perdó, és que aquí fa no res els representants del partit polític que l'ha elegit a vosté per a estar en el seu càrrec, és que ha comparat la visita del papa amb altres visites que fan alts càrrecs d'altres països. Si mos costara el mateix cada visita que ve d'alts càrrecs d'altres països en el que va ser la visita del papa,

agüita

com estaríem en els comptes. Si ara estem en bancarrota, el demés ja seria el

I, per tant, si compara, qui compara amb altres esdeveniments, comença per ser el Partit Popular. Jo el que dic és: vostés s'han informat, quan li van posar el comptes damunt la taula, de per què. ? Jo puc pensar que, endarrerit, que vostés la gestió que fan la fan de mínim. «Oiga, que yo es que no le pido con quien han contratado ni los contratos ni nada. » Però a posterior, quan salta tot açò, quan se veu que uns han pagat 14 milions i altres 1 o 1,5 milions, vostés no actuen? Vostés diuen, fotre, és que s'han rist en la nostra cara, és que hem pagat deu vegades més, però és que com que jo no demane els contractes ni dic amb qui contracte ni res, doncs jo ho he donat per bo!

Vostés després no reaccionen? Quan li acolorix la cara tothom, i diu aquí algú se l'ha endut. Algú se l'ha endut. En bosses de fem o com siga, però algú se l'ha endut. Perquè no és normal, per molt que la BBC també s'acollira a eixa retransmissió.

I diu vosté: «Busque a otro protectorado, porque de éste no encontrarán más. » Doncs quina pena, perquè en altres temes vostés sí que busquen, però en astò estan tots molt callats.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Ja, per a finalitzar el debat, en torn de rèplica i per temps de cinc minuts, té la paraula l'il·lustre senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Y ustedes me preguntan además sobre cuál es el resultado precisamente de la fundación. ¡Oiga! Ustedes han hecho una pregunta muy concreta, y es la pregunta que yo les he respondido. Ustedes están hablando de los ejercicios 2005-2006, eh, 2005-2006. Son los ejercicios -perdone, perdone, porque

(inintel·ligible)

. ,- son los ejercicios 2005 y 2006, y les he dado cumplida información de los ejercicios 2005 y 2006, que son los que usted han preguntado.

El senyor president:

Senyora Tirado, per favor.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

y han pedido información, se les ha dado toda la información oportuna al respecto. Estuvo la diputada Josefa Andrés Barea examinando la documentación en julio de 2007; estuvo el diputado José Camarasa el 6 de octubre y 30 de mayo pidiendo información sobre los ejercicios 2005 y 2006. Por lo tanto, se les ha dado adecuadamente toda la información de la que nosotros disponemos.

El senyor president:

Per favor, senyora Tirado!

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Efectivamente, les trato de explicar -y no se lo tome de otra forma- que es lo normal. Y que el plazo de los seis meses, les guste o no les guste, se incumple, y no solo por unos y por otros.

(inintel·ligible)

Mire, si nosotros quisiésemos ocultar o quisiésemos evitar transparencia, hubiese sido muy sencillo. Pues mire, no hacemos recomendaciones. No. Las recomendaciones se hacen en todos los casos en que proceda, les guste o no les guste. ¿Me podrían sacar que ocultamos recomendaciones? No. Las recomendaciones son pertinentes y se han hecho sin mayores problemas en todas las fundaciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

Senyories, la presidència agraïx la col·laboració de la mesa i de totes les seues senyories i, com no? , agraint la presència i la informació que mos ha facilitat el secretari autonòmic. I s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 35 minuts)

