Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 11 de febrer de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 21.

El senyor president:

Comencem la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports convocada per al dia de hui.

En primer lloc, i abans de començar l'orde del dia, anem a fer primer les incidències que s'han presentat. Les seues senyories tindran també còpia de les incidències, una d'elles és que el punt número 6 queda ajornat a demanda del grup proposant.

I després anem a fer una modificació en l'ordre del dia, introduint un nou punt que és: informe sobre el compliment de la Resolució 498/VIII de la comissió d'obres públiques, de 14 d'octubre, Bolletí Oficial de Les Corts 277, de 24 d'octubre. Ara se'ls repartirà als grups l'informe, perquè ho tinguen vostés en el seu poder i se vorà en l'últim punt de l'ordre del dia.

Així, si les seues senyories estan d'acord, igualment anem a modificar, a fer una alteració. I és que el punt número 4 se vorà després del número 2 i el número 3 després del número 4. Estan d'acord, senyories? Moltes gràcies.

Anem a començar. Senyora secretària, passe llista per tal de comprovar si hi ha quòrum. Moltes gràcies.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària. Hi ha quòrum.

Primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen l'acta en les seues carpetes. Si tenen alguna observació que fer ara és el moment de fer-la i, si no, la donem aprovada per unanimitat. Moltes gràcies, senyories, queda aprovada per unanimitat.

Suspenem un minut per a rebre al secretari autonòmic d'infraestructures.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

El senyor president:

Passem a la primera pregunta, que és la número 1. 374, que la formula la diputada Esther López Barceló, que no se troba ací en este moment. Com que no es troba ací en este moment anem a ajornar-la i si apareguera durant la sessió la formularíem i, si no, la deixaríem ajornada per a altre moment.

Pregunta següent és la número 1. 444, formulada pel diputat Enric Morera Català, del Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua formulació té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Benvingut, senyor secretari autonòmic.

Crec que coincidim, si tenim una unanimitat d'estes Corts i del poble valencià, que ens juguem el futur en les infraestructures productives sostenibles i eficaces ambientalment i sobretot des del punt de vista d'ajuda als sectors econòmics. I per això veiem amb molta preocupació decisions dels governs del PP a Madrid, quant a inversió en els últims pressupostos generals de l'estat, i la falta de reivindicació o de demanda o d'exigència real per part del govern del qual vosté forma part, el govern valencià, el govern del senyor Fabra. I veiem amb preocupació les últimes notícies referides al corredor mediterrani, una infraestructura bàsica per assegurar el futur logístic i el futur de suport a la nostra economia productiva.

I per això jo vull preguntar-li i la pregunta que li faig és en quina situació es troba i per què eixe retard en les inversions promeses pels governs del Partit Popular.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Senyor secretari autonòmic té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyor Morera té vosté la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, arribats estos moments sàpiguen que vostés van a deixar la responsabilitat de governar afortunadament. A mi m'agradaria buscar alguna resposta, alguna resposta per a esta situació. Perquè tots saben que allò del tercer hilo, el tercer carril, eixa gran proposta que va fer la consellera Bonig, és un pedaç, és un parche i que no és realment el que s'està fent en altres llocs d'Espanya.

Tot el que és el corredor mediterrani que no passem per València, pel nostre país, té quatre carrils, que va sempre i tot passa per Andalusia. Ahí hi ha quatre carrils. Estic pensant si vostés estan defensant el corredor madriterráneo. I tot el que fa referència en la connexió entre Tarragona i Castelló i després València de la infraestructura necessària per a la nostra economia productiva o no està licitada o no està en obres o no té dotació pressupostària. Eixa és la realitat.

I jo crec que hem arribat a un punt que no ens podem continuar fent trampes al solitari, no ens podem continuar fent trampes al solitari, perquè ens juguem el futur de la nostra economia. Afortunadament, la Ford ha decidit ampliar la seua producció en la planta d'Almussafes. Però tots sabem que si no hi ha la capacitat de situar els productes i les mercaderies per tren, per via de tren, és impossible. I el que veiem és que el seu govern ni invertix, el gobierno central només invertix en els trens que passen pel corredor madriterráneo, per Andalusia sempre, i la connexió entre Tarragona, Castelló i València no està.

Li pregunte: el compromís de la consellera Isabel Bonig i del partit de tindre el corredor mediterráneo, «mediterráneo» no madriterráneo al 2015 va a ser una realitat, sí o no, a final d'enguany? M'agradaria una resposta concreta. Sí, no, per açò, per allò, per l'altre. Perquè eixa és una promesa.

Jo crec que els ciutadans estan farts que se'ls enganye amb promeses electorals. Jo no he parlat de l'AVE, però si vol parlem. Per què el Gobierno de España invertix més de 1. 500 milions d'euros en un AVE a Zamora i s'oblida de les infraestructures necessàries per a l'economia productiva? Ens pot donar una explicació lògica? Quants diners ens està constant l'AVE? Però si és que amb tot el trànsit de passatgers són 20 milions el trànsit d'AVE en Espanya. En França amb menys línies són 120 milions. I ara Zamora? Si s'han hagut de tancar estacions per falta de clients, d'usuaris!

I el que és necessari per a l'economia exportadora es continua danyant. Els pressupostos generals de l'estat a 2015, de vergonya. Faça'm una valoració. Vosté considera que s'arriba al 10% que representem per PIB i per població? I què ha fet el seu govern? «Seguiremos reivindicando, nos pronunciaremos. »

Jo crec que ha arribat el moment de dir prou i ser més valencians que del PP, de defensar els nostres interessos, perquè ¿li interessa a Espanya assecar i acabar amb el motor econòmic exportador que representem nosaltres? Jo crec que sí, perquè a la vista dels fets és evident que mos estan paralitzant l'activitat productiva, de la nostra economia productiva.

I, per tant, jo li demane que per últim, si tenim ocasió de vore'l per última vegada, perquè s'està acabant la legislatura, «sí senyor, és una injustícia la inversió pública territorialitzada». No tenim el que ens pertoca i és un govern nefast el que prioritza un AVE a Zamora, que haurem de tancar l'estació per falta d'usuaris, a una línia de corredor mediterrani bàsica per a l'economia productiva.

Senyories, o vostés defensen el poble valencià i defensen els nostres interessos estratègics o continuarem veient com se consolida la línia del corredor madriterrani, de Tarragona, Madrid, Andalusia i altra vegada tornarem a perdre el tren de la història per culpa d'uns govern ineficaços.

Anem a tindre corredor mediterrani per al tercer hilo a finals de 2015, sí o no?

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Per a respondre té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Passem, doncs, a la següent pregunta. Pregunta número 1. 463, formulada pel diputat Francesc de Borja Signes Núñez, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua formulació, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor secretari, la pregunta és: ¿quines són les previsions de la conselleria en relació amb la licitació i execució de les obres del baixador de Metrovalencia a la urbanització València la Vella, de Riba-roja?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Bé, esta és una reivindicació històrica del poble de Riba-roja i dels veïns que viuen a la urbanització València la Vella. De fet, no ve del període de mandat de l'actual consellera, sinó de l'anterior conselleria, del conseller Flores, no? , on són moltes les iniciatives, són moltes les replegades de firmes, són moltes les reivindicacions que els veïns d'esta urbanització estan fent perquè n'hi haja ahí un baixador apte per a poder, doncs, bé, traslladar-se, per un costat, des de València la Vella al nucli urbà de Riba-roja per a anar al metge, a comprar, a fer gestions a l'ajuntament o quedar amb els companys de classe, etcètera, etcètera.

I també fa falta en el sentit cap a Manises, no? Cap a Manises també perquè si no cal anar un quilòmetre a la parada de Riba-roja, que en este moment està en proves i queda fora de Riba-roja, fora de Riba-roja, queda a un quilòmetre del casc urbà, la qual cosa tampoc és el que l'ajuntament ha demandat en tot este temps. I vosté sap que l'Ajuntament de Riba-roja, en estes qüestions, ha actuat sempre per unanimitat de tots els partits polítics, tant que la línia aplegue al centre de Riba-roja, no a un quilòmetre fora de Riba-roja, com això del baixador en la urbanització València la Vella, no?

Pareix ser que l'ajuntament, en l'últim ple, va anunciar que tenia una (inintel·ligible) . pressupostària, el mateix ajuntament, de cent mil euros per a executar el baixador. El baixador no és menor el cost de tres-cents mil euros. És a dir, per tant, a mi eixos cent mil euros que té consignats l'Ajuntament de Riba-roja crec que és una pura estratègia electoral, de cara a les eleccions de 24 de maig, que l'alcalde es trau de la mànega i que, en definitiva, no val per a res perquè no aplega als tres-cent mil euros que sol costar un baixador d'este tipus, no?

També en el ple de l'ajuntament, en el ple de l'ajuntament, se fa constar en l'exposició de motius de la moció conjunta que els tècnics de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, així com els tècnics de FGV, han considerat viable, tècnicament, este baixador. Per tant, no n'hi han raons perquè se diga que no és viable en esta urbanització de València la Vella.

Efectivament, pareix que n'hi ha una assistència tècnica en este moment, que acaba el termini en poc de temps. Pareix que s'han presentat set empreses, al paréixer -no ho sé, no n'estic segur-, set empreses.

I, en definitiva, el que jo volia preguntar-li és: ¿quina és la data que. ? Des del punt de vista de tot el que ha de fer-se perquè este baixador entre en funcionament, ¿quina és la data prevista perquè el baixador entre en funcionament?

És a dir, sé que ha explicat vosté, doncs, l'assistència tècnica, redacció del projecte, licitació, (inintel·ligible) . licitació, etcètera, etcètera. És a dir, tot això, tot això fa que n'hi haja una data -supose que. -, una data prevista perquè el baixador entre en funcionament. Jo voldria que vosté s'aventurara a donar eixa data prevista perquè eixe baixador, tan demandat pels veïns de València la Vella, puguen començar a utilitzar-lo. Això per un costat, no?

I, després, també m'agradaria que me contestara una altra qüestió, que és: ¿la conselleria té completament desestimada, de moment, l'arribada d'esta línia, Manises-Riba-roja, fins al centre de Riba-roja? És a dir, ¿té, amb l'arribada a l'estació que en este moment està en proves a un quilòmetre de Riba-roja, com a un objectiu, digam, acabat per part de la conselleria? ¿Renuncia la conselleria a portar el metro al centre de Riba-roja?

M'agradaria que en la seua resposta me contestara les dos preguntes. És a dir, previsió de quan puga començar a funcionar el baixador i si tenen previst, efectivament, en els seus plans, que eixa línia aplegue al centre de Riba-roja.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a explicar l'informe de viabilitat sobre el tren de la costa que s'ha presentat al Ministeri de Foment i que recull un projecte molt diferent i minvat del que s'havia compromés amb anterioritat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 104. 684), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, a petició pròpia (RE número 106. 788)

El senyor president:

Senyories, passem, doncs, al punt número 4, com hem dit adés: compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, per a explicar l'informe de viabilitat sobre el tren de la costa que s'ha presentat al Ministeri de Foment i que recull un projecte molt diferent i minvat del que s'havia compromés amb anterioritat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís i acumulada a la compareixença del secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a informar sobre l'estudi de viabilitat del tren de la costa, sol·licitada a petició pròpia.

Per a donar la seua informació, té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

La tercera fase, según el estudio de viabilidad y demanda, es la que conecta Alicante con Benidorm en plataforma y vía única con ancho UIC. ¿Por qué entre Alicante y Benidorm, en vez de seguir desde Denia hacia el sur? Porque Benidorm no cuenta con conexión ferroviaria a la red del estado ni tiene un servicio de cercanías de Renfe. Y el flujo de viajeros que puede captar, como su señoría sabe, es muy importante. Y además, porque la orografía ante las capitales de L'Alacantí y de la Marina Baixa no tiene nada que ver con la existente entre Benidorm y Denia, que es mucho más compleja.

De cara a la evaluación de la demanda, esta fase contempla dos alternativas. La primera considera que se encuentra en servicio la variante de Torrellano que ha de ejecutar el estado. Esta posibilidad tiene importantes implicaciones en el cálculo de la demanda, debido al importante impacto que sobre los viajeros tendría una conexión del tren de la costa con el aeropuerto de Alicante, el aeropuerto de L'Altet. Bajo esa alternativa existe una previsión de nueva demanda de 1,7 millones de viajeros.

El senyor president:

Per part del grup parlamentari que ha proposat la compareixença, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Per la resposta de l'anterior pregunta, encara que mos ixcam del corredor mediterrani, no tindrem corredor mediterrani, tercer fil, al final del 2015. Pel que mos ha dit, «un pequeño retraso». Que quede clar que eixa resposta no donada, però per la interpretació del que ens ha dit, «están absolutamente volcados y tal», «tendremos corredor madriterráneo», pero no «mediterráneo».

El senyor president:

Senyor Morera, al tema, per favor. Gràcies.

El senyor Morera Català:

Ara anem a la qüestió de la compareixença. Jo efectivament vaig sol·licitar esta compareixença, perquè recordarà vosté que en el mes de maig ja tinguérem un intercanvi de parers sobre esta qüestió i vosté mos va donar l'explicació que s'estava elaborant l'estudi de viabilitat. Jo, quan vaig vore que va eixir l'estudi de viabilitat i ens informàrem pel que vosté ens ha comentat per la premsa, allà pel 15 de desembre, doncs vaig sol·licitar una compareixença, perquè entenc que eixe és un tema prioritari i que és un tema que n'hi ha un cert consens social i polític sobre la necessitat d'articular esta obra pública, rendible des del punt de vista social de la mobilitat i des del punt de vista econòmic.

De fet, en el territori hem participat en nombroses demandes d'execució d'esta obra pública per part de tots els partits polítics, i per tant n'hi ha un consens. Estem parlant de qüestions bàsiques, d'unir capitals, de fomentar el turisme, de fomentar el motor econòmic del turisme, com és Benidorm, que és impresentable i no té ninguna lògica que no tinga una connexió directa per tren amb l'aeroport de l'Altet. No té cap lògica.

Però estem en el segle XXI, en el 2015, i encara estem en un «estudio de viabilidad». Estem desconnectats dos comarques, la Safor i la Marina Alta, entre Gandia, Oliva i Dénia, portem ací des de l'any 1974. Recorde com si fóra l'altre dia quan va desaparéixer el tren. Jo vivia en Oliva. Vaig vore l'últim tren en l'any 1974, tenia pocs anys. I encara després de totes les promeses, de tots els estudis, de tots els projectes, encara estem, senyor secretari, en un estudi de viabilitat. Mentres mosatros estem en estudis de viabilitat, resulta que el gobierno de Mariano Rajoy, el Gobierno de España fa pressupostos. I en els pressupostos no veiem cap interés en equilibrar el dèficit en inversions territorials a la nostra terra. Cap. És a dir, si a nosaltres ens pertocaria, ja sabem que n'hi ha una situació de minva de la inversió productiva, un error, perquè en estos moments, quan tenim esta situació de tanta catàstrofe caldria més obra pública. Tenim una reducció pressupostària, se paguen molts interessos del deute, més de 35. 000 milions d'euros, i tindrem al voltant d'uns 12. 000 milions d'euros d'inversió territorialitzada. No ens tocaran 1. 200 milions? Si vostés mos han empobrit! Si la renda valenciana, la renda del poble valencià ha disminuït!

Una inversió, d'acord amb el nostre PIB o la nostra població estaria al voltant del 10%. Són 1. 200 milions d'euros. Què han reivindicat vostés? Si el que projecta el Ministerio de Fomento, el Gobierno de España, crec recordar que no arriba ni a 600 milions. Què estan reivindicando? Si ens tocaria el 10% de la inversió! Si estes Corts mos posàrem d'acord en fer una clàusula de reforma de l'Estatut el 2006 per assegurar, com han fet Andalusia i Catalunya, una inversió pública territorialitzada! Aleshores, què estan reivindicando? Que mos hagan el ministerio, al 2015! -quan era un compromís del 2011- el estudio informativo. Eixe és el pes que tenim en Madrid els valencians? Eixa és la defensa dels interessos del poble valencià que fa la seua conselleria? Un estudio informativo previst al 2011 i ja vorem si l'acaben al 2015. No és tot açò un poc de broma? No és de riure? I mentrestant el Gobierno de España, del PP de Mariano Rajoy, se'n va a fer una obra cara, sense viabilitat, ja demanarem els números, «el trazado Zamora». La ministra és gallega, no?

Tota la inversió pública territorialitzada del Gobierno de España cap a Galícia? A un AVE que mos va a costar molts diners mantindre perquè no n'hi ha tràfic, no n'hi han passatgers. Alemanya no té AVE. Envien a la seua velocitat, però no té AVE. I ací, infraestructures bàsiques per a l'economia productiva, com és el corredor mediterrani, o infraestructures per la rendibilitat social i per a l'economia, el turisme, la mobilitat social i tal, reclamades pel territori, encara estem en un estudio de viabilitat i el ministerio en un estudio informativo.

Jo crec que és una presa de pèl, una presa de pèl si tenim en compte ja diversos planes de infraestructuras del 2010, aprovat per l'expresident de La Generalitat, Francisco Camps i el ministro José Blanco, ministre de l'època, gobierno socialista. Què s'ha fet de tot açò? Jo és que crec que els ciutadans ja no toleren més enganys, ja no toleren que se'ls prenga el pèl d'esta manera. I el que estem veient és un govern que no està a l'altura de les circumstàncies. Perquè efectivament coincidim en la necessitat d'apostar pel tren i apostar per la mobilitat, i apostar per la connexió.

Però, fins i tot en l'estudi informatiu que vostés mos plantegen, que no n'hi han dates d'execució, però pel que es deduïx, Dénia, per exemple, no tindrà connexió amb Gandia, segons este estudi, fins al 2025. Això és aixina? Si anara tot com ho han planificat vostés, que ja no tindran eixa responsabilitat, però d'acord amb este estudi, la connexió de Dénia amb Gandia no arribaria fins al 2025? Això és al que mos hem de resignar els valencians, a esta eficàcia i a este seguir reivindicando. I per altra banda, els diners que estan ací contemplats, que no són unes quantitats exorbitants, doncs, escolte, és que si vostés haveren exigit i reivindicat el que diu la cambra de contractistes, tindríem de sobra. Què diu la cambra de contractistes? Que des del 2002, des del 2002, i està tot quantificat, «la Comunidad Valenciana ha recibido en los últimos años. -perdó, 2011- 9. 453 milions d'euros menys en inversions, en infraestructures, que el promedio nacional». Gobiernos de Aznar, gobiernos del señor Rodríguez Zapatero, gobiernos de Mariano Rajoy». Perquè a partir del 2011 la inversió pública territorialitzada ha caigut en picat. Va ser menys lesiva la diferència del que s'havia d'haver invertit i es va invertir durant els governs del senyor Mariano Rajoy, segurament per l'obra de l'AVE, però és que ara ha caigut en picat.

Quin mal hem fet nosaltres per haver d'aguantar açò? Sap vosté quants diners suposarien si comptem 2012, 2013 i 2014? Mosatros hem fet els càlculs. Només allò pressupostat, una altra cosa és allò liquidat, però la diferència al 2012, 2013 i 2014 està al voltant de 1. 200 milions d'euros més entre els tres anys que no figuren en este informe. Doncs escolte, estem parlant de quasi 12. 000 milions d'euros de minva d'inversió pública territorialitzada en una comunitat autònoma empobrida per unes polítiques del Partido Popular o del Gobierno de España. Falta d'inversió, falta de finançament, model productiu caduc i tot el que sabem de las juergas i saraus, doncs a l'empobriment del poble valencià. 25% o més ja per baix de la mitjana d'índex de pobresa. Per què no han reivindicat vostés estes inversions? Una pregunta: quan vingué el senyor Montoro, este cap de setmana passat, què va vindre, a menjar paella? A menjar paella? (Remors) No, a mi m'agrada molt la paella. Tinc un amic meu que està en Califòrnia demanant l'emoticona per a Whatsapp, però això no té res a vore, Eugeni Alemany.

Però a què va vindre? Què li van dir? Què van reivindicar? Què li van exigir? Per què no es van plantar? Hem de suportar esta gravíssima discriminació per sempre més? Hem d'esperar com a estudio de viabilitat que Dénia estiga connectada en Gandia al 2025? Per què no expliquen el que n'hi ha i deixen d'enganyar la ciutadania? Jo crec que no ens mereixem esta situació i ens mereixem un govern que defense els interessos del poble valencià i no siga tan submís amb el Gobierno de España.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Torn per al Grup Parlamentari Socialista, senyor Signes té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Quant de temps? Bé, gràcies, president.

Senyor secretari, evidentment este és un projecte que naix del pla d'infraestructures ferroviàries de rodalia per la Comunitat Valenciana 2010-2020, que presenten ací el ministre aleshores José Blanco i el president Camps, i en el qual se contemplava el tren de la costa com una única actuació. L'estudi de viabilitat que vostés han plantejat ara, en este moment, dividix en quatre trams eixa única actuació.

Segons el pla de rodalia, en 2020 hauria d'estar executat no només el tren de la costa en els termes en què figura en el pla de rodalia, sinó també, i no mos oblidem, el tren Xàtiva-Alcoi, la modernització del tren Xàtiva-Alcoi. Bé, este és un projecte, el tren de la costa, que arrossega un retard tremend com s'ha dit. En octubre de 2011 José Blanco, com s'ha dit també, i la consellera Isabel Bonig varen rubricar un conveni per impulsar el projecte.

Pareix ser -i segons paraules de la conselleria, d'alguns representants de la conselleria i de mitjans de comunicació-, que per a redactar el projecte definitiu, esta obra que estem parlant no estaria acabada abans d'una dècada -diuen-, i si es decidix fer-lo, eixe es consigna si s'aconseguix finançament.

És a dir, anem a vore, vostés, una actuació única la partixen en l'estudi de viabilitat en quatre parts, en quatre parts i, a més, afegixen que això queda condicionat a si es decidix fer-ho -que no està clar encara- i si s'aconseguix finançament. Això vol dir que estos quatre trams aniran més enllà de 2025, és a dir, cinc anys, com a molt optimistes, cinc anys més enllà del que contemplava el pla de rodalies.

Això, la conseqüència ¿de què és? , s'ha dit molt bé, això és la conseqüència que el Govern d'Espanya mos ninguneja, mos ninguneja, és a dir, el fet que en els pressupostos de 2015, en inversió territorialitzable se mos assigne el 6,9 quan en població tenim el 10% i l'aportació de la Comunitat Valenciana al PIB estatal és del 10%, és a dir, és una discriminació cap a la Comunitat Valenciana que fa que este tren de la costa quede en este moment totalment en l'aire, a pesar de l'estudi de viabilitat i a pesar de la divisió en quatre trams que eixe estudi de viabilitat vostés l'han convertit, en l'aire, com també el de Xàtiva-Alcoi, és a dir que, anem a vore.

És realment indignant, és realment…, que vinga ací el ministre Montoro -com s'ha dit-, que el ministre Montoro davant de les reivindicacions de l'empresariat que es faja una modificació pressupostària i se mos assigne la part que mos correspon, segons la població i segons la nostra aportació al PIB, que la resposta del ministre Montoro siga que si al final de 2015 les inversions territorialitzables queda alguna cosa podran assignar-se a la Comunitat Valenciana, és a dir, la pedrea.

Però el més lamentable de tot és que el president Fabra i la consellera Bonig peguen la cabotada, peguen la cabotada i accepten el tema eixe, és a dir, ¿vostés estan ací per a defensar la Comunitat Valenciana, els interessos dels valencians? , o ¿per a què estan ací? , ¿per a pegar cabotades i ser submisos a una indecència com eixa que planteja Montoro? És a dir, no, no ajustar les inversions al que representem sinó que si a final d'any queda alguna cosa que no es fa de les inversions territorialitzables doncs aleshores això podrà assignar-se a la Comunitat Valenciana i vostés diuen ¿sí? , ¿la pedrea? , ¿diuen sí a la pedrea? , ¿a la pedrea?

És a dir, eixa submissió seua, de Fabra i de la consellera Bonig que parla molt però té molt poca influència a Madrid i pressiona molt poc a Madrid, gens, com el president Fabra, això és el que fa que este tren de la costa del qual estem parlant doncs, bé, estiga en l'aire, a pesar de l'estudi de viabilitat, estiga en l'aire, i en el millor dels casos puga estar doncs, bé, al 2015 o al 2030, quan segons el pla de rodalies havia d'estar finalitzat en 2020, i ací té el pla de rodalies, senyor secretari, ací té el pla de rodalies. És a dir, ¿què està passant?

¡Prou ja de submissió davant de Madrid! ¡Prou ja de pegar la cabotada davant de Madrid! ¡Prou ja que Montoro els torege! ¡Prou ja!

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

…-Acabe de seguida. - ¡Planten cara davant de Madrid i defensen els interessos valencians que per això els han elegit! , per a defensar els interessos valencians i no per a intentar assegurar llocs en les llistes electorals de cara a les pròximes eleccions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per part del Grup Parlamentari Popular té la paraula el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

Señor secretario, (rient) perdone pero es que es un chiste escuchar a los compañeros de la oposición porque yo creo que vienen del planeta Marte. Escuchar los comentarios que hacen al trabajo responsable de La Generalitat no puede más que provocar el sonrojo de cualquiera que escuche semejantes exageraciones en las que, precisamente, los que más están criticando el trabajo que se ha hecho son los que menos han resuelto -cuando les correspondía a ellos resolver- este proyecto tan importante para La Generalitat.

Estamos hablando de que el Gobierno de España, ese que nos está ninguneando -que dice usted, señor Morera-, nos ha premiado en este presupuesto de 2015 con un 26%, casi un 27% más de inversión para la Comunidad Valenciana porque ese proyecto del que usted bromea y abochorna a los valencianos, el corredor mediterráneo -que usted se ha inventado ese palabro nuevo a ver si le surte algún efecto electoralista- (el senyor Morera intervé amb el micròfon desconnectat), sí, pues ese, ese nombrecito que se ha sacado usted será el bochorno que usted no va a poder comprobar porque, probablemente, no va a estar en Las Cortes para poder comprobarlo en la próxima legislatura; pero nosotros, que sí que vamos a estar en esta legislatura, creo que nos tenemos que sentir muy satisfechos porque usted lo que nos ha dejado claro es que en la próxima legislatura, durante toda la legislatura, porque este es un proyecto muy complejo, podremos llegar a ver como una de las principales prioridades de este gobierno que saldrá de las próximas urnas y que, sin duda, será del Partido Popular, el tren de la costa totalmente acabado, ese proyecto que culminará con todas esas infraestructuras excepcionales que ya tenemos los valencianos y que son orgullo y envidia del resto de España.

Y para concluir les diré, señores de la oposición, que el estudio de viabilidad que La Generalitat ha terminado más esos estudios importantes que había que realizar ya los ha terminado La Generalitat; La Generalitat ha cumplido su parte del trabajo, es el gobierno el que tiene ahora que terminar ese estudio informativo que ya ha iniciado -como usted nos ha dicho en su intervención- y que va a culminar durante todo el 2015 y que es un proyecto complejo, estamos hablando de medio ambiente, estamos hablando de viabilidad del proyecto, estamos hablando de lo que luego hará que el proyecto sea un proyecto perfecto o no lo sea, y nosotros queremos el mejor proyecto para la Comunidad Valenciana y este proyecto precisa del mejor estudio, del mejor trabajo y del mejor proyecto, y eso es lo que está haciendo el gobierno de La Generalitat y el Gobierno de España.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Mire, senyor Peral, la vertadera vergonya no és el plantejament que ací hem fet el Grup Socialista i el Grup Compromís, la vertadera vergonya són tres coses.

Que vinga el senyor Montoro després de nou mesos pregant-li que xafe la Comunitat Valenciana l'empresariat i el mateix Fabra i tarde nous mesos en vindre depreciant els valencians i valencianes, i que quan vinga -repetisc- diga que la modificació del model de finançament de la Comunitat Valenciana, que tanta falta ens fa, que tanta falta ens fa (veus), sí, sí, efectivament, i estos temes podrien resoldre's, que diga que es deixa per a la pròxima legislatura i vostés ho accepten. Punt u.

Punt dos, el que ha dit abans, és a dir, que vinga el senyor Montoro i que diga, bé, que si les inversions territorialitzables a final d'any sobra alguna cosa doncs vindran a la Comunitat Valenciana. Segona vergonya per part del Partit Popular en acceptar això.

I la tercera vergonya és que per quarta volta consecutiva vostés han retirat l'aprovació de la modificació de l'Estatut d'autonomia en el Congrés dels Diputats. Això és una vergonya perquè eixa aprovació podria també resoldre molts dels problemes d'infraestructures que estem debatent ací.

En definitiva, vostés no defensen els interessos dels valencians, vostés defensen els interessos electorals del senyor Rajoy i del Partit Popular a Madrid i, per tant, vostés es mereixen anar-se'n al racó de pensar huit anys, regenerar-se i, després, en tot cas, si es regeneren bé, tornar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Ara, sí, senyories, per a donar resposta conjunta a tots els grups té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Yo me permito recordar a sus señorías que uno de los problemas que ha tenido la conselleria de su déficit es que nos hemos dedicado a hacer obras que tenía en su momento que haber hecho el estado, pero que no ha hecho. Y les pongo el ejemplo de la CV-10 -futura A-7- y, por lo tanto, autovía del estado; les pongo el ejemplo de la CV-40, y me permito recordar al respecto que en la autovía central a Alicante, el 50% de los tramos los ha hecho La Generalitat y el otro 50%, el ministerio, pero que, al fin y al cabo, es una autovía de interés general y, por lo tanto, del ministerio.

Y digo que el estudio que ha hecho La Generalitat ha sido un estudio importantísimo. Yo, como no he participado en ese estudio en concreto, puedo decir que está muy bien hecho. Porque si hubiera participado, naturalmente, me callaría, pero como no he participado, puedo decir que está muy bien hecho, que ha demostrado que es rentable y que se están siguiendo con la mayor urgencia posible todos los plazos que prevé la ley. Eso es lo que puedo decir y eso es lo que a sus señorías les expreso.

El senyor president:

Per a formular preguntes o aclariments, el senyor Morera té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

«Proyecto galáctico», em recorda això Madrid, «para las personas», com si ací en la nostra terra no n'hi hagueren persones. És el retrat de la submissió més absoluta el que s'ha pogut escoltar en esta sala.

Però, anem a vore, li done la raó en una cosa, que hàgem fet mosatros l'estudi de viabilitat i que és rendible. Podem discutir sobre les mesures proposades, però és rendible.

Però, ¿sap vosté que no és rendible l'AVE a Zamora, ni l'AVE a Galícia i que és un fracàs absolut econòmicament l'AVE en molts llocs? ¿Que Espanya té 20 milions de passatgers de l'AVE i França, amb menys xarxa, té 70 milions i ahí sí que és rendible?

I aleshores, ¿per què el seu govern, el gobierno de Mariano Rajoy, amb el qual vosté ideològicament participa, s'entesta en invertir allà on no n'hi ha rendibilitat, ni econòmica ni social? I, ¿per què no s'invertix allà on n'hi ha rendibilitat econòmica i social? Eixe és el debat. El debat és eixe.

I estem en mans d'un govern incompetent. Un govern que fa les obres d'infraestructura per criteris partidistes, neocentralistes, que mos porten en gran mesura per la planificació incorrecta de les infraestructures de mercaderies o de viatgers, invertix amb criteris «centralistes». Corredor madriterráneo, sí, perquè allà s'estan fent quatre vies; ací, el tercer hilo, i no el tindrem al 2015. Amb criteris partidistes.

I un govern que ha de defensar els nostres interessos, que té un estudi de viabilitat, doncs va el ministre i calla, i l'atorga. I en compte d'agafar els informes oficials de la cambra de contractistes sobre la minva en la inversió pública territorialitzada, doncs se'n va allí a. , «si hay algún sobrante, denos algo por caridad». Eixe és el seu govern.

«El tren que unirá Gandía y Alicante por la costa estará en obras a partir del 2015. » Això és d'açò, d'este pla d'infraestructures. Francisco Camps: «Cada kilómetro de AVE, red ferroviaria o carretera es riqueza, prosperidad y empleo. » Efectivament, i, ¿per què vostés no reivindiquen. ? Si n'hi ha menys inversió. ¡Però a nosaltres és que ens toca el 10%! I, ¿per què callen? (Veus) S'ha invertit dels pressupostos el 6,9%. (Veus) ¿Qué digo? ¡No! Informe's, que no té ni idea del que diu. (Veus) ¡No té ni idea del que diu!

12. 000 milions d'euros des del 2000 que s'han deixat d'invertir en les obres públiques valencianes per part del ministeri, siga el PSOE o siga PP, i vostés callen. És que açò ho podíem tindre ja en marxa.

«La Safor en el centro del mapa. El plan anunciado ayer por el estado y la Generalidad sitúa a Gandía en el corazón de la red de ferrocarriles. » I ara, cinc anys després, cinc anys després quasi, l'estudi de viabilitat mos diu que per al 2025. ¿És per al 2025?

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

La pregunta és: ¿ens podem fiar? ¿Ens podem fiar de vostés? ¿Ens podem fiar? Si fa quasi cinc anys mos dien açò i ara tenim el que tenim damunt la taula, si han estat incapaços de tramitar una reforma de l'Estatut per a blindar en la mesura del possible la inversió pública territorialitzada, la veritat és que, amb tot el respecte, l'estudi de viabilitat. bé que l'hàgem fet ací, però, ¿per què el Gobierno de España en un lloc on és rendible econòmica i socialment no invertix? ¡Eixa és la pregunta!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyor Signes, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Simplement dir que quan en 2010 se presentà el pla de rodalies, vosté ha dit: «No hi havia consignació econòmica. » Evidentment, era un pla que es presentava. Però sí que estava valorada cada intervenció que el pla de rodalies contemplava. Sí que estava, digam, valorada, cada actuació valorada.

Eixe pla es va signar entre el president Camps i l'aleshores ministre José Blanco en abril de 2010. Per tant, jo crec que quan això se fa, s'expressa una voluntat d'execució d'una cosa que se firma. I quan se firma una cosa, se compromet. I quan un polític se compromet, o dos polítics se comprometen, o dos governs se comprometen davant de la ciutadania, jo pense que és per a complir el compromís.

Perquè l'únic valor o el valor més important que té un polític és el de complir amb allò que promet, complir amb els compromisos, complir amb allò que anuncia a la ciutadania, i eixe compromís ací no s'ha complit, evidentment no s'ha complit.

Hem arrossegat tota una legislatura de govern Rajoy en la qual l'únic que hem tret a carregador és l'estudi de viabilitat de la conselleria, en la qual un projecte que era únic, que era únic, i aixina el ministre Blanco el va concebre per a poder obtindre fons europeus, s'ha passat a un projecte dividit en quatre fases, que efectivament se pot començar per dalt, per baix o simultàniament. Efectivament, d'això som conscients.

Però el problema no és eixe. El problema no és que comence per dalt, per baix o simultàniament. El problema és la falta de finançament, la falta de finançament del Govern d'Espanya a La Generalitat per a este projecte i el problema és la falta de fons econòmics, de recursos econòmics de La Generalitat per a executar aquella part del projecte que els correspon a vostés.

I per què no tenen recursos La Generalitat? També s'ha dit ací, perquè se'ls han gastat tots en festes, saraus i més històries, i alguns se'ls han a la butxaca. És a dir, que per això no tenen diners. I en este moment per això tenen un deute de 30. 000 milions d'euros La Generalitat, dels quals 16. 000 milions els ha generat Fabra, Fabra, i eixe és el problema.

I que este projecte no estarà en 2025 ni en 2030, segur, segur. Igual de segur, igual de segur que el corredor mediterrani no aplegarà a València en 2015, segur, encara que això ja ho he dit jo moltes voltes i vostés ho coneguen. I no estarà en Alacant ni 2016, seguríssim, seguríssim.

Vostés menteixen reiteradament. I ara que vénen eleccions encara mentixen més. I, repetisc, el pitjor que li pot passar a un polític és mentir als seus administrats. I això és el que vostés estan fent.

El senyor president:

Gràcies.

Per finalitzar el debat, té la paraula el senyor secretari.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Gràcies, senyor Sánchez.

Senyories, conclòs este punt, passem al següent punt, que serà el que estava marcat abans com a número 3.

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a informar sobre les tasques de manteniment i promoció de la via verda d'Ojos Negros realitzades fins a hui, dia 11 de desembre de 2014, com també de les inversions futures previstes amb la mateixa finalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 104. 585), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, a petició pròpia (RE número 106. 787)

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a informar sobre les tasques de manteniment i promoció de la via verda d'Ojos Negros, realitzades fins avui, dia 11 de desembre de 2014, com també de les inversions futures previstes amb la mateixa finalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista; i acumulada amb la compareixença del secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, per a informar sobre l'estudi de viabilitat de la via verda d'Ojos Negros, sol·licitada a petició pròpia.

Per part del grup parlamentari que ha sol·licitat la compareixença té la paraula. Perdó, no. Repetimos.

Per a informar, té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Hoy les he traído el plano a sus señorías para que vean que al final se trata de componer una red que sea continua de vías ciclistas por las que se pueda recorrer toda la Comunidad Valenciana. Ahora bien, todos conocemos las restricciones económicas y presupuestarias de La Generalitat en los últimos años, que han obligado a priorizar aquellas actuaciones que eran imprescindibles.

El senyor president:

Per del Grup Parlamentari Socialista, que és el que demana la compareixença, té la paraula el senyor Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

Turno para los grupos parlamentarios que deseen intervenir. El senyor Ponce pel Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

Sí, señor Ponce… (El senyor Ponce, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, muy breve. ») ¿Sí? Tiene usted la palabra.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, se reprén la sessió.

Proposició no de llei sobre el manteniment com a prioritat d'actuació de la fase II del passeig de Ponent de Benidorm, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 440, BOC número 273)

El senyor president:

Passem, doncs, ara al punt senyalat en el número 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el manteniment com a prioritat d'actuació de la fase II del passeig de Ponent de Benidorm, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Benidorm, tots coincidim que és una ciutat eminentment turística que necessita de la confluència de totes les administracions per a completar, millorar i modernitzar els seus serveis i infraestructures, ja que totes elles tenen competències en àmbits imprescindibles per tal d'assolir eixe objectiu.

Mire, poc abans de les eleccions municipals de 2003 s'aprovà un protocol entre el Govern d'Espanya, l'Ajuntament de Benidorm i La Generalitat per a actuar en la façana litoral de Benidorm, concretament per a fer un nou passeig marítim en part de la platja de Ponent.

A pesar d'això, els pressupostos generals de l'estat de 2004 no consignaven ni un euro per a aquesta actuació.

Després de les eleccions generals de 2004, el nou Govern d'Espanya es va oferir a assumir el protocol i la inversió en la fase I del passeig de Ponent que, a la fi, era la més cara. I, a pesar d'eixe compromís, a la fi, la va pagar La Generalitat -a pesar del compromís del Govern d'Espanya després de les eleccions-, sent l'ajuntament qui va assumir també l'elaboració del projecte.

En setembre de 2005, la comissió de medi ambient del Congrés dels Diputats aprovà una proposició no de llei al respecte, en la qual es deia: «El Congrés dels Diputats insta el govern perquè, en el termini més breu possible, s'arribe a un acord que es plasme en un nou protocol per a la millora i modernització del passeig de la platja de Ponent, en què s'establisquen els criteris mediambientals que deu complir el projecte d'execució, els terminis de disseny, licitació, execució i entrega de l'obra i l'esforç plurianual que deuen assumir les diferents administracions. »

Finalment, l'Ajuntament de Benidorm i la Generalitat valenciana decidiren que no era necessària la col·laboració del Govern d'Espanya per a l'execució de l'obra.

Mitjançant els nous instruments de finançament autonòmics i els corresponents fons, el Govern d'Espanya finançà part de la fase III del passeig de Ponent, que va des de l'avinguda de l'Armada Espanyola fins el parc d'Elx -és la fase més xicoteta-. També és cert que, a través del pla Confiança, La Generalitat també col·labora a finançar eixa fase III d'esta obra.

Pel que fa a la fase II d'aquest passeig, que és objecte de la PNL, que es correspon amb l'avinguda de Vicente Llorca Alós, fou el mateix Govern d'Espanya qui es va oferir a assumir el finançament complet d'aquesta nova actuació, comprometent-se l'ajuntament a elaborar el projecte, sempre subjecte als criteris del ministeri de medi ambient, rural i marí.

El Govern d'Espanya mostrà públicament la seua voluntat de seguir mantenint el seu calendari d'inversions d'aquesta nova actuació, sempre que quedara completat el projecte d'acord amb els propis criteris del ministeri.

En resum, és a dir, fins ara La Generalitat, com he dit abans, va pagar la fase I, que era la més cara, part de la fase III i part el Govern d'Espanya, a través de. , la part de La Generalitat a través el pla Confiança. Resta la fase II que abasta la zona de Ponent, coneguda com la Cala, i comprén els carrers, com he dit, Vicent Llorca Alós i passeig de Tamarindos.

Fins l'any 2010 va governar Benidorm, amb majoria absoluta, el Partit Popular. I la fase II va quedar bloquejada.

Les gestions del PSPV, quan arribà al govern municipal, van fer moure les coses d'alguna manera.

El ministeri de medi ambient va arribar a incloure a la pàgina web la fase II, com a actuacions a contractar per a l'any 2011 -govern Zapatero, ho reconec-, si ve no va arribar a figurar als pressupostos generals al final.

L'arribada del PP i Mariano Rajoy al Govern d'Espanya acabà de deixar este projecte en l'oblit.

El 22 d'octubre de 2011, l'Ajuntament de Benidorm, sent alcalde Agustí Navarro, va enviar l'avantprojecte d'esta fase II, tal com figurava en el protocol elaborat per l'arquitecte Carlos Ferrater, al ministeri de medi ambient, segons document registrat a l'ajuntament amb data d'eixida 21 d'octubre de 2011.

És a dir, a nivell municipal s'han fet els deures. Però, en este moment, el Govern d'Espanya ho té parat. És a dir, des del ministeri deurien haver demanat a l'ajuntament les modificacions pertinents del projecte que l'ajuntament al Govern d'Espanya, però de moment no hi ha hagut cap comunicació. Davant del nivell de degradació de les avingudes Vicente Llorca Alós y Tamarindos, un dels llocs probablement més visitats de tota la costa espanyola, l'ajuntament ha hagut d'intervindre de forma provisional, fins que s'execute el projecte de Ferrater. Recentment, com saben els propers a Benidorm, s'ha fet una inversió de 200. 000 euros a càrrec de l'ajuntament per a intentar mantindre la imatge d'esta zona. Una actuació que precisament es va obrir o es va inaugurar el mateix dia que teníem comissió d'obres públiques i que vaig demanar l'ajornament d'esta PNL.

Evidentment Benidorm és la ciutat líder en pernoctacions hostaleres de tot Espanya, sols superada per Barcelona i Madrid, i representa el 15% del PIB del País Valencià i l'1% del PIB nacional. Però això, com hem dit abans en la resta de punts de l'ordre del dia, no es veu reflectit en les inversions que realitza La Generalitat i el govern d'Espanya.

Bé, en definitiva, el que en la proposta de resolució plantegem el meu grup és que les Corts Valencianes instem el Consell a adreçar-se al Govern d'Espanya perquè, una vegada entregat el projecte per part de l'Ajuntament de Benidorm, es mantinga com a prioritat d'actuació la fase II del passeig de Ponent d'aquest municipi, sent inclòs en les previsions pressupostàries, iniciant a la major brevetat possible la licitació d'aquesta obra. Jo pense que és suficientment genèrica la proposta de resolució perquè pugam aprovar-la per unanimitat. Suficientment genèrica. Únicament on diu: «Una vegada entregat el projecte per part de l'ajuntament», s'entén que és definitivament. El projecte s'entregà en 2011, falta que el ministeri de medi ambient li faja fer a l'ajuntament les rectificacions oportunes, i l'ajuntament retorne al Ministeri de Medi Ambient eixe projecte.

Repetixc: crec que és una reivindicació importantíssima per al municipi de Benidorm, la ciutat turística més important de l'estat espanyol, i per descomptat la més important de la Comunitat Valenciana. I eixa fase II del passeig de Ponent, tal com ha quedat en este moment amb una construcció provisional perquè es puga passar per allí no és adequada per a la imatge de la ciutat. Encara que l'ajuntament ha hagut de fer-ho amb recursos propis per a possibilitar un pas provisional fins que eixa fase dos del passeig de Ponent puga ser realitzada. I res més, jo repetixc: pense que és una proposta de resolució suficientment -digam- àmplia com perquè puga ser aprovada per tots els grups parlamentaris.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Mercedes Torregrosa Orts)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

(Ocupa la presidència el president, senyor Rafael Ferraro Sebastiá)

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) … comisión. (Veus)

La senyora secretària:

»Dos. Les Corts Valencianes instan al Consell a dirigirse al Gobierno de España para que, de acuerdo con la necesidad expresada en el apartado anterior y una vez entregado el proyecto por parte del Ayuntamiento de Benidorm, se mantenga como prioridad de actuación la fase II del paseo de Ponent de este municipio siendo incluida en las previsiones presupuestarias e iniciando, a la mayor brevedad posible, la licitación de esta obra. » (Veus)

El senyor president:

Diga'm, senyor…

El senyor Signes Núñez:

Jo el que demanaria es que quan es faça una esmena d'aproximació es faça en la llengua a la qual s'aproxima.

Gràcies.

El senyor president:

Serà traduïda, com és natural, a més sempre es publiquen en les dos llengües, o siga que no es preocupe.

Informe sobre el compliment de la Resolució 498/VIII de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports de 14 d'octubre, Bolletí Oficial de Les Corts número 277, de 24 d'octubre

El senyor president:

Senyories, passem, ara, doncs, al següent punt de l'ordre del dia que és el que hem introduït i vullc fer-los l'advertència que, a més de la Resolució 498/VIII, en el mateix escrit que tenen vostés en la seua carpeta també es referix a la 451/VIII, 453, 463, 466, 464 i 492/VIII.

Tenen vostés en la seua carpeta l'informe de la conselleria i vostés ja, si han de procedir d'alguna manera, doncs ja ho faran.

Moltes gràcies, senyories.

Conclosos, doncs, els temes d'esta comissió, gràcies una volta més a la senyora lletrada i a tots vostés per la seua col·laboració i s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores)

