Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 11 de febrer de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 27.

Informe de fiscalització de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana (RE número 49. 659, BOC número 207), de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana (RE número 49. 660, BOC número 207), del compte general de La Generalitat (RE número 49. 661, BOC número 207) i del Fons de Compensació Interterritorial (RE número 51. 100, BOC número 207), corresponents a l'exercici de 2008

El senyor president:

(Inoïble)

. donar-li la benvinguda al senyor síndic de Comptes, habitual ja també en estes sessions, en la primera comissió que fem tots els anys en el mes de febrer, després de la parada parlamentària.

Anem a dir a la senyora secretària que veja si som els suficients en la comissió per a poder començar.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Anem a continuar, doncs, amb l'ordre del dia.

El primer punt és l'aprovació de l'acta de la reunió anterior. Les senyories estan d'acord? S'aprova l'acta per unanimitat.

El senyor president:

Passarem a continuació a debat el punt 2, 3, 4 i 5 com sempre ho hem fet. I en eixe sentit tenim ací el síndic de Comptes perquè informe de la fiscalització dels comptes generals de La Generalitat i els altres punts de l'ordre del dia que se contemplen.

Per a allò té la paraula, quan estime convenient.

El senyor síndic major de Comptes:

molt excel·lent

de les Corts Valencianes, según el acuerdo de la Mesa de éstas en su reunión de 9 de febrero de 2010, comparezco ante esta comisión, cuya convocatoria se recibió en el día de ayer, con el fin de presentar el informe de fiscalización del sector público autonómico valenciano correspondiente al ejercicio de 2008.

En conclusión, pues, con estos informes se pretende ante todo, y tal como viene ocurriendo desde la creación de la sindicatura que este año precisamente se celebra su veinticinco aniversario, emitir un juicio crítico con la preceptiva obligación de enunciar las irregularidades, infracciones o deficiencias observadas, que tiene además el carácter de opinión objetiva, técnica e imparcial respecto de las cuentas del sector público valenciano y, al mismo tiempo, ofrecer a estas Corts Valencianes, como órgano de control político, amplia información sobre la actividad de su sector público.

de Justicia y Administración Pública y de Solidaridad y Ciudadanía, así como de las tres diputaciones provinciales y de los respectivos colegios de secretarios, interventores y tesoreros de la administración local y de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias. El resultado de todo ello se comunicará a estas Corts a través de los informes de la cuenta general de las entidades locales de 2007 y 2008 actualmente en fase de elaboración y terminación.

La tramitación interna de todos estos informes se realiza de conformidad con el artículo 60 del Reglamento de régimen interior de la sindicatura y normativa dictada en su capacidad de autoorganización. La tramitación parlamentaria de los informes relacionados corresponde a estas Corts. La presentación de estos informes se lleva a cabo, como tradicionalmente se ha hecho, en formato electrónico.

El volumen que recoge este informe de las cámaras se presenta también de forma separada y en formato electrónico. El contenido de este informe fue aprobado por el Consell de la sindicatura en su sesión de 11 de diciembre de 2009 y entregado a estas Corts el día 23 del mismo mes y año, procediéndose a su publicación y tramitación posterior.

molt excel·lent presidenta

de Les Corts y al

molt honorable senyor president

Boletín Oficial de Les Corts

Y tres. Los sistemas de información que soportan el proceso de gestión de los gastos e inversiones del Palau de les Arts Reina Sofia Fundació de la Comunitat Valenciana.

Además, en la Fundació del Palau de les Arts Reina Sofia se ha hecho el seguimiento de las recomendaciones efectuadas en la fiscalización del ejercicio anterior relativas al proceso de gestión de los ingresos por venta de entradas y abonos.

Estas circunstancias suponen que la sindicatura actualmente no se plantee la emisión de una opinión global en términos de eficiencia, eficacia y economía, sino la realización de fiscalizaciones específicas sobre determinados aspectos de la actividad de La Generalitat. Concretamente en este ejercicio los procesos de gestión de las nóminas de personal de la administración de La Generalitat, los de gestión de las compras de la Ciudad de las Artes y de las Ciencias y de la Fundación de les Arts Reina Sofia, tal como se ha indicado con anterioridad.

Ocho, Les Corts y otras instituciones de La Generalitat. En el apartado 7 del informe se ha incluido un resumen de la información contable de los altos órganos estatutarios de La Generalitat, que están integrados presupuestariamente en la cuenta de la administración, pero que, debido a su especial estatus jurídico, llevan contabilidades separadas, en las que se recogen las respectivas operaciones económicas y presupuestarias. Además, en el anexo de este informe se incluyen copias de las cuentas anuales elaboradas por estos órganos.

Se ha efectuado una auditoría de los sistemas de información del Palau de les Arts Reina Sofia Fundación de la Comunitat Valenciana.

Ante la época de crisis que estamos viviendo y ante la innecesaria revisión de la propia organización administrativa, la sindicatura ha pretendido que este informe suponga además un avance ante lo que ya hoy se percibe como un escenario nuevo del control externo de su actividad. Como acertadamente se dice en los códigos de ética en el ámbito de la administración pública, en cualquier país progresivo la administración debe flotar en un mar de ética y de transparencia, lo cual a su vez lleva a la eficacia y eficiencia en la gestión. Pues bien, la actuación de la Sindicatura de Comptes, y especialmente la del Consell, que me honro en presidir, ha intentado cumplir al máximo aquellos principios, y por eso les presentamos este amplio documento que contiene la más exhaustiva información sobre la administración de nuestra

El resto de los datos de este informe se hallan recogidos e el volumen separado que lo contiene, presentado también en formato electrónico. Este informe fue aprobado por el Consell de la sindicatura en sesión de 28 de diciembre de 2009 y remitido a estas Corts el día 26 de enero de 2010, procediéndose también a su publicación y tramitación posterior.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic.

Com sempre, ha exposat en la comissió un informe detallat del que és el seu treball, la seua faena. Ara serà l'opinió dels grups polítics que tindran la paraula per a pronunciar, doncs, els detalls i aquelles qüestions que no han tingut clares.

En primer lloc, té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Té la paraula, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Molt bona vesprada, senyor síndic.

Anem a vore, nosaltres anem a enfocar d'una forma diferent aquesta compareixença -li ho anuncie-. Normalment aprofundim molt en el tema de l'informe i jo sí que voldria que vosté, si bé és cert que ha anunciat que anava a centrar-se molt, molt, molt, específicament en l'informe, voldria que participara amb mi d'este debat que jo vull plantejar-li, sobretot perquè el que vaig a fer és llançar una bateria de preguntes, d'incògnites, moltes d'elles que creguem conéixer la resposta, però que volem saber-la per part de la Sindicatura de Comptes.

I jo he de dir-li que faig açò perquè, després de quatre informes -jo he tingut el gust de comparéixer en quatre informes d'esta sindicatura-, després d'això i després de la dinàmica a la qual ens té sotmesa el Partit Popular en aquesta cambra, ens adonem que tant vostés com nosaltres estem sent protagonistes d'un joc molt brut. I jo li dic, no sé si sap, però el Partit Popular utilitza, a vosté mateix i a la mateixa Sindicatura de Comptes, per a no donar resposta a les sol·licituds, multitud de les sol·licituds de documentació, argumentant que vostés,

(inintel·ligible)

. de Sindicatura de Comptes tenen tota eixa documentació, cosa que saben que és mentida. I com que en eixe joc brut els fan protagonistes a vostés i a nosaltres, jo voldria posar en evidència que tampoc vostés coneixen ni la mitat de documentació que se suposa que han de tindre, segons l'habilitat absoluta del president Camps.

En eixe joc brut i en este difícil any -2008 ha sigut un difícil any-, no solament per esta dinàmica autodestructiva a què mos té sotmesos el Partit Popular en les institucions, sinó perquè és l'any del Gürtel. I això no podem obviar-ho en aquesta compareixença. És l'any del Gürtel i este informe no és l'informe Gürtel. Este informe, per a nosaltres, és l'informe que va en un univers totalment paral·lel al que és la realitat que hem viscut en els nostres comptes. I jo ho atribuïxc a la manca de transparència, però voldria que compartírem esta reflexió.

A nosaltres ens sembla greu que, coneixent totes les coses que se coneixen, la sindicatura no haja auditat les empreses directament relacionades amb l'entramat Gürtel. Si la sindicatura té la potestat per a decidir si passa de quatre a sis fundacions per a fiscalitzar en un any, també ha de tindre la capacitat per a poder, almenys, exigir que, les que estan en entredit, entren en esta fiscalització. Podríem, almenys, fer una demanda, encara que no fóra una exigència, no? Sabem que és difícil exigir-li res al Partit Popular de la Comunitat Valenciana, però esperàvem de la sindicatura una reacció. No l'hem tinguda i a nosaltres ens sembla greu.

Però, és que, a més, el que no podem respondre ni nosaltres ni molta gent, a la ciutadania -que és la que vol respostes-, és com és possible que hàgem arribat a este punt, a un entramat de corrupció com el que ens ha tocat directament a la nostra comunitat, i que la sindicatura no haja fet només que

-com diu vosté- o incidències poc significatives. No és normal, sinó és que me dóna vosté la raó -també a tots els que estem sentint- que vostés no disposen de tota la documentació que el Consell diu que tenen vostés, de totes les empreses públiques, fundacions, conselleries que han estat implicades en l'entramat.

A nosaltres, això ens sembla difícil d'entendre i més quan s'argumenta per part de la sindicatura que en esta carambola de, doncs, bé, a vore a qui li toca este any fiscalitzar-se, que sembla una tómbola, doncs que no hi ha hagut sort i no han estat justament aquestes esguitades per l'entramat corrupte. Ja dic, creguem que hem de canviar de criteri. Això, ho exigirem perquè creguem que vostés han de tindre la capacitat d'exigir que, quan això se posa damunt la taula, vostés han de respondre la ciutadania d'una manera més objectiva que la política, que és la que fa el Consell. Però, hi ha moltes coses que també volem posar damunt de la taula. I és, per exemple, ens crida molt l'atenció que mesos després la sindicatura no puga argumentar que, si s'ha pujat el capítol II i VI, han augmentat, any rere any augmenten, però que els contractes majors baixen, això, per una deducció simple, és que han augmentat molt el nombre dels contractes menors. Això s'ha fet públic, ho hem exposat als mitjans de comunicació, però en el seu informe no diu res. No hi ha cap referència a la quantitat de diners que s'han multiplicat en els contractes menors, que són els que justament vostés han de denunciar perquè no són els que tenen accés directe a fiscalitzar. A això no se fa referència en l'informe. Jo crec que cal aprofundir molt més que en allò purament formal, que jo crec que és el que passa, que este informe se queda en allò purament formal i per això navega en un univers totalment paral·lel al que és la realitat econòmica, de gestió econòmica de la nostra autonomia.

Voldríem saber algunes coses que, potser, a vosté li semble que no toque parlar-se aquí en esta comissió, però entendrà que és una oportunitat que tenim per a plantejar-li-les. Ens agradaria conéixer la seua opinió respecte les manifestacions del lletrat Robert Corell, quan afirmava que existeixen ambigüitats quant a la concessió de subvencions públiques i, particularment, en la il·legalitat que s'incorria en les subvencions en els contractes de patrocini. Aquest senyor -que vosté coneixerà perfectament- deia coses molt greus. I jo crec que és hora que això s'aclarisca i que siga vosté el que pose un punt i seguit a esta argumentació que feia este senyor i que deixava molt clar que no s'estava actuant conforme a la legalitat.

En el seu informe, vosté conclou que no hi ha causa per la qual creguen que hagen de sol·licitar poder emprendre accions legals -diguéssim- al Tribunal de Comptes. Però, jo crec que en les declaracions d'este senyor, que treballa directament sobre el que estem parlant avui, hi ha alguna contradicció en l'informe. No podem esperar que a nivell públic este senyor faça este tipus de declaracions i que no tinguen cap tipus de conseqüència perquè hi haja un informe que avale totalment el contrari. Jo crec que vosté hauria d'aclarir-ho perquè, si no, fins a quin punt són veritat estes afirmacions que ha fet a nivell públic este senyor, o fins a quin punt se poden quedar impunes unes denúncies -diguéssim- públiques que ha fet sobre il·legalitats quant a les subvencions amb els contractes de patrocini.

Però, hi ha més coses. Quan la Sindicatura de Comptes va a passar a determinar l'exigència de responsabilitat comptable dels funcionaris públics en el marc de la seua competència jurisdiccional? Nosaltres creguem que ja és hora. Vosté sap que li ho hem reclamat crec que any rere any. Ho sap. I vosté ens argumenta que vostés presenten açò, que no veuen res estrany i que, si volem, que ho fem nosaltres. Jo crec que vosté és conscient que aquí hi han moltes coses que podríem incórrer en il·legalitats i el que passa és que la verbalitat políticament ben correcta, quan se plasma en un informe, doncs, s'amaga molt. Però, ja dic, després ens trobem les declaracions que fan membres de la sindicatura.

Hi ha més coses que creguem que cal tractar. Per exemple, sorprén que en el compliment de la competència de control del principi de legalitat no se faça menció, en tot l'informe, a l'aplicació de la normativa europea, particularment en allò que afecta a la defensa de la lliure competència. No li pareix res a la sindicatura digne de menció? Si se diu clarament que les ajudes a les empreses estan prohibides pels tractats de la Unió, i per allò que entenem que s'ha referit aquest senyor, i, d'alguna manera també, l'informe ho diu, no clar, però no hi ha res a mencionar sobre les normatives europees?

Hi ha coses que són ja dignes d'una dinàmica política, però que, clar, a nivell comptable vostés ho han de reflectir any rere any, que és el tema de les prestacions farmacèutiques, que constituïxen una important partida pressupostària. Però, nosaltres voldríem plantejar-nos. i ací és la part que discrepem de la manera que té la sindicatura d'enfocar l'informe, que és quedar-se en allò purament formal i no endinsar-se en allò que haurien de ser els reptes, perquè quan vosté ha parlat dels avenços que han pretés fer, doncs, jo pensava que també anaven al fil del que vull comentar-li.

El compliment de la competència de control de legalitat -no solament dels aspectes aquests que diguem- també pot ser els que diguen si els objectius marcats a nivell estatal i a nivell d'autonomia de la conselleria respecte, per exemple, que se puguen comprar medicaments que siguen genèrics en lloc dels de marca, això, doncs, està ahí i són normes que se suposa que adopta la mateixa conselleria i que, després, no sabem per què vostés no aprofundixen. No sé si entén el que jo vull dir. Parla l'informe -i vosté ho admet- de l'encariment dels medicaments. Quan diu l'encariment dels tractaments, de què estem parlant ? De l'encariment del preu dels medicaments. Però és que per norma, per norma, aquest govern, igual que l'estatal, s'ha de sotmetre a uns principis que garantixen que primordialment s'atenguen este tipus de medicaments i així s'abarate la despesa. La sindicatura no és capaç d'aprofundir si eixe marc de normativa el Consell té voluntat de complir-lo. Perquè, de moment, vostés admeten que no, perquè, si no, no s'encariria el tractament, el tractament s'encarix quan s'està comprant el medicament més car. Però, hi ha més coses, coses que posem damunt la taula.

Volem parlar de fundacions. És un tema difícil de tractar perquè, primer, quan hem fet un balanç d'hemeroteca, per posar alguns exemples, que sempre són molt il·lustratius, ens hem trobat una cosa que jo voldria que se l'apuntara, per si vosté ho sap, perquè me vindria bé saber-la a mi -he trobat dubtes- i és que en esta relació de fundacions -que vostés diuen que existeixen-, que vosté ha dit avui que les han tret del registre de fundacions de la Comunitat Valenciana, doncs, hi ha una que no apareix però que resulta que és una fundació pública, que és la fundació Jaume II el Just. No està en eixa relació de fundacions públiques, d'estes que per a carambola perquè li toque la fiscalització. Però, és que, justament, eixa fundació -segons ha denunciat- va fer un forat en la mateixa fundació que, naturalment, ha de cobrir l'administració pública, de nou milions d'euros, en una gestió nefasta del gerent que tenia i que la senyora consellera va haver de substituir.

Esta fundació que genera este deute tan impressionant i no consta en la relació de fundacions públiques perquè vostés tinguen capacitat de fiscalitzar. Jo, és una d'estes coses que m'ha vingut aquí, però m'ha semblat curiosa, perquè, clar, si és pública, deuria estar en el registre; i si no és pública, no deuria rebre esta quantitat o, almenys, no deuríem nosaltres anar al rescat dels forats que creen.

Però, bé, com valora la sindicatura l'existència de tantes fundacions públiques? Com valora la sindicatura l'activitat de determinades fundacions públiques, quan es coneix que realitzen activitats molt allunyades a l'activitat que justifica la seva existència? Com valora la sindicatura les informacions públiques respecte els forats financers multimilionaris d'aquestes fundacions? No solament aquesta, sinó també la de Jaume I, etcètera, etcètera. Vull dir, hi ha un munt de fundacions.

En una part del seu informe, de fet n'hi ha una que salta avui a la llum pública. Vostés diuen que, bé, han encarregat auditories, que també la Intervenció General. ha fet un repàs i que tampoc és que hi haja massa escàndol en el tema de les fundacions.

Però, clar, això comença l'argumentari, però quan passes a la primera fundació i te diuen que, per exemple, la Fundació de Centres d'Estudis Ambientals té «una incertidumbre sobre la capacidad de la fundación para continuar su actividad»; quan segueixes la Fundación Servicio Valenciano de Empleo, «incertidumbre de la capacidad de la fundación para continuar su actividad»; Fundación.

(inintel·ligible)

, importe reintegrable de La Generalitat que encara no s'ha pagat; Fundación Instituto Portuario, «imposibilidad de verificar el valor de las existencias, omisión de información, salvedad de la forma de contabilizar los ingresos». , i aixina tres fulls, és difícil que nosaltres cregam que no hi ha res de pensar que les fundacions alguna cosa està fallant.

Altra qüestió. Em sembla greu, al meu parer, que només que s'hagen fiscalitzat 6 fundacions de 36, un 16%. I, bé, d'aquella manera, que sabem que després ni tan sols el cent per cent.

Però, bé, arribem a l'última, i és la Fundació Gestió i Eficiència Empresarial. I diu vosté: «El informe presenta una salvedad por incertidumbre sobre la capacidad de la fundación para continuar su actividad, dependiendo de las aportaciones que realice La Generalitat. » I avui ja hem sabut que no era La Generalitat, sinó que era la diputació. Vull dir, este mecanisme.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. vostés entendran -sí, acabe, senyor president- que no apareix en el seu informe. I no sé si és per voluntat de la sindicatura, jo sé que no, o és perquè tenen la impossibilitat de realitzar un treball més exhaustiu, sobretot que done resposta a les incògnites de la ciutadania, que és per qui vostés deurien vetlar, tota administració pública.

Em sembla difícil d'entendre com sabent les circumstàncies en què estem en els comptes de La Generalitat, vostés no hagen tingut la valentia suficient com per a no quedar-se en allò purament estricte i en allò purament formal, aprofundir una miqueta més i no, ja dic, no viatjar en un univers paral·lel.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

Y nosotros, no en su comparecencia del año pasado, porque no conocíamos lo que pasó, porque esto fue posterior, pero de esto sí que hablamos cuando debatimos las resoluciones el año pasado. Mi grupo el año pasado planteó que estas Cortes tuviesen una resolución expresa, donde se pidiera expresamente que se auditara expresamente los contratos de la trama Gürtel y que los auditara usted. Y por eso yo le he dicho. Y es verdad que el Partido Popular votó en contra, es verdad que el Partido Popular no lo permitió, pero yo entiendo que usted tenía una vía para poderlo haber hecho de una forma independiente desde la sindicatura. Sí que le pido, y sí que se lo pido ahora, que para el año que viene lo tenga en cuenta.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Ahora quería destacar dos cuestiones. Una cuestión fundamental. , ha suscitado un tema que a mí me parece importante -hay otros a los que no les importa, a mí me parece bastante importante-

El senyor president:

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí, per la seua intervenció.

Després d'escoltar els portaveus dels grups parlamentaris i haver expressat alguns dubtes, té la paraula el senyor síndic per a aclarir-los.

El senyor síndic major de Comptes:

A mí me gustaría que hubiera auditoría operativa, ¡qué duda cabe! Pero la auditoría operativa en su estricto concepto de auditoría operativa, es decir, análisis de los costes comparándolos con otros. , aquí hemos hecho auditoría operativa, los antiguos del lugar lo recuerdan, sobre residuos sólidos, sobre el I+D. Esa auditoría operativa puesta en sí mismo tiene su importancia relativa, pero lo ideal, por supuesto, sería puesta en relación con otros que hacen lo mismo. ¿Cuánto les cuesta?

De hecho, no sé. , yo supongo que me jubilaré sin contabilidad analítica. Me consta que la Intervención General del estado está teniendo ya programas para empezar este tipo de análisis. Pero claro, mientras la administración no establezca un programa de contabilidad analítica con imputación de costes, directos e indirectos, la fiscalización posterior, que eso es otra de las cosas que yo quiero destacar que hacemos nosotros en la sindicatura, sería complicadísimo y, en algunos casos, salvando las distancias, una pérdida de tiempo, porque podríamos quedarnos en eso, en cuánto nos cuesta la farmacia a nosotros, y si no la comparamos con lo que les cuesta a los demás, a lo mejor no habríamos conseguido nada.

Y ese programa de actuación me gustaría que entendieran cómo se hace. Ese programa de actuación se hace a instancias de los antecedentes que existen en la casa en dos aspectos fundamentales, las áreas de riesgo y la importancia relativa. La importancia relativa es muy importante en la auditoría pública sobre todo; a lo mejor en la privada menos, pero en la pública más. Desde esos dos parámetros yo les aseguro que se hace el programa anual de cada año. Y los síndicos revisamos las propuestas, y normalmente como están razonadas, incluso con fórmulas matemáticas que denotan la importancia relativa, pues tenemos que quedarnos ahí.

En cuanto a la responsabilidad contable, volvemos a lo de todos los años. Mire, nosotros, lo vuelvo a decir, el auditor es un funcionario de por si desconfiado, que tiene que decir aquellas cosas que ve. Yo les aseguro que los informes que vienen aquí han sido redactados por funcionarios independientes, que proponen al consejo un contenido de un informe y normalmente, el mismo contenido que ellos proponen casi, casi viene aquí.

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

Y voy a terminar con una. , no me gusta hacer comparaciones. Su señoría ha planteado el tema de otros informes. Vuelvo a insistir, quizá, seguro el informe que más información contiene es éste. El informe que primero llega -y a las pruebas me remito porque estamos en febrero y ya estoy aquí- es también éste. Y a partir de ahí entiendan lo que es el control externo a posteriori, que es, yo creo, que desde el punto de vista técnico, ya lo digo, nos podemos equivocar, como todo el mundo, el informe nuestro, con la salvedad de la auditoría operativa, que reconozco que hay ahí una laguna, cumple, yo creo que más estrictamente que ninguna lo que nuestra ley, nuestra ley, nos exige. Y no quiero poner otros ejemplos de otros órganos de control que van más atrás que nosotros. Pero sin querer poner ejemplos de los que van más atrás, yo sí que les incito a que comprueben, no los que van más atrás, pero con los que están ya publicados quiénes son los que más información contienen, incluso, si me apuran, quiénes son los que más críticas contienen al gobierno. Y hagan la comparación y yo creo que saldremos bastante bien parados.

Y una última cuestión, en cuanto a los contratos menores. Los contratos menores son aquellos cuya cuantía fija la ley. Y no quiero entrar en otro debate, pero si los contratos menores son la cuantía que fija la ley, el auditor lo que tiene que cumplir es que los contratos de esa cuantía pues tienen lo que dice la ley, ¿eh? , la propuesta de gasto, la factura correspondiente. Y cuando comprueba eso, pues unas veces dice que está bien, otras veces dice que está mal. Si hubiera que ver más y encontramos algo, ahí, que nos preocupara, sí ampliaríamos el alcance. Pero en este momento yo les aseguro que con lo que dice el informe creo que no se puede cumplir más estrictamente de lo que nos pide la ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic.

Anem a donar un segon torn de paraula als representants dels grups polítics.

En primer lloc té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Y, por tanto, yo entiendo lo que usted dice. Y por lo que decían mis compañeros de la oposición, antes de que, digamos, empresas que han saltado a la luz pública con el caso Gürtel, ustedes no las tuvieran previstas en el plan de actuación del año anterior, porque esto saltó a partir de febrero o de marzo.

El senyor president:

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor síndic, anem a vore.

Jo és que crec que discrepem dels termes. Perquè vosté diu que és que la sindicatura té d'actuar amb la màxima independència. Però és que independència no significa que vostés no puguen actuar amb la màxima iniciativa, que això és també el que diu la llei de la Sindicatura de Comptes que ha de fer, que és l'òrgan al qual, amb la màxima iniciativa i responsabilitat, li correspon el control extern econòmic i pressupostari de l'activitat financera del sector públic valencià, així com dels comptes que la justifiquen.

La ciutadania què entén amb això? Perquè aquí ni l'important és vosté, ni sóc jo, ni som ningú dels que estem ací. Què entén la ciutadania? La ciutadania no pot entendre que un informe de l'any que salpica el major entramat de corrupció conegut, que salpica al seu mateix moment al màxim responsable de la Generalitat valenciana, tindre de vore com entra per un tribunal. Eixes imatges, la ciutadania les veu i el que no pot és contrarestar-les en un informe que parla de

, de, bé, alguna poca cosa, però no molt significativa. No s'entén. I tot perquè -vosté ho admet- han actuat. bé, amb l'

encorsetament

Per a mi, la sindicatura, a dia d'avui, no està complint el que jo crec que fins i tot són els seus propis objectius, que és actuar amb la màxima iniciativa i responsabilitat. I quan se diu «màxima iniciativa», és que vostés han de vore quina és la realitat, la realitat, i no l'univers paral·lel.

Han de donar resposta a les incògnites de la ciutadania, i no resposta ni als que estem ací, ni tampoc a situacions comptables més o menys formal. I per això és pel que jo li he dit: si encara que vostés no tingueren la competència absoluta per a decidir què és el que tenen de fiscalitzar, almenys que hagueren tingut la iniciativa de demanar al Consell poder realitzar un informe sobre això, perquè tots estaríem molt més contents, i la sindicatura, veritablement, haguera actuat d'acord amb els seus mateixos objectius.

Potser és que discrepem en els objectius, però és que jo llig paraula per paraula, de vegades no busque més enllà que el que n'hi ha ahí. A la millor és que. Això que diu vosté de la llei de contractes, que segons ho mire, clar, el que no li convé mirar-la paraula per paraula, ho mira per un altre costat. I són les interpretacions que se li donen.

Perquè també, per exemple, en el tema de fundacions, diu: «No, és que vosté parla perquè està ahí. » Moltes vegades parlem del que no està. I jo li he dit: em sembla curiós. I s'ha ofés vosté perquè jo he parlat del senyor Robert Cortell. Però és que ell diu, ell diu. Això són declaracions públiques, i jo m'he d'espantar perquè és lletrat de la Sindicatura de Comptes. En declaracions públiques, diu que es que «la dimensión del problema. -quant a les fundacions que han proliferat, diu- que parece que puedan hacer lo que quieran». Diu: «Aquí, el letrado de la sindicatura sentenció que las fundaciones no tienen competencias ni potestades administrativas». I està dient que «es que aquí parece que puedan hacer lo que quieran». Això ho està dient el lletrat de la Sindicatura de Comptes.

I jo em pregunte, i això, coneixent eixa situació el lletrat, només que fiscalitzen vostés 6 de 36 fundacions -que jo ara en sumaria una més, però, bé. -, 6 de 36? Amb això estan donant resposta a una situació que el mateix lletrat creu, creu que hi ha alguna cosa darrere que no està bé, perquè estan funcionant, doncs bé, com els dóna la gana.

I de l'administració, com parla? , que diu que «con cualquier». , comentant, argumentant la seua pròpia opinió, creu que «salva cualquier escollo legal». O siga, de l'administració autonòmica, este senyor, que és lletrat de la Sindicatura de Compte, diu que esta administració que tenim busca amb qualsevol argumentació saltar-se la legalitat. Això és el que està dient. Clar, jo tinc d'espantar-me i tinc de preguntar-li si vosté està d'acord amb estes afirmacions, simplement. No és res greu. Jo estic d'acord amb estes afirmacions, no passa res. I per això és pel que jo li parlava d'estes coses.

I sobre els contractes menors. Al final, jo tinc un problema, i vosté té el problema que jo li vaig a contar el meu problema. I és que jo demane la documentació dels contractes menors, i a mi me diuen: «No li la done. » Eixa és una. I quan me diuen que me la donen, és per a dir-me: «No, però és que vaja vosté que la Sindicatura de Comptes la té. » I no la té vosté eixa documentació. Qui està mentint aquí? És que tenim un problema amb açò. Perquè aleshores, jo li dic: si és evident, és evident, és matemàtica pura i dura que si han augmentat els capítols II i VI, però s'han reduït els contractes majors, és que s'han multiplicat els contractes menors. I jo vull accedir a eixa documentació, perquè són milions d'euros de la gent, que jo ara no tinc accés a la fiscalització meva pròpia, encara que siga més ignorant que la seva. Però és que després, aleshores, me crec que ho té vosté, i jo vaig i no la té vosté eixa informació tampoc.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Jo no discrepe de la seua manera i els seus tecnicismes ni les seues formalitats, segur que són les millors formes de fer les coses. Jo discrepe de la valentia, de la màxima iniciativa i, sobretot, que entre vosté i jo al final quede clar que ni vosté està mentint ni jo tampoc, que algú mos està mentint i és molt pitjor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, president.

Por cierto -porque como aquí algunos se ponen las medallas que no les tocan, y no me refiero a usted, señor

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(Algú diu: «Literal. »; veus)

(Veus i rialles)

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Doncs, té la seua última intervenció el senyor síndic per a tancar la seua compareixença.

El senyor síndic major de Comptes:

Bien es verdad que uno siempre traslada a su trabajo su personalidad. Yo intento hacer lo que les digo que la ley me manda, y en los términos jurídico-procesales también. Me dice: «¿Por qué han elegido estas empresas

(ininte l·ligible)

El senyor president:

El senyor síndic major de Comptes:

, quisieron darse, además, fueron de los primeros, una sindicatura de cuentas nuestra aquí, con unas competencias que la ley les da. A lo mejor, en el futuro, cuando se modifique la ley, sí que habrá que, a lo mejor, hablar de estas cosas, pero, de momento, es verdad que nos dice la máxima iniciativa. ¡Ya la tuvimos cuando aprobamos el programa! , y ya no hemos tenido ninguna iniciativa más para cambiarlo.

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic, per les seues explicacions sempre tan interessants.

Informe sobre el compliment de la Resolució 180/VII, aprovada per la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda en la reunió del dia 9 de maig de 2009

El senyor president:

Recordar-los a les seues senyories que tenen tres dies per a presentar les propostes de resolució. I abans d'alçar la sessió i despedir el síndic, el punt número 6, que és informe sobre el compliment, dir-los que s'ha complit el requeriment.

La senyora Moreno Fernández:

President,

El senyor president:

Sí, senyora.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyories, s'alça la sessió.

Senyor síndic, moltes gràcies per tot.

(S'alça la sessió a les 19 hores i 7 minuts)

