Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 5 d'abril de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 44 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 6/i II.

El senyor president:

(Inoïble) … cultura, continuación de la del 16 de marzo. La señora secretaria va a proceder a la lectura de los nombres de los asistentes para comprobar si hay cuórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre la reactivació de les oficines comarcals de la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural com a oficines d'atenció i promoció del sector primari valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 8. 369, BOC número 51)

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Y la segunda es valorar la posibilidad de incorporar funciones en materia de medioambiente y lucha contra el cambio climático en las OCAPA. Esto también me parece fundamental, puesto que la conselleria se ha fusionado -medioambiente y agricultura-; muchas de las directoras también me hablaban de que les llegan preguntas sobre medioambiente, sobre el área de medioambiente, puesto que saben ya que están las dos unidas, agricultura y medioambiente, que ellas no tienen ninguna relación todavía con esto, y que, por ejemplo, la gente de los servicios forestales o de vigilancia ambiental podían tener incluso su sitio allí, un sitio allí, una oficina en estas oficinas comarcales, puesto que la mayoría tiene sitio libre allí para…, o sea, disponen de sitio libre para poder hacer estas funciones. Y creo que, vamos, esto no supone tampoco ningún incremento de presupuesto.

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyor president. Bon dia, senyories.

Les persones que hem estudiat enginyeria tècnica agrícola o agrònoms, ací a la Comunitat Valenciana, tenim tots i totes companys que treballen en les OCAPA, perquè en els anys 1990, 1980, 2000, era una eixida laboral molt atraient. En efecte, com ha exposat la diputada Rodríguez, un dels factors que la rendia tan atractiva era la possibilitat de dur a terme tant un treball burocràtic com el treball d'acompanyament dels productors.

Malauradament, hui en dia tots estos tècnics es queixen del fet que únicament es dediquen a fer papers -per una banda, les ajudes que fins l'any passat es deien «de pagament únic» i que ara es diu «pagament bàsic»; per l'altra, les ajudes més especials, com ara la de reestructuració dels vinyets, les ajudes per als joves agricultors, o les de modernització de les explotacions-, i que ja fa molt de temps que varen deixar de fer el treball d'extensió tan necessari per als nostres agricultors. Les diferents tasques que duen a terme, com la captura de sol·licitud, la gestió dels expedients, els controls de camp, la resolució d'incidències i l'atenció al públic, no els deixen temps per fer res més, pel que es veu. Encara que els sindicats agraris juguen un paper important en la captura de sol·licituds, la tramitació han de fer-la els tècnics de les OCAPA. Encara que volguérem fer assessorament tècnic, caldria que tingueren la formació adequada, ja que, malgrat que tots tenen formació universitària relacionada amb el camp -ja que, com hem dit, són la major part enginyers agrònoms o tècnics agrícoles- com, per desgràcia, la universitat té molt poca relació amb el món real no tenen hui en dia…, pel que es veu, es queixen del fet que no tenen coneiximents pràctics d'agricultura, ni de ramaderia, ni de pesca.

D'altra banda, algunes OCAPA estan faltes de personal. Ens han parlat de dos casos en concret, d'Utiel i Xàtiva, com a exemple. I en molts casos no es renoven les places vacants o les de les persones que es jubilen. Està clar que hi ha un gran buit en la funció d'assessorament i acompanyament tècnic, ja que cap servei de l'administració compleix eixe servei i el poc que es fa queda en mans de les cooperatives i les SAT, que a la fi orienten cap a un assessorament més, diguem-ne, en funció del que fa la cooperativa, però no poden anar més enllà, com, per exemple, les activitats de què parlava la diputada Rodríguez

La transferència de coneiximents també està parada. Ja no es fan cursos de poda, ni de plagues, ni de tècniques de cultiu, etcètera. Abans s'editava la revista Comunitat agrària valenciana, s'oferien llibres i fitxes tècniques sobre els problemes que afecten el camp valencià i hui ja no es produeix res. A penes es fan cursos de servei tecnològic. L'IVIA, el Servei de Sanitat Vegetal de Silla, podria fer molt més treball del que fa ara mateix en assessorament i transferiment de coneiximent.

Per tot això, creiem que és molt important reactivar les capacitats de les OCAPA, i per això votarem a favor d'aquesta proposició, però voldríem també que es veguera reflectida esta tendència i esta voluntat en els propers pressupostos, i de conseqüència augmentar el nombre de persones que hi treballen, ja que no és possible reduir les seues competències en tramitació d'expedients, perquè si s'augmenten les competències sense reduir les que ja tenen serà molt difícil que puguen dur a terme totes les activitats que es proposen hui.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gracias. Discúlpeme que la llame doña Verónica y es doña Beatriz. (La senyora Gascó, amb el micròfon desconnectat, diu: «No pasa nada. »)

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

(Inoïble) … lo que queremos es poner en valor y reconocer la función y las prestaciones de todas las OCAPA como un servicio de extensión agraria que es fundamental para el desarrollo económico de nuestras comarcas.

Por lo tanto, en un inicio nos sorprende sobremanera la petición tan leve del Grupo Compromís, porque dista mucho de las peticiones que hacían cuando estaban en la oposición: venir aquí a decir única y exclusivamente que se aumenten las funciones, que se reactiven, que se incrementen, que se refuercen, nos parece estupendo, pero cuando otro grupo le dice que ponga una mayor partida presupuestaria se le conteste que «es que van muy limitados» es cuanto menos de risa, porque cambia mucho cuando estaban en la oposición en sus peticiones, la boca del partido Compromís no tenía ni fin ni límite en las cuantías que pedían cuando el Partido Popular gobernaba. Por tanto, pedimos coherencia. Y si hay que dotar de mayores funciones, hay que dotar de mayor personal, habrá que dotar, les guste o no, de un mayor presupuesto para estas oficinas.

El senyor president:

La senyora García González:

La segunda es que lógicamente en los presupuestos del próximo ejercicio nuestro grupo Ciudadanos va a solicitarlo, les parezca conveniente al Grupo Compromís o no, porque nosotros creemos verdaderamente que esta solicitud que hacen es importante, que los OCAPA tienen una función esencial, pero, desde luego, coincido plenamente con usted, señora Parra, cuando dice que para dotar de más personal, que es en lo que Compromís está de acuerdo en que debe ser, lo primero que se tiene que dotar es de más recursos económicos. En eso estamos de acuerdo. Entonces no se trata de valentía; se trata, creo, de sentido común y de llevar cada cosa con la cadencia y con la pausa que requiere.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora letrada -ya estaba usted aquí cuando lo ha dicho- ha dicho al final, hablando de la ordenación del debate, que sería criterio del presidente si se abría un segundo turno de palabra. Y, si a usted no le importa, me gustaría que la comisión pudiéramos expresar nuestra opinión, independientemente de que a usted le guste más o menos. Pero ha habido alusiones a tres grupos políticos, a Compromís, a Ciudadanos y al PSOE, es decir, a todos menos al Partido Popular, porque era la propia doña Maite Parra la que estaba hablando. Entonces, es criterio de quien le habla el dejar hablar, y además ha sido desde el primer momento. Además, usted sabe que ni siquiera soy tajante en los minutos que cada uno habla, sino que nos gusta cierta flexibilidad de todos y cada uno, incluido usted cuando habla.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

…Si no les importa, cerramos este…

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Y, si les parece, podíamos pasar a votar. (Remors) O sea, ¿otro turno de réplica más? (Remors) Han hablado dos veces cada uno.

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Pues si les parece vamos a pasar a votar la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Compromís. ¿A favor? (Algú diu: «Unanimidad. ») ¿Unanimidad?

Proposició no de llei sobre la situació i les actuacions necessàries contra la plaga del morrut roig, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 12. 178, BOC número 57)

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Aquesta es una proposició no de llei que, a simple vista, pot semblar molt adient, però en trobar la resposta ens hem adonat que abans de demanar informes trimestrals sobre la lluita contra el morrut roig -des del nostre punt de vista- caldria demanar-se què s'ha fet malament en la estratègia de lluita contra aquesta plaga per a arribar al punt tan negatiu en el qual estem després de quinze anys.

És probable que no s'hagen pres les mesures efectives per a acabar amb aquesta plaga que amenaça fortament el nostre patrimoni arbori, sobretot les palmeres datileres o canàries que la llei valenciana del patrimoni arbori monumental protegeix prohibint que es tallen. Des del 20 de novembre de 2002, el control i la lluita contra el Rhynchophorus ferrugineus -més conegut com morrut roig o morrut de la palmera- està considerat com una activitat d'utilitat pública a tot el territori valencià. I també sabem que estos escarabats, quan són adults, tenen molta facilitat per dispersar-se i a partir de la primera palmera afectada poden atacar la resta dels arbres en un radi aproximat de cinc quilòmetres.

El protocol d'actuació que va posar en marxa el Partit Popular quan estava al front del govern de la Generalitat valenciana es basava -a més a més- en recollir i destruir les restes de la palmera afectada i en establir una àrea amortidora d'un mínim de deu kilòmetres al voltant de l'arbre atacat pel morrut roig. En aquesta àrea demarcada també calia dur a terme -cal, en realitat, en el present, dur a terme- tot un seguit de control i inspeccions anuals així com altres estratègies de prevenció i control per combatre i eradicar la plaga.

Fins l'any 2009, quan es detectava una palmera afectada, la conselleria d'agricultura s'encarregava de la recollida i la destrucció de les restes de l'arbre afectat. Malauradament, a partir de l'any 2010 aquest servici es va trobar desbordat o simplement desactivat. En tot cas, ja no era operatiu ni eficient, ja que en tres setmanes els escarabats tenien temps de sobra -i tenen temps- per a atacar altres palmeres i estendre's -encara més- la plaga. Per això, creiem que és prioritari aprendre de les errades comeses i que caldria prendre constància de quines d'aquestes actuacions s'han dut a terme correctament i en el temps adequat i quines no.

L'altre motiu pel qual ens sembla paradoxal que siga precisament el Partit Popular el que presenta aquesta proposició no de llei és el mode en què s'ha gestionat l'estació d'investigació Phoenix d'Elx, que va ser desmantellada en 2011 -quan el Partit Popular va arribar a l'alcaldia d'Elx- i que el govern municipal -que va entrar abans del 2015- es va trobar l'edifici en què residia l'equip d'investigació en un terrible estat de deterioració.

Segons declaracions dels regidors responsables avui, una vegada es va expulsar de les instal·lacions a l'estació no es van prendre mesures per a conservar-les i impedir els robatoris que s'han produït en els últims anys. Per altra banda, l'enginyer agrònom responsable -director de l'estació d'investigació i una de les veus més autoritzades de l'estudi de les palmeres i de les seues afeccions- ja va alertar en 2009 que la retirada camuflada, per part de la conselleria, en la seua lluita contra el morrut roig, podia tindre unes conseqüències terribles per al patrimoni de palmeres de la Comunitat Valenciana, raó per la qual ens trobem hui en dia en la situació actual. Per tot això, el nostre grup es posicionarà en contra d'esta proposició.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

Y les recuerdo también que no se puede pedir investigación cuando en la estación Phoenix, -un referente no expresamente dedicado, evidentemente, a la lucha contra el picudo rojo, sino a otros elementos que tienen una vinculación directa con las palmeras- acaba exiliado a mi pueblo -a Aspe, a 8 quilómetros-, y recluido en un triste piso con los medios que disponen. Hombre, yo creo que es una desfachatez pedir hoy investigación y pedir…, ¡sí, sí! Directamente, una desfachatez. Cuando se es capaz de desmantelar sin que nadie en Elche de ningún partido en el gobierno tuviera la valentía de levantar la voz y decir «oiga, igual nos estamos excediendo, ¿no? » ¿Y hoy sí se pide? Bueno, pues me parece bien que se pida, pero llega tarde, ¿no? Evidentemente.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Voy a intentar hablar de todo lo que han dicho, que me parece que lo único que han hecho ha sido ponerse de perfil, hablar del pasado, y les importa bastante poco lo que esta PNL dice.

El gobierno del Partido Popular -porque a ustedes probablemente no les interese escucharlo- desde el 2004 ha destinado 25 millones de euros para erradicar el picudo rojo. (Remors) Entre sus acciones estaban -de los últimos años, que tampoco han querido escuchar que del 2013 al 2015 un 30% menos de palmeras se han destruido- puso 3. 900 trampas, distribuyó entre todos los palmereros, fabricantes o productores, 39. 000 litros de productos fitosanitarios; se firmaron convenios de investigación de…, no sé qué… ¿Dónde tienen ustedes esa información? Y usted, Cristina, la podría tener -tanto por su gobierno aquí en la GVA como por su gobierno en Elche-. Que toda esa información se tiene -probablemente no le interese-.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

¿Algún grupo político quisiera intervenir? ¿No? Pues si les parece, vamos a proceder a votar la PNL propuesta por el Grupo Popular. ¿Votos a favor de la PNL? ¿Y votos en contra? Pues, se rechaza la proposición no de ley.

Bien, vamos a…, les tengo que proponer un tema. Tanto el señor vicepresidente de la comisión como yo mismo quisiéramos intervenir en el punto 5 al menos -no sé si luego también- (algú diu: «No. »). Solo en el 5. Entonces, yo les propongo que un diputado de la comisión, de acuerdo con la señora letrada, presida durante el punto número 5, si no tienen ningún inconveniente. (Remors) ¿Perdón? (Remors)

Proposició no de llei sobre les plagues del mosquit tigre i de la mosca negra a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 12. 503, BOC número 57)

El senyor president:

Bien, pues si les parece, tendré que intervenir en… Ah, bueno, la propuesta. Primero la propuesta: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la plaga del mosquito tigre y de la mosca en la Comunidad Valenciana presentada por el Grupo Parlamentario Popular. Registro de entrada 12. 503. Tiene la palabra… -¿quién va a hablar? - Doña Elisa, cuando usted quiera, por un tiempo de ocho minutos.

La senyora Díaz González:

¿De qué sirve decirles a los vecinos que actúen para prevenir el mosquito tigre si viven al lado de un parque natural o de una zona húmeda de titularidad de La Generalitat y en esos parques naturales o en esas zonas húmedas no se está actuando? ¿De qué sirve? Les pongo ejemplos como el Prat de Cabanes, Torreblanca en Castellón -que está muy afectado- o El Hondo en Elche. Ya que hablábamos de Elche…, bueno, pues también tengamos en cuenta el parque natural de El Hondo de Elche, con municipios afectados como San Fulgencio, Catral, Dolores, Crevillente, San Felipe Neri -que es una partida de Crevillente que está muy, muy cerca del parque natural San Isidro-… Son muchísimos municipios que, por mucho que ellos mismos actúen, por mucho que la diputación también actúe al respecto, en el parque natural el único que puede actuar es la conselleria. Y eso es lo que estoy pidiendo con esta proposición no de ley: que la conselleria actué donde es titular -que además la ley así lo dice- ante una plaga que tiene sus repercusiones.

Y yo les pediría, por favor, que lo que se está pidiendo no es ni más ni menos que La Generalitat actúe donde debe, donde es titular. Que limpie las larvas para evitar un problema. No se está pidiendo nada más, ¿de acuerdo? Aparte…, no por nada, porque la colaboración con los ayuntamientos y las diputaciones ya se está teniendo, para esa actuación que decía Julià Álvaro a la que se limita La Generalitat, que es el apoyo en la información.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

En efecte, a nosaltres també ens va sorprendre veure aquesta proposició no de llei per a ser tractada en esta comissió quan no els semblava adient que se tractara en agricultura, perquè en efecte sembla més bé de medi ambient. Ens vàrem preguntar al principi en què afectava particularment els agricultors i pel que es veu sí que. , al estar en el camp i en estiu estar sempre descoberts, doncs és molt molest i en algunes zones, pel que es veu, està siguent particularment dolorós. Però és un problema que afecta tota la població.

Estes coses moltes voltes estan ben planificades, però caldria preguntar-se si s'estan fent, com pregunta la diputada. Nosaltres ens hem informat i ens han dit que sí, que s'està fent. De fet, hem estat positivament sorpresos de veure una ingent quantitat d'informació disponible a la pàgina web, en la pàgina de sanitat pública de La Generalitat hi ha moltíssima informació disponible: informació per als municipis i les actuacions que han de fer enfront del mosquit, informació sobre el mateix mosquit, les recomanacions, inclús sobre els repel·lents que s'han d'utilitzar, les propostes per a una bona aplicació de control contra el mosquit, les recomanacions en els horts urbans, en els cementeris i en l'àmbit domèstic.

Aleshores, creiem que és una plaga que és molt difícil de combatre i més tenint en compte l'escassetat de personal de què disposa la conselleria de medi ambient i d'agricultura, que seria el personal que hauria de fer aquesta tasca. Per desgràcia, tornem sempre a les mateixes raons i és que, amb una conselleria que compta amb tan poc personal per a fer totes les tasques que estan baix de la seua responsabilitat, és molt difícil poder fer bé tot aquest treball. Per això, creiem que és un treball que hui en dia s'ha de comptar amb la col·laboració de tota la població i de les institucions -no només de la Generalitat valenciana, però també de les institucions locals i de la diputació- per poder dur a terme amb correcció i de la manera més eficient la lluita contra aquesta plaga.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Pues si les parece, me sustituye el señor vicepresidente en funciones de presidente durante mi intervención. Gracias. Me dejo el móvil. (Remors)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

El senyor Tormo Moratalla:

Muchísimas gracias, señor presidente. (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Sí, la veritat és que -segons informa la gent que sap de conselleria- l'any passat es van donar les circumstàncies climàtiques perquè hi haguera -com bé ha dit el company de Ciudadanos- en certes zones hi havia una proliferació molt gran de mosquits, la majoria d'ells mosquits picadors, la qual cosa no vol dir que foren mosquits tigre ni que hi haguera una plaga greu de mosquits tigre. Però s'entén la temptació política d'haver aprofitat esta certa alarma social que n'hi havia en el tema dels mosquits tigre per a presentar aquesta proposició.

Val a dir que les competències en salut pública i zoonosi són competència municipal; no obstant, des de conselleria s'estan fent moltes coses. El que sí que és veritat és que esta conselleria de medi ambient porta un altra forma d'actuar diferent a com s'ha portat estos vint anys enrere, i és una forma d'actuar -evidentment- que intenta no ser tan agressiva amb el medi ambient.

En zones que són propietat de La Generalitat s'està actuant -s'està actuant a la Marjal del Moro, per exemple-. Primer es fa un programa de mostreig per a vore quina és la densitat. Si es donaren les circumstàncies climàtiques que els van portar en altres anys es podria aplicar una actuació de larvicides de caràcter selectiu, molt més aconsellables que acudir als productes químics, ¿no?

També des de conselleria s'intenta protegir els aliats insectívors, com per exemple les rates penades. I el més important que s'està portant per ara a la conselleria -i per això han dit des del Partit Popular que està en les meses moltes voltes-, en estos casos sobretot és important la informació i l'assessorament, sobretot, als ajuntaments.

S'està fent un seguiment i control biològic desaconsellant alguns tractaments aeris bastant durs amb el medi i, també des de conselleria, s'estan iniciant programes per a aplicar, per exemple, investigacions que estan havent-hi en altres camps com, per exemple, el dels mascles estèrils de la mosca de la fruita per intentar aplicar-lo a la mosca del Mediterrani. Pensem que eixe és el camí.

Ens asseguren els experts que no existeix com a tal una plaga de mosquit tigre. Per tant, moltes de les coses que demana el Partit Popular estan fora de lloc. Per tant, s'ha de fer un seguiment prudent, actuar segons la climatologia -és molt possible que estes pluges d'ara puguen incentivar, en certa manera, la proliferació d'este tipus de mosquits- però es demana prudència, i en estos casos la conselleria ja està treballant.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

En primer lloc, sí que m'agradaria, bé, aclarir una cosa. La senyora Díaz, la ponent, en la seua exposició ha dit que el que demana és que la conselleria actue en els llocs on és titular. Malgrat això, la resolució que tots tenim en la proposta de resolució diu: «Les Corts insten el Consell a adoptar de manera immediata les mesures d'urgència necessàries per a prevenir unes pròximes i probables plagues de mosquits tigre i de la mosca negra a la Comunitat Valencia, sobretot a la província de Castelló, i actuar en col·laboració i de manera coordinada amb els ajuntaments afectats i les diputacions provincials. » No parla res d'on és titularitat. Dic jo, perquè se llisca la proposta que vosté ha presentat.

Bé, i després una altra cosa: cal recordar que el mosquit tigre -ja que vostés parlen de la província de Castelló- va entrar a la província de Castelló en l'any 2010 i governava el Partit Popular en l'ajuntament, en la diputació, i en la Generalitat valenciana. I res, no van fer absolutament res.

Cal recordar també -quan governava el Partit Popular- que vint pobles de la Ribera, junt a representats d'AVA i de la Unió de Llauradors en l'any 2013, davant la problemàtica del mosquit tigre i de la mosca negra -que també parlen vostés de la mosca negra en la proposta- van demanar al consell -governat pel Partit Popular- que planifiqués accions contra les plagues i sufragar les despeses econòmiques, perquè hi havia pobles que no tenien al seu abast els el poder de fer els tractaments necessaris. I la resposta de l'exconsellera de medi ambient en aquell moment -la senyora Bonig- va ser que «era una competència municipal» i es va llavar les mans, a lo que els representants locals li van dir que no era una plaga de rates o una plaga de panderoles, que era una plaga de mosquits que no entenen de fronteres ni de termes. És a dir, quan el Partit Popular governa no té competències, i quan el Partit Popular està en l'oposició, aleshores qui governa sí que té les competències.

En segon lloc, el Partit Popular ha arribat tard en aquesta proposta, perquè en setembre de l'any passat la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública va presentar un programa amb 26 mesures especifiques per a intensificar i millorar la coordinació entre administracions de la vigilància i control del mosquit tigre a la Comunitat Valenciana. Amb els objectius com: «proporcionar informació i formació sobre els vectors d'especial rellevància en salut pública, amb especial atenció a les mesures de prevenció; prestar assessorament tècnic als ajuntaments en relació amb el control vectorial i a l'avaluació dels tractaments de control realitzats a l'àmbit municipal; potenciar la vigilància entomològica i la monitorització de les principals espècies de vectors presents a la Comunitat Valenciana; completar els protocols de vigilància epidemiològica que corresponga; definir el procediment i els criteris per a l'emissió d'informes sanitaris davant les sol·licituds de tractament aeri i avaluar la problemàtica derivada d'altres vectors de rellevància a la nostra comunitat».

I el passat 8 de febrer es va tornar a fer una reunió de coordinació entre les conselleries de sanitat universal, agricultura i medi ambient, l'Agència Valenciana de Turisme on es van abordar les mesures d'actuació conjunta del control del mosquit i de vigilància epidemiològica de salut pública, segons els criteris fixats des de l'OMS.

Així mateix, des de les conselleries implicades en la lluita contra el mosquit i altres vectors estan treballant en l'elaboració d'un mapa de distribució de mosquits en les tres províncies que s'anirà actualitzant permanentment que es tracta d'anar monitoritzant els focus on vaja apareixent el mosquit i poder combatre-ho amb major eficàcia. Aquests mapes també són necessaris per a avaluar l'efectivitat de les accions de control que s'emprenguen contra el mosquit i altres vectors.

És a dir, aquest govern està actuant, cosa que no va fer l'anterior govern. Com sempre, el Partit Popular aplega tard i mal. Per això, el nostre «no» és clar a la seua proposta.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Yo lo que les pido es -más que nada- simplemente -independientemente de las actuaciones que hemos reconocido que sí que se están llevando a cabo- que se limpien las larvas. Los entendidos dicen que es ahora cuando se tiene que hacer.

¿Que por que no pueden abarcar todo lo que quisieran no van a actuar? ¿Ese es el argumento que utilizan? o ¿que por que en su día no se hizo lo que ustedes querían se hiciera -ahora, entonces- no van a actuar? ¿Ese es el argumento que utilizan? De verdad, es que me parece un poco vergonzoso. Son ustedes quienes están gobernando -háganse la idea-, son ustedes los que tienen que actuar. El Partido Popular no puede tomar decisiones ahora mismo, porque no está gobernando. ¡Están gobernando ustedes! ¡Venga ya, por favor! ¡Ya está bien! Son ustedes, la conselleria, la que puede entrar a los parques naturales, en las zonas húmedas, donde es titular, y puede actuar. ¡No somos nosotros! ¡Ni son los ayuntamientos, ni son las diputaciones, ni son los ciudadanos! Y al final, no sé si tendremos que hacer entre todos, una invasión para limpiar las larvas allá donde no compete más que a La Generalitat. ¡No les estoy pidiendo más! Que La Generalitat, a parte de todas esas actuaciones -que ya se estaban llevando a cabo y que repito que la PNL está presentada previamente a la constitución de esa mesa que se constituyó con sanidad y con hacienda para llevar a cabo todas esas medidas que aquí han expuesto y que nos parecen perfectas-, pero aparte de eso debe de haber una actuación -en los lugares afectados- de limpieza de larvas para prevenir la proliferación del mosquito tigre y la mosca negra.

Por favor -o sea-, es que no les pido más que un apoyo en una actuación que creo que no tiene ningún sentido que no la apoyen -no lo tiene, de verdad-. Y, además, hay un peligro añadido que es el virus Zika. Creo que lo conocen muy bien, creo que lo conocen muy bien. ¡Vamos a tomarnos esto en serio, por favor! ¡Gobiernan ustedes!

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Mira, l'argument principal ja no són els recursos -que eixe sí que és un argument-, ni tan sols són les competències -que també és un altre argument-. L'argument principal és que hi ha una manera diferent de vore les coses i no es va a fer un tractament d'herbicida fins que el mostreig i la densitat de la mosca mos indique que estan eixes larves ahí, i que s'ha de fer eixe tractament d'herbicida. Perquè -evidentment- els herbicides són bastant més innocus per al medi ambient que els tractaments químics i els tractaments adulticides, però també són perjudicials per a altre tipus, sobretot, de fauna. Per tant, s'ha de fer quan toque.

Segurament, ara després d'estes últimes pluges s'haurà d'actuar -és possible això-. Però escolteu, vosaltres es penseu que tot això -en tot l'any no havia plogut- no feia falta, perquè no hi havia larves. Quan els tècnics detecten que n'hi ha una densitat de larves suficient per a haver de fer un tractament, el faran.

Em sembla que estan vostés volent crear alarma social (veus) i crec que això no és el més racional. Deixem (veus i sorolls) els tècnics treballar, deixem els tècnics treballar i que apliquen els tractaments quan ells creguen oportú. Segurament (veus) -en algun moment-, s'hauran d'aplicar, però que ells siguen els que prenguen quin és el temps i quina és la mesura per a poder aplicar estos tractaments.

Trobe que això és el més important.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

Recordarle otra vez lo mismo, recordar-li el mateix, que el que vosté demana en la proposta de resolució no és el que vosté ha demanat verbalment.

I vergonyós -ja que vosté ha dit que és vergonyós que nosaltres votem que no- han sigut vint anys de Partit Popular. Ha sigut quan vostés s'han gastat els diners en obres faraòniques i hagueren pogut gastar-se eixos diners en la salut pública i lluitar contra les plagues.

Sí, senyora Díaz, (veus) ja sé que li sap malament escoltar la veritat, però és el que hi ha.

Res més.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la coordinació i l'articulació de les mesures per a la conservació i millora dels abeuradors, descansadors i corrals de les vies pecuàries de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 11. 249, BOC número 53)

El senyor president:

Si les parece, pasamos a tomar en consideración la proposición no de ley sobre coordinación y la articulación de las medidas para la conservación y la mejora de los bebederos, descansaderos y corrales de las vías pecuarias de la Comunidad Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís, registro de entrada número 11. 249.

La senyora Rodríguez Armigen:

Y aunque la propuesta que ahora defiendo pueda parecer sencilla y de corto alcance, lo cierto es que les hablo de una reivindicación histórica de nuestros pastores que se ha agudizado con las sequías que venimos encadenando los últimos años.

Algo parecido le sucedió a Pepe y Gerardo -dos pastores de Petrer- que ante la intensa sequía que arrastran las comarcas del sur desde 2013, se han visto obligados a recorrer el alto y medio Vinalopó por cañadas, cordeles y veredas, arriesgando su seguridad y la de sus ganados en vías pecuarias completamente desnaturalizadas, cruces peligrosos o pasos de ferrocarril, pero lo peor -me contaban- era no saber si podrían abrevar sus rebaños al final del día, si existirían los abrevaderos que indicaban la cartografía pecuaria o si tendrían que esperar a la buena voluntad de algún vecino que les facilitara algún medio para abrevar.

El senyor president:

El senyor Torres García:

Gràcies, president. Gràcies, senyories.

Nosaltres anem a votar a favor d'aquesta proposició no de llei que, a més, igual que ha dit la companya, la senyora diputada de Compromís, no ens sembla una proposta per a res senzilla ni tampoc de tan curt abast, sinó que és una proposta que suposa una aposta política, a la qual no s'ha volgut fer o tenir en compte durant aquests últims anys, i és apostar per la ramaderia extensiva i una ramaderia ecològica. Una ramaderia que suposa també que puguem tindre un valor afegit, en un sector tan important, sobretot per a la gestió ecològica i per a la gestió del territori, sobretot la gestió forestal.

Cal dir que el problema de l'aigua és un problema molt acusat a la nostra comunitat i, per tant, en aquest any -per exemple- els abeuradors són necessaris per a poder mantindre la supervivència d'un sector tan important com la ramaderia.

I per tant -com ja hem dit-, anem a votar a favor d'aquesta proposició que ens pareix una proposició molt encertada.

Moltes gràcies. (Remors)

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

El senyor Tormo Moratalla:

Y usted lo sabe tan bien como nosotros, lo que ocurre es que lo que trasciende en esta propuesta -y así hemos querido ver la trascendencia de ella misma y por qué vamos a votar que sí- es que hay algo más. Es decir, es la defensa de una historia -como decía antes-, de una forma de vida, de una forma de comer, de una forma de cultura, incluso de trasladar información de regiones remotas de España -en este caso también de la Comunidad Valenciana-, en unos momentos, en unos tiempos, donde no existía la facilidad de comunicación. Y también de cuidar y conservar algo que puede ser también un referente para el turismo. Es decir, qué duda cabe, que los descansaderos, los abrevaderos -de los que usted hacía mención-… Por cierto, usted se preguntaba cómo es posible que esos abrevaderos, esos descansaderos y esos corrales, estuvieran ocupados de forma ilegal. Yo voy más allá. ¿Cómo es posible que una rambla -en la cual se producen, o por causa de ella, de que no esté limpia, o porqué esté ocupada-, esté ocupada? Es decir, que se construya de forma ilegal, y eso produce también inundaciones. Es decir, esa culpa (inintel·ligible) … del estado o de las instituciones públicas que se produce.

Pero fíjese que voy a hacer mención a algo -que usted sabe y le consta- que está pendiente de tratar en esta comisión, o en la de medio ambiente, sobre el desarrollo y la conservación de nuestras tradiciones, y también de la forma de vida de algunos pueblos de nuestra Comunidad que están dentro de parques naturales, y que en algunos casos pensamos que su grupo no le da la energía y la capacidad suficiente -ya que están en el gobierno-, para que esos pueblos que están también y que son merecedores del mismo respeto y del mismo cuidado, que esta otra proposición que usted nos presenta hoy aquí, y sin embargo no se les da.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Té la paraula la representant del Partit Socialista.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, senyor president.

El vot del Grup Socialista va a ser també a favor, perquè una de les coses que tenim clares, és que és primordial recuperar el valor de la nostra història.

En el 1995, ja les vies pecuàries deixaven. , en la llei del 1996, se quedava clar que la competència era de les comunitats autònomes. Però, a més de la competència, se regulava el seu ús; se suposava que s'havia de defensar la integritat de les vies pecuàries; la llei incloïa garantir l'ús públic de les mateixes i facilitar el trànsit ramader; la seua adequada conservació; així com d'altres elements ambientals i culturalment valuosos.

En l'any 2014, en la Llei 3/2014 s'inclou -a més-: el fet de promoure i fomentar el seu ús recreatiu o esportiu; la utilització de les vies pecuàries per a connectar els nuclis urbans que formaren part de la infraestructura verda, que s'assegurà la conservació de la biodiversitat i l'intercanvi genètic de flora i fauna; i s'insistia en fomentar la funció historicocultural.

Però, què passa? Què s'ha fet des del 1995 fins al 2015? Han passat vint anys i…, vint anys de què? Doncs la veritat és que poquet, perquè vegent el resultat, i tal com estan les vies pecuàries en este moment, la veritat és que molt no s'ha fet.

De fet, des de l'any 2010 fins al 2015 -els últims cinc anys-, el que va fer la conselleria o La Generalitat en conjunt, va ser reduir el pressupost en més d'un 75%. I les acotacions que s'han fet des del Consell, des del Consell del Partit Popular, van a ser més tirant per la via de l'oci que de la protecció i de la recuperació.

Aleshores, se trobem -com molt bé ha definit i ha contat la diputada de Compromís- en un estat de les vies pecuàries patètic -no sé si dir patètics- o esperant, alarmant, una actuació per part de La Generalitat. En estos moments, si els números no els tinc malament, n'hi ha 14. 000 quilòmetres de vies pecuàries en la comunitat, que són molts -no me faces aixina, que són molts, que són molts- i l'estat de conservació és prou roín.

Aleshores, jo propose també que se faça un pla de recuperació i condicionament d'eixes vies pecuàries. Primer, haurem de vore com està tot, i després per on hem de començar, i -per suposat- estudiar també els altres usos com s'ha estat fent per a l'esport i per a l'oci.

De tota manera, segons la informació que mos ha fet aplegar la conselleria, ja s'estan fent alguns projectes d'adequació d'ús públic en vies pecuàries, com l'adequació de la Cola d'assegador de Beselgà, la millora paisatgística de la Cañada Real de San Juan o la recuperació paisatgística i l'adequació a l'ús públic de la Cañada Real d'Almansa. I hi ha actuacions puntuals en l'adequació de la Colada de la Costa, inclús en part de la zona Requena-Utiel.

Anem -com he dit al principi- a recolzar la PNL de Compromís, perquè entre d'altres coses és -jo crec- que de justícia per a les nostres vies.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Ara té la paraula el representant del Partit Popular, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a recolzar també la iniciativa que presenta el Grup Compromís, però prou en la línia del que ha dit el representant que ha actuat com a portaveu del Grup Ciutadans. Nosaltres, inclús, havíem pensat esmenar la iniciativa per anar una miqueta més enllà, però ja ens pareixia que tampoc calia.

Efectivament, creiem que respon més la iniciativa a una necessitat de sostindre, de mantindre, eixa cultura pastoril que citava l'autor, bé… a què se referia l'autor que vosté ha citat -i que ara no recorde el nom- que a una autèntica necessitat de la ramaderia actual, que pot estar concretada en algunes zones, però no en general.

Però si em permeten que els conte una anècdota, és cert que tot el nostre territori té molt que vore en eixa tradició pastoril i en eixa cultura, i que de vegades ho ignorem. Fa pocs dies -la senyora Escrig coneixerà el camí, perquè anava en bicicleta amb un amic per Vila-real, pel camí l'Assegador-, l'amic me preguntava eixe nom tan estrany. «Eixe nom vol dir que açò era una via pecuària. » La qual cosa vol dir que en la nostra comarca, en algun moment, la ramaderia va tenir una presència important i, malauradament, no en som conscients. I caldria, a la millor, també posar en valor tot això.

Però, de tota manera, hem de dir que si bé és important sostindre les vies pecuàries en condicions de manera que la transhumància es puga produir, probablement eixa no és la qüestió fonamental de la ramaderia actual.

Fa pocs dies, una associació tan representativa com és AVA, ens donava compte de com havia desaparegut la ramaderia ovina, pràcticament el 37% en la Comunitat Valenciana en pocs anys. Els preus estan escandalosament caiguts, fins al punt que hi ha vendes a pèrdues, i és actualment antieconòmic. La ramaderia està tenint els problemes, en concret, pel nou sistema de pagament de les ajudes europees que s'estan retardant, i són fonamentals per a la seua subsistència. Tenen este problema que va molt més enllà del que és tindre les vies pecuàries o no en condicions.

I crec que, com a comissió d'agricultura, deuríem també mirar amb més rigor -i esta iniciativa a mi m'agrada, eixa és la veritat, i la recolzem-, però deuríem mirar molt més el sector i mirar-li alternatives clares. Per què estem perdent ramaderia? Per què els ramaders estan en la ruïna i pendents de les ajudes europees simplement -que és una cosa que no és desitjable en cap activitat haver de viure de la subvenció-? I és ahí on hauríem de fer l'esforç fonamental.

Però, en qualsevol cas, em sembla que la iniciativa és oportuna, i per això anem a recolzar-la.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Torn de rèplica. (Remors)

Té la paraula la representant de Compromís, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

Vale. Voy a ser breve.

Y les adelanto que tengo una propuesta que une la actuación de varias consellerias -son esas tres, la de agricultura, la de turismo y la de cultura- para que entre las tres tengan financiación y se puedan conservar estas vías y se pueda utilizar en esos tres sentidos.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Algú vol fer ús de la rèplica? (Remors) Molt bé.

Passaríem a votació. (Rient). Vots a favor de la proposta? (Algú diu: «Unanimitat. ») Unanimitat.

Moltes gràcies. (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

Proposició no de llei sobre el centre tecnològic de fruits secs d'Almassora, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 12. 451, BOC número 57)

El senyor president:

Si les parece, empezamos con el último punto del día: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el centro tecnológico de frutos secos de Almazora, presentada por el Grupo Parlamentario Popular, registro de entrada 12. 451.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup presenta una iniciativa perquè se puga fer, per part de La Generalitat i d'acord amb les organitzacions professionals interessades del sector, un pla de funcionament i d'engegament del centre de fruits secs que se va a construir en Almassora.

I, necessàriament, he de fer una certa referència històrica a com va sorgir la construcció d'este centre, perquè, certament, tant algunes declaracions públiques de responsables de la conselleria, la mateixa consellera en concret, com contestacions a preguntes en seu parlamentària en estes mateixes Corts, no han deixat les coses -crec jo- amb la claredat que cal exposar-les.

Ja fa anys, en concret per l'any 2007, el sector d'agricultors que produïen oli i fruits secs en la província de Castelló es van dirigir a la conselleria expressant que convindria tindre un centre que estiguera pròxim a la seua activitat, és a dir, en la província mateixa de Castelló; i que els evitara els desplaçaments que havien de fer a Aragó o a Catalunya per a anàlisis i altres qüestions.

La conselleria, en aquell moment, va atendre eixa petició, va adquirir el compromís de construir el centre -i, de fet, centre que hui està construït-, va ser projectat, finançat íntegrament (algú tus), tota l'obra executada per part de la conselleria.

Però, a més, va comptar amb la col·laboració d'altres administracions i, en concret -crec que cal destacar-ho- de l'Ajuntament d'Almassora, perquè tampoc s'entén ara la postura que té l'Ajuntament d'Almassora.

La proposta dels professionals, que volien que este centre es construïra en la província de Castelló, va ser que es s'ubicara on està ubicat, en el terme d'Almassora, perquè, en aquell moment, en el polígon industrial en què està ubicat també s'havia instal·lat per part d'Intercoop un altre centre i consideraven que eixa proximitat dels dos centres produïa una sinergia que facilitava molt la gestió de tots els assumptes que els interessava que este centre atenguera.

I l'Ajuntament d'Almassora va ser receptiu a eixa petició, va buscar la fórmula per a poder cedir el sòl i va haver-hi un acord unànime de la corporació, i ara no s'entén que alguns partits que van recolzar eixe acord estiguen dient que el centre no se deuria haver fet o que el centre no té cap funcionalitat.

Per tant, tenim un centre que respon a una administració que escolta el sector, que li dóna solució, i tenim una o dues administracions que són capaços de coordinar-se per a construir el centre.

El centre se va acabar de construir el 2014 i en els pressupostos de La Generalitat de 2015 encara va haver-hi una partida que se va executar per a poder-lo equipar. I el tenim, per tant, construït i equipat, que sols cal posar-lo en funcionament.

A partir d'ahí, nosaltres vam intentar en la tramitació de llei de pressupostos per al present exercici, i mitjançant una esmena, que hi haguera una dotació pressupostària perquè el centre començara les seues activitats. Eixa esmena no va prosperar, i el que plantegem ara no és posar-lo en marxa directament; crec que podem prendre les coses amb la serenitat que dóna disposar de més temps que la tramitació parlamentària de la llei de pressupostos -que és prou ràpida- i, el que estem plantejant és que La Generalitat convoque al sector, que facen un pla per a posar-lo en marxa i que, per tant, de cara a l'any que ve -amb eixe pla ja estudiat i formalitzat- sí que poguérem amb els pressupostos de l'any que ve vore si La Generalitat aporta -i supose que alguna cosa hauria d'aportar- les partides necessàries perquè això es posara en marxa.

Perquè hui mateix, a la premsa, el president del Consell Sectorial de Fruits Secs de les cooperatives agroalimentàries de la comunitat ens explica el que he explicat ací: com se va construir eixe centre, per què es va construir, quines necessitats pretén cobrir; però, ens diu una cosa encara més interessant. I és que, si el centre necessita, naturalment, despeses de gestió, ells, com a organització professional, com a peticionaris del centre, estan disposats a assumir eixa gestió. I crec que açò és una cosa que cal tindre en compte.

El centre, se'ns podrà dir -i m'avance probablement a algunes crítiques- que necessitarà personal, que ara no estem en condicions de posar-lo… Bé, tenim un sector personal que vol dur la gestió del centre. Però, per una altra part, també hem de dir que la consellera, quan va presentar el seu programa de govern per a estos quatre anys, va insistir molt en la necessitat de potenciar la investigació, el desenrotllament, que l'IVIA anava a ser -ho vaig a dir en castellà- el buque insignia, la nau almirall de la investigació valenciana, però tot això no s'ha vist en les partides pressupostàries fins ara. Fins i tot hui mateix hem tingut la notícia per la publicació en el diari de La Generalitat que quasi 350. 000 euros de l'any passat se van acordar no disposar-los a finals d'any, encara que s'ha publicat hui. I, per tant, a demés, no sols no disposar d'eixos diners en l'IVIA, sinó tornar-los a les entitats que havien donat les subvencions perquè les utilitzaren.

Francament, això se va produir després de sis mesos de l'actual govern, sis mesos que haguera pogut aprofitar eixos recursos -que, a més, venien de fora, per a tot açò- o que a la millor els hagueren pogut aprofitar-los en Almassora també.

En qualsevol cas, jo crec que és el moment que pugam tornar a la reflexió sobre este centre i a reflexionar seriosament, a no voler dir «el va fer el Partit Popular» i, per tant, demonitzat com tantes coses que ha fet el Partit Popular. El Partit Popular va fer moltes coses bé, com la llei de vies pecuàries que fa un moment se'ns dia, que en 2014 permet una bona gestió d'este patrimoni; també ací. Ací se va construir un centre, com dic, per petició del sector, i ara tenim l'oportunitat -amb tranquil·litat i complint i aprovant esta iniciativa i complint el que en ella es disposaria en cas d'aprovació com demane a tots els grups que siga- d' elaborar un pla d'acord amb la conselleria i amb les entitats professionals i, a partir d'ahí, poder posar-lo en marxa a partir de l'exercici pròxim.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

La veritat és que jo recorde l'esmena dels pressupostos, quan nosaltres vam votar en contra. Ens sorprenia, d'alguna manera, un poc quina era la política del Partit Popular, que, mentre desmantellava l'IVIA i retallava el pressupost del que deuria ser el centre de referència d'investigacions agràries en la Comunitat Valenciana, construïa una sèrie de centres tecnològics que, pràcticament, cap -només un dels cinc que va construir- es va ficar en marxa. No enteníem quina era la política, quins eren els plans de treball que feia, i no enteníem com construïa aquests centres sense plantejar tampoc una viabilitat dels mateixos, i que finalment hem vist que ha sigut un fracàs i que el que hem tingut és un institut d'investigacions agràries molt debilitat que, al nostre entendre, es ahí on s'haurien d'invertir els recursos, optimitzar eixos recursos per a enfortir el que deuria de ser el centre de referència, i estem d'acord que des de l'IVIA es puguen fer actuacions puntuals amb els sectors representatius i amb el mateix sector, a través de (inintel·ligible) . d'experimentació, convenis d'assajos, convenis de col·laboració amb diferents cooperatives, com ja s'ha fet i com és una dinàmica; per exemple, amb els cítrics ha funcionat tan bé.

Sorprén també un poc el tema d'Intercoop a Almassora, perquè pareix que siga l'únic lloc representatiu del sector de l'ametla a la Comunitat Valenciana quan sabem que, també, la zona d'Alacant també es una de les zones de gran producció, la zona de l'interior d'Alacant i també la zona de l'interior de la província de València; i més quan vegem que Intercoop, en estos moments, tampoc podríem dir que és l'entitat representativa en el sector de l'ametla quan és una organització que, pràcticament, està disgregada: el centre d'Almassora es dedica només al tema de qualitat com una espècie d'assessoria tècnica i -sobretot- al tema, també, de la comercialització, però les mateixes cooperatives d'Intercoop estan, abans que es convertira Intercoop en SL, ja integrades dintre de la federació de cooperatives, i la seua activitat dintre d'Intercoop ja és residual.

No entenem si pot haver-hi alguna cosa més d'intentar reflotar el que va ser Intercoop, precisament en l'any 2007, quan molts la coneguérem i que algunes actuacions estratègiques -com les experiències que ha tingut en l'Argentina- han sigut un fracàs i justament eixe mateix president sectorial d'ametles -que també va ser regidor de l'Ajuntament d'Almassora- és el que coordina eixes actuacions de comerç d'exterior que no sabem si este centre seria una manera de recolzar la part de la sectorial d'Intercoop que està portant en aquests moments aquesta persona.

En tot cas, nosaltres sí que valorem que en un futur s'haurà de repensar què es farà amb eixos centres. En aquests moments, pensem que, veient el pressupost que n'hi ha en la conselleria de cultura i la necessitat de reforçar, sobretot, l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, anem a votar en contra d'aquesta proposició no de llei i nosaltres considerem que és, a través de l'IVIA, on s'ha de fer en estos moments tota la investigació i les anàlisis que reclama el sector.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el representant de Compromís (se sent una veu que diu: «No, de Ciutadans. »), perdona, el representant de Ciudadanos per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara sí, té la paraula la representant de Compromís per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Bé, respecte a aquesta proposició no de llei que presenta el Partit Popular, li avance que el nostre grup parlamentari va a votar en contra, per diverses raons.

La primera és perquè, en aquest moment, en el que ens hem de centrar és en l'optimització dels recursos d'investigació que ja estan funcionant i com, en línia amb el que comentava el company de Podem, enfortir les línies d'investigació de l'IVIA, els laboratoris de Burjassot i Requena que ja estan fent les feines per a les quals teòricament s'havia projectat aquest centre d'investigació d'Almassora.

També comentar que aquest centre. , això dels contenidors sense contingut, malauradament és un problema en el cas d'Almassora; no sols és eixe l'exemple, perquè en tenim un altre a Carlet respecte al centre d'horticultura; tenim un altre a Requena respecte al d'enologia i viticultura; i així podríem continuar amb altres exemples, com el de tecnologia limpia de Paterna; el d'Alcàsser, que ni tan sols se començà a construir; i això el que denota és una manca d'estratègia més enllà de l'anunci i de la despesa de més de deu milions d'euros de gastar-se diners per construir contenidors sense contingut.

Perquè, una cosa que seria lògica és pressuposar que existeix una planificació i un estudi de viabilitat a l'hora de prendre la decisió d'abordar aquesta construcció d'un centre i gastar-se, en el cas del centre d'Almassora, 2,4 milions d'euros en la construcció, se suposa que hauria d'haver una documentació, com deia el representant de Ciutadans, que justificara aquesta decisió.

Respecte a això, ho hem preguntat a la conselleria, que ens enviara la documentació relativa a eixa presa de decisió, de construcció, i, respecte a això, el que ens ha contestat és que no s'ha trobat cap documentació que fonamente la necessitat de la construcció de motivació ni tampoc de dotació de mitjans humans i tècnics per a aquest centre. Amb la qual cosa, ens trobem amb un edifici, amb un centre sense estudi de viabilitat del seu funcionament, sense planificació de mitjans humans ni d'estratègia i és un exemple més d'eixa política de la inauguració, però no de la bona gestió.

Des de Compromís, evidentment, volem que este edifici tinga un ús, perquè està construït i s'estan impulsant gestions per, primer, identificar quins usos serien viables i interessants des del punt de vista socioeconòmic del conjunt de la societat, i, a partir d'ahí, vore com se pot articular la posada en funcionament d'este centre.

Per tant, li repetisc, la posició del nostre grup parlamentari és la de votar no a la seua proposta no de llei.

Moltes gràcies. (S'interromp la gravació)

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies.

Bé, està molt bé demanar un pla de funcionament de posada en marxa del centre, però els valencians i les valencianes haguérem agraït al Partit Popular que, quan projectava una obra o una construcció, haguera fet abans un pla de viabilitat. Perquè, clar, ja s'ha dit abans, són importants els plans de viabilitat i vostés crec que no en van fer cap. I ahí tenim moltes obres tancades i sense contingut.

I, miren, parlar d'obres i parlar d'esta obra també hem de parlar de VAERSA, que va ser la que va construir aquest centre i no cal recordar on esta ara VAERSA i alguns dels seus dirigents.

Recordar, també, que des de 2012 no es poden crear places públiques. Aleshores, el Partit Popular quina idea tenia? Privatitzar? Potser és que volien privatitzar el centre? O molts centres, el que passa és que els valencians i valencianes, en maig de l'any passat, els van llevar del govern -al·leluia, al·leluia-.

I, miren, què està fent ara la conselleria? La conselleria sap que és primordial recolzar un sector tan important com els fruits secs, però s'ha de ser conscients en quina situació ens ha deixat el Partit Popular. I no cal oblidar que, en aquests moments, la investigació sobre els fruits secs s'està realitzant a través de l'IVIA i la conselleria. Aquest «no», perquè el Grup Parlamentari Socialista va votar que no a la seua proposició. És un no clar al Partit Popular i a la seva gestió. Ara toca governar, per a totes i per a tots, sense oblidar el sector agrícola, que és el que està fent el nou consell i el nou govern valencià.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt breument, perquè jo crec que hem d'enfocar clarament el que és la PNL en la qual demanem -l'última portaveu que ha intervingut ho ha destacat- que, d'acord, amb Intercoop o amb altres organitzacions d'agricultors representatives dels sectors se redacte un pla de funcionament i de posada en marxa. Això no vol dir que no hi haguera cap pla quan se va decidir la construcció, he dit que era una resposta a una demanda del sector.

És veritat també que el centre està tancat. No està tancat per culpa del Partit Popular, el Partit Popular va deixar el govern de La Generalitat a principis de l'estiu passat i, en eixe període que durant l'any passat va exercir de govern, va acabar d'equipar el centre, que s'havia acabat la construcció l'any anterior, i executà en els pressupostos, que per a això tenia la llei de pressupostos de l'any 2015. A partir d'ahí, n'hi ha un nou govern. Un nou govern que se li pot omplir la boca de dir que escolta tot el món, que atén les peticions de tot el món, però que ho ha de demostrar. I ací està clar que no es vol escoltar la petició d'este sector que li demana que eixe centre se pose en marxa, que menysprea l'oferiment del mateix sector de seure's a parlar i tractar d'assumir, fins i tot per part del propi sector la gestió del pla, perquè no sols es tracta que puga ser un centre d'investigació -tant de bo fora un centre d'investigació-, però, sobretot, el que es volia era que fora un laboratori del control dels productes, o eixa era la necessitat que el sector té com a més peremptòria, per a no haver de desplaçar-se a Catalunya o a Aragó a que eixos controls puguen produir-se. Per tant, jo crec que deuríem fer una reflexió final i, a la millor, canviar el sentit del vot.

La senyora Escrig, tan claret com ho sol dir sempre, ha dit, «s'ha de dir-li «no» al Partit Popular». Clar, si el que s'ha de dir-li és un no al Partit Popular, com li ho diu el senyor Sánchez i com és la consigna general, probablement ací estem de sobra. Però no, nosaltres representem una part important dels valencians i hem de llançar les nostres propostes i les hem de defensar, i per això estem i en això insistirem, encara que n'hi haja qui no tinga més criteri que dir-li que no al que propose el Partit Popular.

Però -jo crec-, no estem dient que anem a posar diners, que sabem que n'hi ha dificultats per a posar-los, però, a la millor, arribem a la convicció que sí que caldria posar-los. Estem dient que es reunisca la consellera amb qui va a demanar eixe centre, que tinguen eixes reunions que calguen, que s'estudie bé què fem amb el centre, perquè el que sí que és lamentable és que se'ls òmpliga la boca de dir que estan al costat del sector i que hui el president de la Comissió Sectorial dels Fruits Secs de les cooperatives diga en el diari El Mundo de Castelló -hui-: «Solicité una reunión con la conselleria de agricultura para trasladarle la necesidad de dedicar a la investigación de la almendra la actividad del edificio tal y como se había programado durante la pasada legislatura, recordó Cantavella» però està esperant que li donen cita per a eixa reunió. Si se vol escoltar, cride'ls i se'ls escolta.

I és el que estem demanant en esta iniciativa, i, per tant, jo els convide a que puguen reflexionar sobre el que demanem i a que encara puguen canviar el sentit del vot.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Tenemos una serie de puntos pendientes para la comisión del mes de abril. Si les parece, lo miramos con tranquilidad y decidimos cuándo ponemos la comisión, ¿vale?

(S'alça la reunió a les 13 hores i 11 minuts)

