Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 28 de juny de 2007. Comença la reunió a les 17 hores i 46 minuts. Presideix el vicepresident primer de Les Corts, senyor José Cholbi Diego. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme

El senyor vicepresident primer:

La Mesa. , els components de la Mesa, en vista que falta una senyoria, que probablement i possiblement siga elegit president i a la millor no dóna temps perquè estiga aquí i hauria de dirigir la paraula, no pareix molt correcte que el seu suplent. , per a votar sí, però no per a dirigir la paraula. Aleshores, si els pareix a vostés correcte, la presidència que té un caràcter més institucional diria les mateixes paraules que supose diria el president, possiblement o millor o pitjor, però les direm mosatros.

Sessió constitutiva de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme.

La Mesa de Les Corts ja ha tingut coneixement en els escrits que fan referència.

Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís: Lluís Torró Gil.

Anem a procedir a l'elecció de la mesa, de conformitat amb allò establit en l'article 41, i ja diu que el text és el següent. Com la presidència té plena constància que vostés s'han ocupat i s'han preocupat de conéixer profundament el reglament, el donem ja per llegit. Els pareix bé? D'acord?

Passem, una volta donat per llegit, anem a procedir a l'elecció del president o presidenta de la comissió, d'acord amb el que establix l'article 41. 2 del reglament.

El senyor secretari procedirà a cridar els diputats i diputades per a iniciar la votació.

Com està alçant la mà un il·lustre diputat, manifeste el que crega convenient.

El senyor Betoret Coll:

Senyor president, estic en substitució de Jaime Mundo.

El senyor vicepresident primer:

Muy bien. Prenc la deguda nota i vosté adquirix tots els drets del senyor Mundo.

Anem a iniciar la votació. Senyor secretari.

(El senyor secretari segon crida per ordre alfabètic les senyores diputades i els senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor vicepresident primer fa l'escrutini)

El senyor secretari segon:

Sí, senyor president.

El senyor Jaime Mundo ha obtingut 8 vots i 7 vots en blanc.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Mundo queda, per tant, proclamat i elegit president.

Passem a l'elecció vicepresident o vicepresidenta i secretari o secretària, d'acord amb els articles assenyalats anteriorment i tot el que a més diuen ho coneixen.

Anem a iniciar la votació.

Senyor secretari.

(El senyor secretari segon crida per ordre alfabètic les senyores diputades i els senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor vicepresident fa l'escrutini)

El senyor secretari primer:

Gràcies, senyor president.

Els vots obtinguts són: la senyora Adela Pedrosa, 8 vots; la senyora María Isabel Lloret, 6 vots, i 1 vot en blanc.

El senyor vicepresident primer:

Per tant, queda proclamada la senyora Adela Pedrosa vicepresidenta, i secretària Isabel Lloret. D'acord.

(Les senyores diputades i el senyor diputat que han estat elegits ocupen el seu lloc)

(Ocupa la presidència el senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor president:

Bé, bona tarda i gràcies, en primer lloc, en nom de la mesa, en nom dels meus companys, per la confiança en este nomenament com a president de la comissió d'indústria.

Espere i desitge que d'esta comissió. , eh. , jo esta altra legislatura l'he tingut des d'un altre cantó, però indubtablement sempre n'hi ha hagut una concòrdia i una harmonia entre tots, i espere i desitge que transcórrega en els mateixos termes pel bé i per la faena que poguéssem desenrotllar en esta.

Per tant, els agraïxo la seua confiança posada en mi, i espere que poguéssem durant tota esta legislatura tindre eixe treball important dins d'una comissió com és la d'Indústria, Comerç i Turisme.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(S'alça la reunió a les 17 hores i 55 minuts)

