Comissió de Seguretat Nuclear realitzada el dia 23 d'octubre de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Antonio Vicente Peral Villar. Reunió número 4.

El senyor president:

(Inoïble) … a la comprobación del quórum por parte del señor secretario.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El primer punto del orden del día es la lectura y aprobación. , si les parece adecuada, la tienen todos en sus carpetas, procedemos a la aprobación del acta de la reunión anterior, si están todos de acuerdo. Están de acuerdo. Aprobada el acta de la reunión anterior.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, la pregunta és molt senzilla. Després que es detectaren 8. 000 escletxes de dos centímetres a les caixes dels reactors d'algunes centrals nuclears de Bèlgica, construïdes pel mateix constructor que la de Cofrents, algunes centrals del mateix fabricant en altres països van ser revisades ateses les recomanacions de la Unió Europea en aquest sentit. Per la qual cosa, pregunte: pensa el Consell exigir al Consell de Seguretat Nuclear que efectue una revisió a fons de la caixa del nucli de la Central Nuclear de Cofrents per tal d'analitzar i avaluar si hi ha escletxes o cap altre problema de construcció que puga agreujar-se pel llarg període de funcionament que du la central?

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Governació:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Sí. Gràcies, senyor president.

Bé, el primer era entendre que, per tant, d'alguna manera, en este cas la Conselleria de Governació ja s'ha adreçat al Consell de Seguretat Nuclear per a preguntar sobre el que està passant, val? Perquè entenem eixa resposta del Consell de Seguretat Nuclear, supose que és que s'hauran preocupat de saber què és el que passa. I per a mi això ja en certa mesura, encara que no satisfà la nostra petició o a la nostra preocupació, almenys ens dóna la satisfacció que d'alguna manera tinga alguna utilitat fer la pregunta.

Bé, jo, sincerament, senyora secretària, no acabe d'entendre que ens donem per satisfets amb la resposta del Consell de Seguretat Nuclear. I m'explique. Estem parlant d'una central extremadament antiga, amb una tecnologia molt vella i amb una sèrie d'elements en la seua construcció que, encara que no siguen els mateixos que el cas de Doel 3, no siguen els mateixos quant a la tipologia del vas, l'empresa que la va construir és la mateixa i amb una tecnologia molt semblant.

Per tant, tenim que en els últims anys, sobretot des que es va produir l'accident de Fukushima, la Unió Europea ha endurit de forma molt notable les exigències pel que fa a la qüestió que ha de vore amb la seguretat nuclear. I el que fins fa molt poc era pràcticament competència exclusiva de diferents països, ara ja estem parlant de tota una sèrie de protocols que provoquen que s'haja unificat d'alguna manera tot el que ha de vore amb els controls de seguretat de totes les centrals nuclears. De fet, inclús recentment, hi ha hagut fins i tot transposició de directives europees, sobretot per tractar que una cosa que passava fins fa molt poc, i és que els danys que podia generar un accident nuclear simplement no hi havia responsabilitat. o la responsabilitat civil de les empreses era molt limitada. I això, gràcies a les directives, hui en dia ja no és exactament així. I hi ha tota una sèrie de qüestions que s'han d'anar produint.

Per tant, tenint en compte que tenim una central molt vella, i supose que alguns d'estos arguments ara després, en el debat de les sol·licituds de compareixença, anirem un poc reiterant els mateixos arguments. Tenint en compte que tenim, per tant, una central nuclear amb una tecnologia molt vella, tenint en compte que una part fonamental del funcionament d'eixa central, que és el vas, el va construir una empresa que ha construït altres vasos, que, encara que no siguen iguals, han donat o estan donant ja resultats en les proves d'estrés que són extremadament preocupants perquè poden tindre riscos importants.

Tenint en compte que hi ha una nova normativa que implica una sèrie d'adaptacions que són molt importants i que requerixen un esforç molt gran, que no estem demanant en estos moments el que tocaria, ja ho hem fet en alguna altra ocasió, que demanem que es tanque definitivament Cofrents, que seria l'única cosa que realment ens donaria una mínima seguretat, i encara aixina i tot, encara quedaria el tema de la gestió dels residus radioactius, sinó que es faça una revisió. Jo crec que això és el més raonable i el més responsable des del punt de vista.

Nosaltres, evidentment, directament no podem apel·lar al Consell de Seguretat Nuclear perquè les Corts Valencianes només tenen capacitat per a controlar la gestió de l'executiu valencià, però l'executiu valencià sí que pot adreçar-se al Consell de Seguretat Nuclear.

Per tant, senzillament, el que estàvem preguntant-li, que veiem que només ho han fet d'una forma molt parcial. El que li demanem d'alguna forma, i m'agradaria que ens explicara clarament si pensen fer-ho o no, i, si no pensen fer-ho, per què, i no em tornen a reiterar la resposta que ja la sé. Si van a adreçar-se al Consell de Seguretat Nuclear per a demanar que es faça una revisió a fons. Jo crec que no és ninguna estupidesa ni ninguna barbaritat el que estem dient, davant del risc que suposa una revisió a fons del vas de la Central Nuclear de Cofrents, senzillament per a comprovar que no té eixos problemes, que no, senzillament, el fet que siga d'una manera o una altra és garantia suficient per a fer això, atesos els presidents que tenim.

De tota manera, com açò anem a parlar-ho ara, supose que més voltes, de moment eixa és l'argumentació ací.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Governació:

¿Cuáles son las funciones del consejo? Entiendo que las conoce y que son las de inspección y control de las instalaciones nucleares. Y ante cualquier incidencia o cuestión que se plantee en relación con la central nuclear, en este caso de Cofrentes, lo lógico y lo razonable es estar a lo que ese consejo dictamine. Y ese consejo ha dictaminado ya. Y ese consejo ha hecho públicas unas declaraciones, que además me consta tienen ustedes, porque además me informan que se les ha hecho llegar a todos los miembros de esta comisión.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Pronunciaments de la comissió sobre la compareixença del director de la Central Nuclear de Cofrents per a explicar a Les Corts les mesures a prendre en la central valenciana després del tancament cautelar decretat pel govern belga de la planta Doel 3, similar a la nostra, i que empra components del mateix fabricant, en el vas de la qual s'han trobat escletxes greus, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 31. 320), i per a explicar l'informe tramés a esta cambra sobre els defectes del vas de la central nuclear belga Doel 3, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 32. 802)

El senyor president:

(Inoïble) . Perdón, que no tenía el micro. Decía que, si les parecía bien, los puntos 3 y 4 los vamos a agrupar. Y parece que hay acuerdo por parte de todos, por lo que así vamos a realizar.

El senyor Ponce Guardiola:

Si tenemos en cuenta que se ha hecho en la misma empresa fabricante, si tenemos en cuenta que se utilizaban materiales muy similares, el hecho de que las soldaduras, como les acaba de comentar la secretaria autonómica, las soldaduras fueran en un sentido o en otro no afecta al final a la estabilidad de la vasija. Eso, bueno, me lo han corroborado expertos.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

I per a centrar-me en el que és la sol·licitud de compareixença del director de la Central Nuclear de Cofrents, arran del que ha ocorregut en la central belga de Doel 3, és veritat que per part del director de la central de Cofrents, i per escrit, se'ns va informar de determinades. , de quines eren les característiques de fabricació del vas de la central de Cofrents.

Però, des del Grup Socialista, pensem, amb seriositat i responsabilitat, que la tranquil·litat dels valencians passa per tindre la informació exacta i la informació puntual sobre què és exactament el que ha passat a Bèlgica -perquè clar encara no està-, com pot afectar això a la Central Nuclear de Cofrents.

I creem que el més raonable és que vinga el director perquè mos faça una exposició de quin és el procés que s'ha seguit allà i què és el que han fet, perquè pensem que és impossible que no hagen fet absolutament res en la Central Nuclear de Cofrents des del mes d'agost que va passar allò de Bèlgica fins ara. Algunes proves s'han tingut de fer, volem saber quines són. Volem saber des del Grup Socialista quines proves més se poden dur a terme en un termini curt de temps per a aconseguir la tranquil·litat de tots els valencians i totes les valencianes.

I sobretot, perquè quan se va acordar el tancament temporal d'esta central, de Doel, en un principi pareixia que a primers de setembre, després de diverses reunions amb les comissions de seguretat nuclear de tots els països que tenien centrals nuclears en què esta empresa havia fet el vas on està el reactor. , doncs, després de diverses reunions, pareixia que tot s'anava a ficar en marxa en un termini de temps curt.

Però, bé, això no ha segut així. De fet, no ha transcendit cap tipus d'informació d'estes reunions en què han estat els consells de seguretat nuclear dels diferents països i els membres de les central nuclears, que el vas del reactor ha segut fet. , ha segut construït per la mateixa empresa. No ha transcendit absolutament res. L'únic que sabem és que. El que sí que teníem de saber a primers de setembre, doncs ara, fins a finals de setembre no se va a saber. Això sí que mos preocupa i sí que pensem que totes les preguntes i tots los dubtes que des del mes d'agost fins ara, i des d'inclús la informació que se mos transmet per part del director de la Central Nuclear de Cofrents, doncs, n'hi han moltes preguntes que mos sorgixen i que pensem que tenen de tindre resposta en esta comissió, encara que sabem que la competència en seguretat nuclear és una competència del Govern d'Espanya, no podem obviar el fet que ne tenim una a la nostra comunitat i que, evidentment, ací tenim una comissió a on estem preocupats perquè aixina ho estan els valencians, sobre el tema de seguretat nuclear i, per tant, doncs, no vaig a estendre'm molt més. Simplement reiterar que el que volem és informació, poder fer-li totes les preguntes que creguem necessàries tots els grups parlamentaris al director de la central, que mos trasllade a estes Corts quina és tota la informació que té al respecte i. , bé, i a partir d'ahí, si tenim de requerir-li a qui siga, al Consell, a la comissió de seguretat nuclear, a l'organisme que siga, qualsevol tipus de mesura per a assegurar que no passe res en la Central Nuclear de Cofrents, doncs, així ho farem.

Jo tampoc vaig a estendre'm més, perquè després de parlar amb els diferents representants dels grups crec que tot el món estem d'acord que se produïxca esta compareixença. Des del Grup Socialista sí que volem demanar que se faça tan prompte com siga possible, donada la importància del tema i del punt que anem a tractar, perquè si realment podem tindre problemes, com més prompte comparega i intentem solucionar-los, millor; i, si no, doncs, més prompte mos quedarem tranquils. Per tant, el que sí que demanem és que se faça el més ràpid possible, donada, a més, la disponibilitat que té el mateix director de vindre. Tampoc crec que tinguéssem d'estendre's en el temps més allà, doncs, d'una setmana, deu dies, que crec que és un termini prudencial perquè tot el món puga preparar esta comissió i esta intervenció.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

El senyor Torró Gil:

Bé, evidentment, estem d'acord amb la petició que es fa tant per Compromís com pel Partit Socialista, que, en definitiva, pràcticament és la mateixa, encara que amb uns matisos. , que vinguera el director a tractar d'explicar allò que ens ha dit per escrit i que ens ha reiterat fa uns moments la representant de la Conselleria de Governació i que diu el Consell de Seguretat Nuclear i que, lamentablement, doncs, seguim tenint dubtes, ¿no? , perquè no estem en contra de l'energia nuclear perquè sí, sinó perquè és una energia extremadament perillosa, i eixa és la senzilla raó per la qual s'està en contra. Per tant, no és per alarmisme ni molt menys destacar quins són els problemes que esta energia genera i advertir sobre les possibilitats dels enormes riscos que pretén.

Jo inclús aniria més enllà, ¿no? , i faig una petició que, si es vol, es podria incloure, ¿no? , perquè en l'esborrany. Bé, el Consell de Seguretat Nuclear, com molt bé ha dit el senyor Ponce, ja li ha fet una sèrie de peticions a la mateixa central per a que implante una sèrie de millores, l'esborrany de la Comissió Europea, ¿eh? , sobre avaluació dels famosos tres tests. , sobre avaluació de riscos i seguretat, indica concretament que, en Cofrents, dels set punts que n'hi han. , diguem, de les set coses que s'avaluen n'hi han quatre com a mínim que haurien de ser millorades de forma sensible i, per tant, jo el que demanaria és que s'estenguera a eixa. , la compareixença, que ens expliquen també totes estes noves exigències i de quina manera estan preparats en Cofrents i com van a poder assumir eixes noves exigències. Ja quan vam estar de visita allí ens en van explicar alguna cosa, però les coses que es posen damunt la taula ara van prou més enllà del que ens van dir. I, especialment, insistixc en el tema del vas del reactor, ¿eh? , perquè jo no sé. si vostés estaran molt tranquils, però, jo, si tinguera un aparell en casa fet per un fabricant ha fet altres aparells semblants, encara que no iguals, que han tingut problemes i han acabat, doncs, generant. , coses que poden generar un perill, jo el primer que faria, com a mínim, és cridar un tècnic, dur-lo a ma casa i dir-li, mira'm això i veges va a tindre ahí dins algun problema, ¿no? Perquè, si no ho faig, sóc un irresponsable, ¿val? Sembla ser que ací la irresponsabilitat és la norma habitual, ¿eh? , perquè ací se les juguen totes i no passa mai res. , no passava mai res quan ens dedicàvem al negoci de la rajola, no passava res quan moltes coses, i després les coses acaben passant, ¿no? I a mi, bé, doncs, que estigam. , que per culpa d'una actitud de política econòmica irresponsable fem un bot enrere en trenta anys, doncs, no sé.

També és molt greu, perquè hi hauran persones que, lamentablement, pels retalls van a patir moltíssim, però que estigam jugant-se la seguretat d'una instal·lació que pot provocar una autèntica catàstrofe de dimensions molt difícils de mesurar i, després, molt difícils de reparar, per no dir impossibles de reparar, doncs, realment em preocupa moltíssim.

Per tant, en eixe condicions el més raonable és que vinga, com a mínim, el director de Cofrents ací, a explicar-mos què és el que està passant i, bé, almenys poder-li preguntar en viu, que sempre hi guanyem alguna cosa, sobre quins són els riscos que realment estem corrent. Sabem més o menys què ens va a contar, que. Però, bé, això ja també entra en el jornal de diputat, ¿no? Per tant, d'acord amb la petició, i esperem com. , ens sumem a la petició de la portaveu del Partit Socialista que. , doncs, que no s'allargue massa en el temps esta compareixença.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Torró.

A continuació, per temps de cinc minuts, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Bé, gràcies, senyor president.

Estem davant de dos peticions de compareixença, i pràcticament una primera en la pregunta era similar al que ha fet. els altres dos grups. Jo en un principi dic que estem d'acord en el tema, ja li ho he dit adés a la portaveu del Grup Socialista, però el que lamente és que quan estem parlant simplement de demanar una compareixença per aclarir conceptes, mescléssem afirmacions en el sentit de dir clarament. , de riscos d'una cosa que en este moment. , que en este moment, pels escrits que nos ha enviat el director de la central, per les diferents compareixences que ha fet aquí, tots estem. , almenys coneixem de primera mà quins són los riscos i què és el que pot ocórrer en la central. Diguem que el risc zero no existix, hi estem d'acord, però, realment, realment, eixe compromís d'informació lo vam tindre de seguida que vam tindre coneiximent al respecte del que va passar en Bèlgica en la central de Doel 3, però realment mos va enviar una informació crec que completa, una informació en la qual dia per què els riscs de Doel 3 no podien estar iguals aquí, en la Comunitat Valenciana, en la de Cofrents, ¿eh? , en el sentit que en cas que siga el mateix fabricant, el fabricant. , a vegades un reactor el fa un i un altre el fa una altra empresa. Pel temps que fabriquen un vas, eixe vas que s'ha fet en Holanda no està fet ni amb la mateixa tècnica ni amb els mateixos materials ni amb la mateixa forma que el que van fer en Japó per a la central de Cofrents, que és el que mos explicava ell en la informació que mos va donar. Per tant, voler insistir que és similar perquè és fa en un lloc i en un altre, jo crec que ahí mos va deixar molt clar que un i l'altre era molt diferent.

Però jo crec que dins dels dubtes el millor que cal fer és aclarir-los, i en compte de llançar afirmacions aquí que poden deixar en dubtes tot el que fins ara mos ha anat informant, nosaltres no. , el Grup Popular no està en contra que les coses estiguen clares aquí, en casa, i quan vinga el director que mos ho explique. No llançant afirmacions. Ara ja mos ha sortit fins el tema de Lorca, pels possibles riscos que puguen n'hi haure. Cada dia en sortirà un, perquè quan n'hi han propostes de tancar la central, indubtablement que buscaren qualsevol cosa de cara a tancar la central. Tanmateix, és una central que fa pocs dies ha passat. , no les proves d'estrés, ha passat una pròrroga en la seua concessió d'uns anys, a on també ha tingut de ficar una sèrie de condicionants que li ha marcat el consell de seguretat nacional, de seguretat. , li ho ha ficat precisament per a poder donar-li una pròrroga, i tots sabem que cada vegada que ha comparegut aquí els últims anys el director de la central, mos ha parlat de les millores que sobre el principi del que és la mateixa central han anat fent, dins de les barres de reactor, en cada una de les parades que n'hi han, programen durant tot lo temps una sèrie de millores de cara a aconseguir que la seguretat de la central cada vegada siga la més correcta.

Per tant, cal confiar en una actuació d'eixe tipus, que estan vigilades i controlades i, per tant, nosaltres no tenim cap inconvenient que vinga el director de la central, perquè no volem que es quede en dubtes el que estan plasmant aquí en este moment. Per tant, jo voldria transmetre al director de la central que aquí tots estem d'acord que puga vindre ell a comparéixer per a ampliar la informació sobre el problema que n'hi ha i sobre els problemes que se li puguen plantejar respecte a dubtes, que sortíssim clars eixos dubtes. , estan perquè n'hi han a vegades altres intencions al respecte, i que ho deixe molt clar en eixe sentit, i que siga com més prompte li vinga millor al director, indubtablement. O siga, nosaltres no estem per a endarrerir-ho, pensem que el tema. , estaven parlant de, tinga una data lliure, ho tinga preparat, puga vindre aquí a comparéixer, i que l'únic que li demano és. , al president, a la mesa, que això ho previnga d'acord amb tot el que és, diguem, la programació, per a que se puga, si és necessari, en la reunió de junta de portaveus, tirar endavant com més prompte millor eixa reunió, una reunió que pot vindre quan faça falta, me referixo a després d'un ple o quan a ell li vinga millor i puguéssem muntar eixa comissió dins del que és este període parlamentari i que, indubtablement, després podem parlar d'altres coses, com PNL que n'hi ha, una PNL que n'hi ha pendent per a tractar-se, després que parléssem una mica amb el director i mos aclarixca molts dels conceptes que en este moment poden tindre les seues senyories en dubte.

Per tant, nosaltres recolzem la proposta, ¿eh? , hi estem d'acord. Jo penso que se voten conjuntament les dos, perquè indubtablement no és que siga una o siga l'altra, les dos juntes, si volen fer la votació conjunta de les dos, que en definitiva demanen les dos les mateixes coses.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 18 minuts)

