Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA el dia 25 de setembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 14.

El senyor vicepresident:

(El vicepresident passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Entenem que hi ha quòrum. Aleshores, el primer que caldria fer, donat que tenim una baixa en la secretaria de la mesa i no podem continuar sense secretari de mesa a la comissió, hauríem de procedir a la tria del nou secretari o secretària de mesa.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Sí, ara. (S'interromp la gravació)

Elecció del secretari o de la secretària de la comissió

La senyora presidenta:

Aleshores, el que faríem seria posar un segon punt que és la tria del nou secretari o secretària de la mesa de la comissió d'investigació de CIEGSA. Estem d'acord que hem de fer la nova tria i alterar l'ordre del dia? Aleshores, procedim a la votació. (S'interromp la gravació)

El vicepresident anirà cridant els diputats i diputades per fer la votació. (S'interromp la gravació)

És una papereta de color blau, en la qual sols hi ha una línia i sols podem posar un nom. (S'interromp la gravació)

(El vicepresident crida les diputades i diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El vicepresident fa l'escrutini)

El resultat de la votació és de 10 vots per a la diputada Toñi Serna i 5 per a la diputada Verónica Marcos. Aleshores, la diputada Toñi Serna passa a formar part de la mesa com a secretària.

(La diputada elegida, senyora Toñi Serna Serrano, ocupa el seu lloc en la mesa)

Tenint ja ara secretària de mesa.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Perdó. Un momentet. (Remors)

La qüestió d'ordre de la qual vol parlar?

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Efectivament, sembla que hi hagué un error quan esta documentació es registra en el Grup Parlamentari Compromís. Un error que ha sigut esmenat perquè ja s'ha registrat en el Registre General de les Corts Valencianes, que és on s'ha d'enregistrar quan una documentació volem que aplegue a una mesa, que és un òrgan d'esta casa, de les Corts Valencianes. Aleshores, des que eixe registre aplega al registre general, tenen vostés accés a la documentació, que des del dia 22 -si no recorde mal- està a la bústia i tots vostés tenen accés.

Aleshores, passem ja al segon punt de l'ordre del dia. Les compareixences que se sol·liciten.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Passem a la següent compareixença. És el punt dos.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

…compareixences que se sol·liciten; a les deu i mitja teníem la compareixença del senyor Alejandro Font de Mora Turón, exconseller d'educació i vicepresident d'esta cambra.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

Compareixença del senyor Alejandro Font de Mora, exconseller d'Educació

La senyora presidenta:

Abans de procedir a la seua compareixença, senyor Font de Mora, imagine que ja coneix vosté de sobra el funcionament de les comissions, però de tota manera, al ser la primera comissió en la qual tenim compareixences d'este (inintel·ligible) . , m'agradaria recordar els temps. En la seua primera intervenció, vosté tindrà el temps il·limitat; després els grups tindran tres minuts cada un dels portaveus per fer les seues preguntes, vosté tornarà a tindre temps il·limitat per contestar, novament els grups tindran tres minuts cadascú i, finalment, vosté tindrà cinc minuts per a finalitzar la seua compareixença.

A més, m'agradaria recordar-li, senyor Alejandro Font de Mora, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat, a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Sense més, senyor Font de Mora, té vosté la paraula. (Remors)

Ho he dit al revés. Clar, ho he dit al revés. Disculpen perquè ha sigut un error meu en llegir els temps. Primer parlen tres minuts els grups, fan les preguntes, vosté tindrà temps il·limitat, tres minuts els grups parlamentaris i cinc minuts per a finalitzar.

Aleshores, comencem de menor a major. Este ha canviat. Aleshores, el primer grup en intervindre serà el Grup Parlamentari Ciudadanos. Té tres minuts per a realitzar les seues preguntes.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn per al Grup Parlamentari Podemos-Podem. El diputat… (Remors) (S'interromp la gravació)

Tenim una errada en l'esquema i ja d'ahí ha eixit tot.

Aleshores, el senyor Font de Mora, tindrà temps il·limitat per a contestar a la diputada de Ciudadanos.

El senyor Font de Mora:

Por lo tanto, yo creo que estas cosas hay que ponerlas en perspectiva. El consejo de administración, usted sabe, y voy a tener que recurrir un poquito a su paciencia, para enumerarles… (s'interromp la gravació) los procedimientos por los cuales se controlaba la actividad de CIEGSA.

En todo momento, en ese consejo de administración, se contaba con un secretario que era experto en derecho mercantil, que informaba sobre la adecuación de las medidas a la legislación vigente. En todo momento. Para que ustedes se hagan una idea de mi actitud en la administración, por donde quiera que he pasado… Les voy a poner un ejemplo de lo que pone en el acta de la primera reunión en que yo ejercí como presidente. Dice lo siguiente. Es el último punto. Ruegos y preguntas: «Llegado a este punto, el señor presidente solicita al secretario de la reunión que se realice una revisión legal y una auditoría de la sociedad hasta la fecha de la celebración de esta reunión. Asimismo, solicita que se efectúe para sucesivas convocatorias informe jurídico por escrito y con carácter previo de cada uno de los puntos del orden del día a tratar por el consejo de administración y por la comisión ejecutiva, siendo encargado dicho informe a profesionales externos a la sociedad. »

Yo obré siempre convencido -porque usted me lo ha preguntado- de la legalidad de CIEGSA, de todas sus actuaciones. Y nada hay en la documentación obrante que me haga cambiar de opinión. Otra cosa es que puedan existir algunas irregularidades en la administración o en la gestión de los asuntos, dicho sea de paso y con todos mis respetos, como en otras instituciones. Me voy a atrever a decir más, como en casi todas las instituciones. Pero ya vino el síndico aquí, o el exsíndico, y les dijo a ustedes el rango de gravedad que tenía. Es decir, que no eran ni muy graves ni graves.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té tres minuts el diputat Montiel per fer les seues preguntes.

El senyor Montiel Márquez:

Molt bon dia, senyor Font de Mora.

Jo volia preguntar-li sobre qüestions més concretes de gestió.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyor diputat.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor Font de Mora Turón:

Acuerdo con el conseller de hacienda, claro que se lo acabo de decir. Si el otro día les dijo el conseller de hacienda que aquí no hacían más que endurecer los controles. Aquí les dijo el otro día que toda operación superior a 12 millones de euros tenía que ser aprobada por el Consell. Les dijo que estaba controlando el crédito a corto porque necesitaba informe del Consell, que estaba controlando el crédito a largo porque necesitaba informe, perdón, de hacienda, incluso por limitar, limitó hasta los sueldos de los altos cargos de la empresa. Y el señor consejero delegado pasó a cobrar lo mismo que un secretario autonómico. Lo mismo. Porque hacienda nos llevaba a CIEGSA de la mano, una mano severa.

Señorías, autonomía no significa ausencia de fiscalización y control, como se demuestra al estudiar los controles a los que estaba sometida y que les he nombrado repetidamente. Ahora, si vamos a ir a un sistema soviético de planes quinquenales donde el inspector tenía que informar a otro inspector, ese otro inspector al otro, el otro tenía que estar… Y, entre tanto, los niños en módulos prefabricados. (Remors)

Otro, la cuantía de los sobrecostes. La cuantía de los sobrecostes ha sido objeto de una de las mayores falacias desde Goebbels para acá. Desde Goebbels para acá. El viceinterventor que tanto crédito les merece, a mí… Tengo algunas críticas que hacerle, pero bueno. A ustedes, al parecer, mucho crédito. El viceinterventor dice que, desde su creación hasta 2012 fueron -que es hasta donde abarca su informe- 309,8 millones. Nada más. 309,8. Eso supone un 19% de aumento respecto de los importes totales de adjudicación. Y, por tanto, están dentro de los límites legales, el promedio, de lo que entonces marcaba la legislación vigente. O sea, los sobrecostes habrá también que pensar un poco lo que estamos pensando todos, que alguien ha engañado a alguien y alguien se lo ha creído. Bueno, alguien ha engañado a alguien y todos se lo han creído menos yo.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Josep Nadal. Té tres minuts per a formular les preguntes.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyor Font de Mora.

Com vosté ha de saber, el senyor Caturla va llogar un pis al carrer Hernán Cortés on s'ubicaven els anomenats «zombis», és a dir, gent contactada que cobrava de CIEGSA sense haver d'anar a treballar i com denuncia l'informe de l'UCO que ha aparegut en premsa. Tenia vosté coneixement del lloguer d'esta nova seu?

També ens agradaria saber si sap vosté quin és el motiu pel qual es va llogar esta seu i quin personal hi treballava ahí.

En esta comissió, en altres sessions, han comparegut responsables del departament de recursos humans que van explicar que no coneixien eixes persones a les quals van anomenar com «los ausentes», que estan sent investigats pels tribunals i que van ser contractats per CIEGSA. Van dir, de fet quan van vindre ací, que no disposaven de mòbil ni de compte de correu ni els constava que formaren part del planter de CIEGSA.

Senyor Font de Mora, tot açò va ocórrer quan vosté era president al capdavant de CIEGSA. Ens pot explicar quines raons hi havia per a fer estes contractacions?

I ara vull que em conteste directament estes preguntes que vaig a fer-li -perquè crec que és molt important per la causa que ens porta ací-: vosté coneixia estes persones? Vaig a dir-li quatre noms i vull que els apunte. Antonio Gil Monteagudo, Juan Sanchis Torres, Manuel Gómez Pérez i Clara Sáez Alepuz. (Remors)

L'anterior es Manuel Gómez Pérez i Clara Sáez Alepuz. L'informe que en el cas del senyor Gil Monteagudo, el senyor Sanchis Torres i la senyora Sáez Alepuz, tots ells van ser vinculats a CIEGSA mitjançant un contracte d'alta direcció. Vosté ha dit abans que, en el consell d'administració, vosté no coneixia a tots els treballadors de CIEGSA però als alts càrrecs sí. Llavors, m'agradaria que ens aclarira este aspecte tenint en compte que els va fer. Volíem saber si tenien constància en el consell d'administració d'estes contractacions i si vosté coneixia estes persones.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

(Inoïble) … preguntas de diferente índole. Claramente, ¿verdad?

Me ha entendido usted mal, no. Me he expresado yo mal. Cuando yo le he dicho que en el consejo de administración teníamos noticia de los altos cargos era de los altos cargos de máxima responsabilidad. Si se van a las actas solo verán que se notifican los cambios de la presidencia y del consejero delegado. Nada más. Lo demás formaba parte de la autonomía de la empresa, como les dijo aquí el señor Alejandro Bañares, que dentro de su masa salarial -que sí que es verdad que hubo un año de efectos de masa salarial, que luego se corrigieron-, pero ahí el señor contrataba. El no conocimiento de un funcionario, que más de un alto funcionario o más del máximo cargo de determinadas personas no significa absolutamente nada. Absolutamente nada. Por tanto, la pregunta es no los conocía. Las circunstancias del piso las desconocía. Pero es que desconocía las circunstancias del piso y de la sede principal porque no tenía… Mi misión era esta, oiga. No tonterías. Esta era. ¿Sabe usted? Esta. Para que en su comarca hubiera colegios y los niños tuvieran colegios nuevos.

La senyora presidenta:

D'acord.

Passem al segon grup, el Grup Parlamentari Socialista. Té tres minuts per a formular les seues preguntes.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant.

El senyor Boix Pastor:

Mire, acabo. Yo creo, señor Font de Mora, que usted siente la misma vergüenza que la que siento yo y la que sentimos todos cuando escuchamos y leemos estas conversaciones. Usted, señor Font de Mora, nombró, empoderó y mantuvo a esta persona hasta el año 2007 en CIEGSA y en su conselleria. Yo creo que esto ahora no lo haría usted.

La senyora presidenta:

Finalitze, senyor diputat.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Segundo, como corolario de lo anterior, es decir, de su acreditado perfil como gestor, se le nombró porque se precisaba imprimir una aceleración a la actividad de la empresa porque, ya les explicó mi antecesor, que había sufrido una cierta ralentización porque se habían replanteado ciertas cuestiones de planificación y se necesitaba imperativamente, puesto que la presión social era muy importante y la obligación del gobierno también lo era, acelerar el máximo la construcción de centros educativos públicos de calidad.

Las actuaciones parlamentarias de la oposición, de las cuales tuvieron una muestra -que luego a lo mejor me extiendo mejor en ellas- el otro día compareciendo a toro pasado los señores diputados que entonces debatían conmigo -com diuen al meu poble, passades les banyes, tots valents-. Claro, yo estaba en mi casa oyéndolo y ellos aquí pontificándome y dándome en la cresta sin yo tener posibilidad de réplica. (Remors)

Bien, bien. Pues tráiganlos y hablaremos. Las denuncias que efectuaban ellos no tenían credibilidad porque eran exageradas. Me voy, no solo a los diarios de sesiones para las exageraciones que se decían, si no me voy a pelo a las hemerotecas, a la repercusión que tuvieron en las hemerotecas aquellas denuncias de 2011. No tuvieron ninguna repercusión. Cuando sucedieron los hechos presuntos que, probablemente, son el motivo de nuestra presencia aquí y han formado parte de su intervención, algún periodista de prestigio dijo: «Oiga, nos ha pillado a todos de sorpresa, si es que eso se demuestra, que yo no lo sé. » Pero nadie les dio crédito. Nadie les dio crédito. Y si es que sucedió otra cosa, deberán decirlo los tribunales. Todas estas cuestiones que me plantea las tendrán que dilucidar los tribunales, que son los únicos órganos capaces de sentenciar en un estado democrático de derecho y a las que nosotros respetamos, no como ustedes.

Nosotros respetamos, no como ustedes y, si no, miren el acoso a la jueza del accidente del metro, el acoso a los tribunales a raíz del decreto del plurilingüismo del señor Marzà, acoso a los tribunales, o lo que está pasando en Cataluña, que muchos de ustedes… Y ahora no quiero mirar al señor Nadal porque él mismo hace gestos de que eso es importante, están acosando a los jueces fiscales y tribunales. Pues si tenemos esto, ¿qué le vamos a hacer? Ustedes sentencian primero y luego, en fin, los demás tenemos que aguantar. Pues no.

Por eso, el Grupo Popular hizo bien al pedir la comparecencia de técnicos, sobre todo, a lo mejor, habrían podido ustedes seleccionar de aquellos con sobrecostes más graves y les hubieran podido explicar. Si quieren tengo una relación de experiencias personales que luego les puedo hacer. Bueno, pues en esas inauguraciones, el señor Caturla venía y me contaba: «Oye, he hablado con el alcalde de tal y ya le he podido solucionar eso. » Y de alguna manera tenía un contacto conmigo. No es que fuera un despacho formal, pero sí tenía un contacto donde me informaba de sus realizaciones.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Font de Mora.

Els diputats poden mirar al compareixent. No crec que hi haja cap problema.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. El senyor Zaplana té la paraula durant tres minuts.

El senyor Zaplana López:

El senyor Font de Mora Turón:

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Finalitze, senyor diputat.

El senyor Zaplana López:

El senyor Font de Mora Turón:

Alguien que al terminar su gestión estuviera absolutamente satisfecho de lo que hace sería absolutamente estúpido. Por tanto, no es mi caso ni el de ninguno de los gestores públicos que se les supone a todos un nivel de inteligencia. Por tanto, hubo problemas, hubo cuestiones que se han señalado también en los informes. Pero, si usted me pregunta por el resultado último de mi gestión, yo tengo que decir que, en buena medida, cumplí la gestión que se me había encomendado en cuanto a la construcción de centros educativos.

Bien, ¿qué hacíamos más? Hacíamos reparaciones de colegios de primaria y de secundaria, o sea, de colegios e institutos. Tengo que decir que -el señor Montiel lo sabe- la reparación de los colegios de primaria depende exclusivamente de los ayuntamientos, que son sus propietarios. Pero, claro, veíamos que había momentos en que se les iba el presupuesto. Y, entonces, generamos una cuestión que se llama Milloraescola, que la dotamos aproximadamente de 130 millones de euros para, precisamente, reparar este tipo de cuestiones.

Por eso digo yo que, si había que asistir a los colegios, es difícil que ahora se pueda implementar un plan donde los colegios sean construidos por la conselleria, por los ayuntamientos. Mire, esta es la revista Poble de Vila-real, que es la más usada -usted lo sabe, señora diputada. Esto se redacta un mes antes y aparece un mes después aproximadamente. Y aquí aparece el alcalde de Villareal, eminente alcalde del Partido Socialista y con quien tengo una excelente relación, todo hay que decirlo. «Estoy muy defraudado con la conselleria d'esports i educació porque no desbloquea problemas. » El alcalde lamenta la falta de respuesta en el centro de tecnificación deportiva, así como la construcción del nuevo instituto.

En la misma semana, su concejal de Educación, José Soriano, decía que, por unas goteras en un centro de 80. 000 euros iban a pedir ayuda a la conselleria. Y ahora va la conselleria y les va a decir: «No solo no te voy a ayudar en la reparación de las goteras, no solo no te voy a ayudar en la construcción, sino que lo vas a construir tú. » Eso es inviable. Yo lo siento. Es un consejo en el aire. Si me lo quiere alguien aceptar, que me lo acepte.

La senyora presidenta:

Açò és perquè aplegue als diputats?

El senyor Font de Mora Turón:

Perquè aplegue als diputats, sí. (Remors)

Y también a los medios de comunicación creo que les hemos preparado alguna cosa, si son tan ambles, para que lo puedan seguir conmigo, simplemente. Esto es fundamental para mi gestión porque es que…

La senyora presidenta:

Aleshores, entenc que vol que es repartisca una còpia ara? (Remors)

El senyor Font de Mora Turón:

Los 1. 000 millones son, por tanto, una falsedad, una falsedad que ha tenido un éxito espectacular, pero por una razón morfológica, porque tiene tres letras. Mil. Y eso cabe en cualquier titular. Mil. Y lo repiten en titulares, en editoriales, en artículos de opinión y yo ya he renunciado; renuncio, de hecho, a Satanás, a sus pompas, a sus obras, y renuncio, aunque les convenza a ustedes, a que dejen de ser 1. 000. Porque ustedes no podrán convencer a los múltiples que han sido convencidos ya engañosamente.

Y ahora yo les lanzo la pregunta del millón que en sus informes aparecerá como «nota importante» y la voy a leer: «Si la conselleria sigue con esta metodología ahora, en el momento actual, en que CIEGSA sigue existiendo y operando en infraestructuras educativas, la conselleria debería computar como sobrecostes de todas sus actuaciones los gastos generales de CIEGSA durante este periodo. » No lo conseguiré, ¿verdad que no, señor Alós? No lo voy a conseguir. No. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor Font de Mora Turón:

Yo les voy a demostrar que no ha sido somero, que ha sido exhaustivo, que quiere decir, según la misma fuente, que agota o apura por completo la materia de que se trata. La sindicatura ha hecho doce informes anuales sobre la empresa CIEGSA. Ha auditado un total de 178 centros y el viceinterventor ha auditado 30. O sea, 178 la Sindicatura de Cuentas y 30 el informe de la viceintervención, ese que se ha llevado al fiscal.

La senyora presidenta:

Jo li parle (inintel·ligible) . En el que jo vaig estar, no. (Rient)

El senyor Font de Mora Turón:

Pero bueno, siguiendo con mi razonamiento, ¿cuál es la incidencia pedagógica o como se arroga un señor que es un técnico en economía la capacidad para hacer un juicio sobre la influencia pedagógica de los prefabricados? Les tengo que decir una cosa: el Honori Garcia de Vall d'Uixó, que usted conocerá, señora diputada, tuvo un problema de aluminosis, que esa es otra. Tuve seis o siete centros con aluminosis que hubo que derribar. Construir por entero en prefabricados y, al cabo de dos años, era de los mejores centros en la prueba preuniversitaria, en las pruebas de selectividad. Y hay más ejemplos, no solo está este caso.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Font de Mora.

Sí que m'agradaria recordar-li que vosté compareix ací per a contestar a les preguntes dels diputats i diputades.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

La diputada Mercedes Ventura del Grup Parlamentari Ciudadanos té tres minuts.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

És ara el torn del senyor Font de Mora. I ara en esta segona ronda sí que té el temps limitat a cinc minuts.

El senyor Font de Mora Turón:

Si luego han pasado otras cosas, esas que ustedes dicen que están en los tribunales, déjenle a los tribunales que hagan su papel. Porque, le repito, los que tienen que enjuiciar todos los elementos… No se puede enjuiciar elementos aislados de un procedimiento, hay que ponerlo todo en su conjunto porque hay estrategias de defensa, hay otras cuestiones y eso lo tiene que evaluar quien lo tiene que evaluar, que son los fiscales y los jueces. Yo no puedo decir nada más, salvo lo que les he dicho.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ens comentaven els serveis jurídics de la casa que la documentació que aportava el senyor Font de Mora ja la tenen vostés a la bústia.

És ara el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. El senyor Montiel té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyor diputat.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Ha de finalitzar, senyor diputat.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

És ara el torn del senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Señor Montiel, la eficiencia es que los niños estén, 165. 000 niños, bien colocados. Si a mí -se lo digo de verdad- viene un señor de una empresa de Castellón que me pide un millón de euros porque, si no, para la construcción, y yo tengo que dejar a 300 niños en la calle, yo procuro negociar y, a lo mejor, en lugar de un millón le pago quinientos mil, pero los niños van al colegio. Con este conseller que al millón les ofrecía tres mil, los niños van a estar en la calle y los padres en su casa protestando porque no salen a la calle, a lo mejor, como salían en mis tiempos.

De manera que, señorías, yo creo que el problema de aquí es que se ha exagerado mucho. Si lo que ustedes pretenden es dar la impresión de que CIEGSA era una empresa caótica, ninguna empresa caótica construye 662 centros. No hay ninguna empresa caótica. (Remors) Ninguna empresa caótica. Y les recuerdo… Mire, les voy a dejar información porque aquí hay preconceptos. Más información. Sí, señoría. Aquí hay una directiva de la Unión Europea, que usted conocerá y, si no, se la voy a dejar, por la cual ahora vamos a estar obligados a trasponer, y aquí ya está en el Senado. Y los sobrecostes, ¿sabe hasta cuánto van a ser legales? Hasta el 50%, señor Montiel. Es decir, que del 10% de ahora van a pasar al 50% porque, como dice la propia información, son muy frecuentes en Europa, en toda Europa, los sobrecostes, y más en obras complejas. Y para no andar enredando con reclamaciones excesivas, va la Unión Europea y dice que sean hasta el 50%.

Por cierto, les digo también que los lotes van a volver porque la Unión Europea recomienda, recomienda que se hagan lotes. Fíjense, tanto que han dado que hablar los lotes. Se lo dejo aquí. Yo he traído…, bien documentado. (El senyor Montiel, amb el micròfon desconnectat, diu: «(Inintel·ligible) . en las liquidaciones; 20% en los modificados i sin límite en complementario. ») Vale, vale. (El senyor Montiel, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Eso se lo sabe usted? Y, al final, la suma eran más (inintel·ligible) . »)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Font de Mora.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Senyor Font de Mora, li he dit uns noms abans i vosté m'ha dit que no els coneixia. Hi havia una que coneixia.

El senyor Font de Mora Turón:

De referències.

El senyor Nadal Sendra:

De referències perquè ho tenia apuntat ahí. No m'interessava tant que mirara si els coneixia. En eixe sentit, tenien contractes d'altra direcció, ja ho he dit abans, em sembla estrany que no ho tinguera, i tres d'ells eren militants del PP, un diputat provincial. M'estranya bastant que no els coneguera.

Vosté diu que nosaltres no volem parlar d'escoles. Jo sí que ara parlaré d'escoles. Ha mostrat vosté molt el cartellet dels 400 col·legis i, clar, jo volia saber quina part d'eixos col·legis realment eren construccions que eren íntegres, quines eren reformes perquè ens ha arribat, en alguns casos, que s'havien fet moltes reformes de canviar una finestra, canviar dos cables i vosté ho compta ahí com 400 col·legis. (El senyor Font de Mora parla amb el micròfon desconnectat)

També m'agradaria saber -i això crec que és més important-, d'eixos 400 col·legis, vosté diu que va inaugurar més de dos-cents -o m'ha paregut sentir-, m'agradaria saber quants d'ells en va recepcionar. En quants d'ells va acabar vosté el procés complet de construcció del col·legi que s'acaba en la recepció del col·legi? En quants d'ells? Quants d'eixos 400 estaven inscrits al Registre de la Propietat com a propietat de la Generalitat valenciana?

També m'agradaria saber això, entre altres coses, perquè hi ha una part important -que això ja tindrem temps de saber-ho també- de col·legis que no es van rebre, entre altres coses perquè els tècnics de la conselleria es negaven a signar la recepció d'uns col·legis per als quals amb ells no s'havia comptat per a res. I es van negar a signar una part important. M'agradaria que em diguera quants d'eixos no són recepcionats.

També m'agradaria que m'explicara, vosté, com a membre de la junta d'accionistes de CIEGSA, quina funció tenia en la junta d'accionistes de CIEGSA? Si va haver-hi algun vot particular en algun moment? Per què es licitaven les obres amb projectes bàsics? Per què es limiten les baixes al 16%? I quin era el control de les modificacions dels contractes?

I, per últim, i fent referència a informacions de premsa, ja sé que no li agrada que parlem d'això, però em veig amb l'obligació de preguntar-li-ho. En converses entre Caturla i Marcos Benavent, el primer diu: «El primero que le llama a Alejandro -en este cas no és vosté, és Alejandro Ramón Bañares, director econòmic de la Conselleria d'Educació- para decirle que vaya a Luján es el propio conseller -que en aquell moment era vosté-. » Ens agradaria saber, per últim, si vosté tenia algun interés a adjudicar, concretament, l'obra de l'escola de Manises a Construcciones Luján i si té alguna relació directa amb aquesta empresa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Empezando por el final, mire usted, señor diputado, yo al señor Luján lo conocí personalmente con ocasión de una reunión que promoví con los empresarios de la construcción para decirle que si alguien les pedía algo fuera de lo ordinario, fuera de lo legal, vinieran y me lo denunciaran. Entonces, se levantó el señor Luján, que era el que representaba a los empresarios, me dio las gracias y se acabó la reunión.

¿Usted es consciente de lo que acabo de decir? Me dirigí a todos ellos porque, claro, aquí llegaba la señora Noguera y decía, «ustedes son Gürtel, ustedes son tal», y unas acusaciones tan tremendistas que hubo un momento en que yo los llamé y dije: «Voy a reunirme con los constructores y voy a decirles: Oye, ¿a ver si pasa algo? » Y fui. Y fue justamente el señor Luján, que yo no lo conocía hasta entonces, se levantó y me dijo eso. De lo que dicen otros yo… Mire, hay una frase de Galba. Galba fue un emperador que…, fue muy cortito, del año 68, duró poquito, pero dejó una frase genial que dice: «No se pueden pedir explicaciones a alguien sobre algo que no conoce. » Por tanto, yo no le puedo dar explicaciones. Y le repito que si de esas explicaciones o de lo que sea en el futuro o de las presuntas cosas que puedan suceder, se desprenden acusaciones que lesionen mi honor, aunque pierda mi vida y mi fortuna, van a seguir hasta los supremos de todos los supremos. Se lo digo de verdad porque, si algo valoro en esta vida -créame usted-, es la honorabilidad y la honradez. Y fundamentalmente en esos temas a los que usted hace referencia.

De lo primero no tengo ni puñetera idea. Que si están recepcionados, que si están no sé qué, que si no sé qué. Cuando vengan los técnicos correspondientes, usted les pregunta. Usted es un buen conductor, que me lo han dicho, pero si yo le pregunto ahora cuántas piezas tiene el carburador de su coche, usted no lo sabe. Yo era el conductor. ¿Qué demonios tengo yo que saber cuántas piezas tiene el carburador de mi coche? Pues no lo sé. Que si se recepcionaban, que si… Pero sí le puedo corresponder -porque la tengo preparada- porque es una pregunta que siempre me ha interesado recalcar porque soy honrado, los centros puestos en funcionamiento.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. El diputat Boix.

El senyor Boix Pastor:

Usted ha hecho una defensa del señor Caturla por su currículum. Se le ha olvidado algún punto de su currículum pero… Y ha dicho que lo mantuvo por la experiencia que traía. En cambio, sí que permitió que apartaran a otros miembros de CIEGSA en sus responsabilidades. Veo que no está arrepentido de haber mantenido a Máximo Caturla y de haber trabajado con él, de haberlo tenido como secretario autonómico y de haberlo tenido… Ahora se saben cosas que yo estoy convencido -que a lo mejor usted no lo quiere reconocer aquí- de que a usted le avergüenzan porque le avergüenzan a cualquier persona de bien y yo no voy a decir que usted no lo sea. A cualquier persona de bien le avergüenza lo que estamos conociendo.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyors presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Mire, ¿por qué le di esa instrucción? Se lo he explicado. Si usted lee las actas de las sesiones de cortes, las acusaciones que ustedes me formulaban a través de sus representantes eran de robo, incendiario porque había quemado almacenes, autorrobo porque había robado en no sé dónde, que había participado en el asunto de Gürtel, que estaba haciendo pagos indebidos. Yo, ante todo eso, hice lo más honesto que me pareció. No tenía ni ustedes me aportaban ninguna prueba objetiva. Tanto acusar y no fueron ustedes al fiscal.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Font de Mora.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. El diputat Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor Font de Mora Turón:

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Perdone, si és una qüestió concreta que necessita saber el senyor Font de Mora.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara serà l'última intervenció del senyor Font de Mora en esta compareixença de hui.

El senyor Font de Mora Turón:

Y yo no quiero terminar sin referirme a una cosa que me afecta personalmente. He dicho que yo tengo en gran valor mi concepto del honor personal. El otro día se me insultó, señora presidenta, en esta cámara. Se me insultó al decir que yo insultaba. En una de las intervenciones se dijo que yo utilizaba el 80% de mis intervenciones para insultar y el 20% para torear. Yo les invito a que, vehemencias aparte, aristas discursivas aparte, revisen mis veintidós años de ejecutoria parlamentaria y, por favor, si encuentran un insulto, me lo traen. Por cada insulto les pagaré 100 euros. Se lo pido por favor.

Yo lo he hecho siempre lo mejor que he podido. Y les digo que me he dejado la salud en esa casa, y muchas relaciones familiares con hijos y con nietos como para ahora…, para que aquí o fuera de aquí alguien pretenda echar mancha sobre mi trayectoria.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Font de Mora.

Donem per finalitzada la primera compareixença del dia i anem a per la segona de seguida.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Juan José Andrés Ruiz, exassessor de Presidència

La senyora presidenta:

Juan José Andrés Ruiz, exassessor de Presidència.

Abans de començar, senyor Juan José Andrés Ruiz, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Així que, sense més, comencem amb les preguntes dels grups parlamentaris. La diputada Mercedes Ventura del Grup Parlamentari Ciudadanos té tres minuts.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ventura.

És ara el torn del senyor Andrés per temps il·limitat.

El senyor Andrés Ruiz:

Paralelamente, les quiero hacer ver a cada uno de los miembros de la comisión un hecho que creo que es importante, que es el hecho de que los hechos de los que estamos hablando acontecen en el año -por lo menos en cuanto a mi persona se refiere- 2003 a 2005. Es decir, entre catorce y veintiún años. Les invito a todos los miembros de la comisión a intentar recordar aquello que hicieron ustedes hace todo ese tiempo. Y, como es natural, ustedes están dotados de todo el material, de todas las comparecencias anteriores y de toda la documentación que se ha ido aportando por los diferentes comparecientes.

La senyora presidenta:

Tenen una segona volta els diputats.

El senyor Andrés Ruiz:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Podemos. El senyor Montiel, té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Montiel.

És ara el torn del senyor Andrés.

El senyor Andrés Ruiz:

Me pregunta por la retribución. Sinceramente, desconocía la retribución del gerente, pero voy a ser igual de sincero con usted, desconocía absolutamente la retribución de García-Lliberós. Y me ha llamado la atención que, preparando la comparecencia, he tenido acceso a una documentación donde venía la relación y ustedes me imagino que podrán tener acceso. El gerente estaba sensiblemente por encima de lo que ganaba un conseller. Con eso creo que les respondo.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem ara al torn de Compromís. Té tres minuts el portaveu per fer les preguntes.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Andrés, vaig a parlar-li sobre el tema d'adjudicació d'obres. Vosté com assessor de Presidència supose o li pregunte si coneixia com funcionaven les adjudicacions de les obres com assessor que estava vosté en la Presidència. Sobretot, també, saber quins criteris se seguien per a la contractació de les empreses constructores i qui o quines persones decidien i signaven les contractacions una volta decidides. I sobretot quina era la forma de publicitar els concursos de construcció per a les empreses. Com s'assabentaven les empreses d'eixes licitacions.

També, com assessor de Presidència tenia entre les seues funcions la supervisió d'accions de CIEGSA. No obstant això, s'ha posat de manifest en els informes d'intervenció que analitzen la societat des de la seua constitució fins al 2015 que hi ha hagut una falta de control, vigilància i deixadesa de funcions de la supervisió per part de la conselleria. La pregunta que nosaltres li formulem és a què es va deure esta forma d'actuar, eixa falta de supervisió i vigilància. I si aquesta falta de supervisió estava condicionada, en este cas, per si vosté rebia alguna instrucció política dels seus superiors sobre esta.

De manera també reiterada, la Sindicatura de Comptes posava objeccions, en este cas, a procediments d'adjudicació -en matèria de personal també ha ficat- i contractació d'assistències tècniques. Vosté, en la seua condició d'assessor, va informar el conseller d'Educació i la gerència d'aquestes deficiències que s'havien detectat per la Sindicatura de Comptes? Va plantejar alguna mesura per esmenar-la als seus superiors una volta tingué coneixement d'esta? I en cas afirmatiu, si ho va tindre, li van fer cas i es va dur a terme o es va prendre alguna acció per a solucionar-les? Recorda, si es donava el cas, que en el pressupost d'adjudicació va ser superior al de licitació? Si en este cas, el pressupost d'adjudicació va ser superior al de licitació? I vosté com assessor va advertir en alguna ocasió sobre esta situació si és que es va assabentar d'esta?

Una altra pregunta és qui era el responsable de supervisar, en este cas, els sobrecostos o els modificats dels projectes. I, una volta modificats o, en este cas, acordats els sobrecostos, qui li donava el vistiplau?

Qui redactava els plecs de condicions tècniques? Es feien directament o s'encarregaven? Es va contractar alguna vegada una obra sense tindre els plecs corresponents?

A més de tindre vosté els mateixos poders, en este cas, que el senyor García-Lliberós, en l'acta de 5 de novembre de 2003, la Comissió Executiva acordà per unanimitat facultar-lo expressament perquè realitzara els esbrinaments pertinents i donar compte al conseller delegat o a la Comissió Executiva de l'existència i utilització dels passes VIP del València CF a nom de la societat. Ens pot explicar quins esbrinaments i quines gestions va fer i quin va ser el resultat?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula el senyor Andrés.

El senyor Andrés Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Andrés Ruiz:

Bé, senyor García Latorre, m'agradaria contestar-li en valencià, però, si no li importa, vaig a contestar. (Remors)

Moltes gràcies.

Los sobrecostes. El tema de los sobrecostes es un tema que creo que es un tema recurrente, que es uno de los motivos de la creación de la comisión. Es complicado hablar de los sobrecostes, pero, al final… Vamos a ver, los sobrecostes tienen varias razones, varios motivos. Hay un motivo, que es de carácter objetivo, que son las nuevas necesidades educativas. Es decir, el conseller Tarancón, yo no coincidí con él, pero recuerdo que comentaban que quiso, en un determinado momento, que se implantaran escoles de pilota en todos los colegios, con lo cual, a todos los proyectos que venían les faltaba esos espacios que había que ampliar. Era una ampliación de necesidades. Eso en cuanto a necesidades de conselleria, pero luego había otro dato objetivo también como es la cuestión demográfica. A principio del año 2000 vinieron muchos, muchos inmigrantes que se incorporaron al sistema educativo valenciano y que, previsiblemente, en los índices de demografía no aparecían cuando se redactaron esos proyectos, muchos de los cuales venían de conselleria y, a lo mejor, eran proyectos de los años noventa en general. Y se preveía una demografía equis y, cuando se fueron a licitar las obras, resulta que la demografía se había multiplicado equis por lo que fuera, por 1,2 o 1,5. Había más necesidades educativas. Es otro de los motivos de los sobrecostes.

El tercero de los motivos, que a mí se me ocurren hasta donde alcanzó mi conocimiento, fue debido a problemas de obra, evidentemente. Y creo que no sé si estaba José Luis Gisbert, que es un profesor de la escuela de arquitectura, que les podrá ilustrar con detalle de cada uno de los problemas que pudo encontrar CIEGSA a lo largo de las obras. Pero, bueno, yo me acuerdo, claro, yo no era técnico, pero la palabra micropilotes se oía todos los días en la sociedad. Los micropilotes parece ser que es un refuerzo estructural de la cimentación como consecuencia de que los terrenos sobre los que se asienta la construcción ex novo no presentan las características adecuadas, y hay que reforzar porque es fangoso o porque no consolida el hormigón de la misma manera que… Hay muchas causas por las cuales las obras… Efectivamente, hay un dato objetivo también que motivan estos sobrecostes o estos incrementos.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor Andrés Ruiz:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Andrés.

El senyor Andrés Ruiz:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

És el torn de… (La senyora Barceló, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿No las había anotado usted? »)

El senyor Andrés Ruiz:

La senyora presidenta:

Necessita algun aclariment?

El senyor Andrés Ruiz:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn per al Grup Parlamentari Popular. La diputada Gascó té la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

También me gustaría decirle que uno de los objetivos, creo que usted ha nombrado… Conoce los objetivos de esta comisión. El primero de ellos es la «investigació i l'anàlisi de les activitats desenvolupades per CIEGSA al llarg de la seua existència». A mí me gustaría, respecto a este primer punto, que nos centráramos precisamente en cuál era el día a día en CIEGSA. Porque muchas veces tengo la sensación de que en esta comisión se intenta desviar a cuestiones negativas de la empresa. Y creo que la esencia fundamental, que es la construcción de colegios, muchas veces se intenta que pase desapercibida.

El senyor Andrés Ruiz:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Andrés.

El senyor Andrés Ruiz:

Tengo que decir que es una pena, es decir, el papel de la comisión es averiguar todo lo que ha pasado en CIEGSA. Entiendo que, además, hay otra serie de componentes en unas diligencias previas abiertas con algunos miembros que fueron miembros de CIEGSA y luego pasaron a la diputación y que, consecuentemente, eso causa un interés especial de esta comisión por saber si los hechos que se investigan vienen de una etapa anterior. Todo eso es lógico y yo lo impulsaría si estuviera en su papel y en su lugar. Pero quiero romper una lanza a favor de los trabajadores, de verdad. Trabajaban una barbaridad, trabajaban muchísimo. Muchos días salían más allá de las nueve de la noche. Un día y otro día y otro día, después de haberse ido a Torrevieja a revisar, de Torrevieja se iban a Almoradí. Otro día, igual al día siguiente tenían que estar en Vinaroz y en Benicarló. Y otro día, al día siguiente igual se tenían que ir a Ademuz. Y luego tenían que hacer la gestión documental de todo el seguimiento de esas obras que eso implicaba. Yo creo que eso es importante porque, al final, el papel de control que ejerce una comisión es necesario, pero también hay que pensar que toda esta gente que tiene una experiencia, un expertizaje bárbaro, porque haber trabajado los años que haya trabajado cada uno de ellos en la sociedad, les ha dado un bagaje extraordinario.

Vamos a ver, en un primer momento, probablemente por la velocidad que requería la implementación del mapa escolar, los arquitectos se contrataban directamente por invitación. Se les invitaba a hacer los proyectos por parte de la división técnica de la empresa. Y, cuando entra al consejo González Pons, se cambia el criterio y se decide sacar a concurso la redacción de proyectos y la dirección de obra. Fue uno de los criterios que se cambió. Yo entiendo que acertado.

La senyora presidenta:

Passem a la segona ronda on vosté ja tindrà el temps limitat a cinc minuts en les respostes.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

En este caso, como usted sabrá, estatutariamente él es el responsable, debe asistir a los diferentes consejos de administración y, en el tiempo en el que usted ofreció sus servicios, usted tenía mucha información y entiendo que usted también conocería que había una segunda sede de CIEGSA en la calle Hernán Cortés y habían contratado a los famosos zombis. Le pongo esa etiqueta porque es lo más conocido. ¿Conocía a esas personas? ¿Sabía que había una segunda sede? Le indico porque, como usted era los ojos del señor Esteban González Pons, debería saberlo porque sí que nos dijo una extrabajadora de CIEGSA que ella sabía que estos trabajadores eran contratados o el contrato se le hacía desde abogados (inintel·ligible) . pero era CIEGSA la que emitía el pago.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Andrés esta vegada limitat a cinc minuts.

El senyor Andrés Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Andrés Ruiz:

La senyora presidenta:

Passem al torn del Grup Parlamentari Podemos. El senyor Montiel té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Andrés.

El senyor Andrés Ruiz:

Señor Montiel, me pregunta por el convenio. Me ha parecido entenderle que ha dicho 2003. (El senyor Montiel, amb el micròfon desconnectat, diu: «En el 2000, perdón, (inintel·ligible) . ») Vale. Correcto.

La senyora presidenta:

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. El senyor García té la paraula.

El senyor García Latorre:

Reprenent un poc l'últim que ha dit, que es licitaven moltes licitacions en contractes o projectes bàsics i, seguint això, ja havia determinat molts sobrecostos o vosté havia detectat molts sobrecostos, això es va advertir, en este cas, a la direcció de l'empresa? Es va proposar fer algun canvi, en este car, perquè no foren projectes bàsics i no es produïren eixos sobrecostos? Perquè, clar, si al final tots els projectes bàsics, després quan es feia l'acta de replanteig i s'iniciaven les obres tot eren modificats del projecte, això podia passar en els primers, però ja quan se n'havien fet tants com s'ha dit ací, la veritat xocava molt.

I també ens ha dit, vosté com assessor executiu explicava en les reunions de la Comissió Executiva les qüestions que afectaven, en este cas, a la gestió de la societat, el que vosté deia: traslladava la informació i ho explicava allí. Allí, ens ha dit que es parlava d'això, es parlava dels desistiments d'algunes empreses que s'havia adjudicat el contracte i no l'agafaven fins a problemes constructius, que també els traslladaven l'equip tècnic o modificació de projectes que s'anaven produint successivament. Com les propostes que es feien des de la mesa de contractació, que es duien, en este cas, a la Comissió Executiva per a l'adjudicació de les obres. Aleshores, vol dir que, en tot eixe entramat que hi havia i desistiments de les empreses que es presentaven, vosté mai va parlar amb cap de les empreses en tota la seua trajectòria mentre va estar a CIEGSA?

I després, hi ha altra cosa que vosté ens ha comentat i és sobre el tema del control que feia del BEI, sobre les inversions que, en este cas, el BEI havia destinat segons l'acord que hi havia per a construir ics centres perquè el BEI et finançava uns centres concrets, no tots aquells que volguera el conseller, sinó els centres que s'havien acordat en el banc d'inversions. Aleshores, eixa primera quantitat de diners en l'època que vosté estava en el que era l'empresa, tots els diners del Banc Europeu d'Inversions anaven destinats a construir els edificis, o en este cas les infraestructures educatives que estaven planificades, o part d'eixos diners, eixes inversions que havia finançat el Banc Europeu d'Inversions anaven destinats a pagar sobrecostos de les obres que s'havien iniciat? És una de les preguntes que sí que m'agradaria que em contestara.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula el senyor Andrés.

El senyor Andrés Ruiz:

Me pregunta por el BEI. No sé, a ver. Vamos a ver, el Banco Europeo de Inversiones, se presenta en su día por parte de la Conselleria de Educación a través de la conselleria de hacienda una propuesta basada en el mapa escolar. Entonces, todas las actuaciones que caían dentro del ámbito del mapa escolar son las que entraron en el primer paquete de financiación BEI. Cuando BEI venía a Valencia, nos pedía previamente, nos hacía un muestreo de todas las obras, nos preguntaban las obras en ejecución y hacía un muestreo de todas las obras. Si en alguna de esas obras se había producido sobrecostes, efectivamente, el Banco Europeo nos preguntaba… Sí que se destinaba el dinero del… Vamos, sí que se destinaba el dinero porque el dinero… (Se senten veus des d'un mòbil) Había poco dinero en caja y se funcionaba con dinero de la financiación externa del BEI. Entonces, evidentemente, ellos eran muy cuidadosos en el análisis del destino de esos fondos. Entonces… (Se senten veus des d'un mòbil) En sede parlamentaria, que se hagan estas cosas… En fin, a uno le intranquiliza. (Rient) Pero, bueno.

La senyora presidenta:

¿Sí? Molt bé.

La senyora Barceló Chico:

Señor Andrés, yo sí que quería hacerle una apreciación previa. Aquí, en esta comisión, lo que intentamos es conocer cómo se gestionó el dinero público de todos los valencianos. Cómo se gestionó. Y lo que estamos intentando es determinar si, en esa gestión, se pudo incurrir en responsabilidades políticas. No perseguirnos a los trabajadores. Los trabajadores, como en cualquier empresa, sea pública o privada, evidentemente harían el trabajo que le encomendarían sus jefes y, en cualquier caso, dudo que todos los trabajadores tuvieran información que, desde luego, alguien les debía de ocultar para que siguieran haciendo el trabajo que correspondía.

El senyor Andrés Ruiz:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Andrés Ruiz:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Andrés Ruiz:

La senyora presidenta:

Cuando acabe la señora Barceló, usted tendrá la palabra y (inintel·ligible) .

La senyora Barceló Chico:

El senyor Andrés Ruiz:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Andrés Ruiz:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de paraula del senyor Andrés.

El senyor Andrés Ruiz:

La senyora presidenta:

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. La diputada Gascó té la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del senyor Andrés i serà ja l'última intervenció que faça en la seua compareixença.

El senyor Andrés Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Andrés Ruiz:

Compareixença del senyor Víctor Campos Guinot, exvicepresident de La Generalitat

La senyora presidenta:

Passem a la següent compareixença, és el senyor Víctor Campos Guinot, exvicepresident de La Generalitat.

Abans de començar la compareixença, senyor Campos, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el Parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix. (S'interromp la gravació)

Comença la portaveu del Grup Parlamentari Ciudadanos, la diputada Mercedes Ventura. Té tres minuts.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Campos.

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. El senyor Montiel té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Campos.

El senyor Campos Guinot:

Sí, estava en la comissió d'investigació de les activitats amb l'empresa pública CIEGSA. Actividades de las que yo no tengo nada que aportar, no participaba de la gestión ni compartía con los directivos de la empresa CIEGSA en ninguna de sus etapas la gestión.

La senyora presidenta:

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Senyor Campos, vosté diu que no tenia res a vore amb la gestió de CIEGSA, però vosté era membre de la Junta General d'Accionistes de CIEGSA com a membre de consell. M'agradaria que ens explicara quina era la funció de la Junta General d'Accionistes i si la Junta General d'Accionistes no tenia res a vore amb la gestió ni amb la supervisió de CIEGSA, en este cas, quina era la funció de la Junta General d'Accionistes? Vosté com a secretari del Consell signava les actes de 2004 a 2007 i, bé, en eixa època va haver-hi informes d'intervenció que es va criticar que es fera els projectes com projectes bàsics, que s'eliminaren les baixes del 16%, es feia contractació sense publicitat i que, en algun projecte d'eixa època va haver-hi sobrecostos del 100%. Vosté i la resta de consellers que formaven part de la Junta General d'Accionistes de CIEGSA no van tindre en compte els avisos que els deien que hi havia coses dins de CIEGSA que no estaven bé? I m'agradaria que ens explicara sobretot això, quina era la funció de la Junta General d'Accionistes de CIEGSA de la qual vosté formava part si acaba de dir que no tenia vosté res a vore amb CIEGSA?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Campos.

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Socialista, el senyor Boix té la paraula.

El senyor Boix Pastor:

¿Qué opinión le merece todo eso que también estamos pudiendo leer respecto a diversos artículos que están apareciendo a una disputa entre el PP regional y el PP provincial donde se disputaban las mordidas? El diario Levante, la periodista Laura Ballester lo publicaba el 17 de septiembre del 2016 en relación con los informes que se conocen y las grabaciones que se conocen de la UCO. ¿Qué opinión le merece todo esto? Que yo creo que le llena a usted -al igual que a todos nosotros- de la misma vergüenza cuando escuchamos ciertas manifestaciones que podemos escuchar.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Campos.

El senyor Campos Guinot:

Irregularidades en CIEGSA yo no conozco. Si aparecen y se descubren cosas que no se han hecho bien, habrá que responder por ellas y ya está. Pero, en su conjunto, desde luego la sensación que yo tengo de CIEGSA es que fue un instrumento realmente eficaz, positivo para los intereses de la Comunidad Valenciana, para los intereses de los estudiantes de la Comunidad Valenciana, de los padres y de los profesores. Un instrumento que permitió construir y desarrollar más de seiscientos proyectos educativos, infraestructuras educativas que beneficiaron a decenas de miles de estudiantes, a decenas de miles de padres y a decenas de miles de profesores. Con un coste que está ahí. El coste de CIEGSA, la inversión de CIEGSA, la deuda de CIEGSA está ahí en esas paredes, en esos colegios, en ese mobiliario. Está ahí les guste o no les guste a quienes quieren decir que eso no está ahí. Eso está ahí. Se hizo una apuesta importantísima. Posiblemente la apuesta más importante en inversión en centros educativos en España en esos momentos.

La senyora presidenta:

És el torn del Grup Popular. La diputada Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Pero, mire, además, yo de pedirle disculpas, le tengo que decir que, por parte del Grupo Parlamentario Popular, no vamos a entrar en este juego, no vamos a consentir que se convierta a esta institución en un juzgado donde se sentencia a las personas y se les falte al respeto y lo siento mucho, señor Campos, pero no tenemos ninguna pregunta porque creemos que usted tiene nada que aportar a esta comisión.

La senyora presidenta:

Senyor Campos, té vosté la paraula.

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

Passem a. Hi ha segona ronda de preguntes? Algun grup demana? Sí? El Grup Parlamentari Ciudadanos? Compromís? D'acord.

La diputada Mercedes Ventura té la paraula per tres minuts.

La senyora Ventura Campos:

La senyora Marcos Puig:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

És el torn del senyor Campos. Ara sí que té cinc minuts de temps limitat.

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

Gràcies.

El Grup Compromís. Té la paraula el diputat Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

La senyora presidenta:

He preguntat pel segon torn, però si vol no tenim cap problema.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Aleshores, té la paraula el senyor Montiel per tres minuts.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Campos té la paraula.

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

El portaveu del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Expressar-li que, per si hi havia dubtes, per dos coses està vosté ací. La primera és que pensem que en el tema de la Junta General d'Accionistes de la qual era membre hi ha responsabilitats polítiques darrere. Pensem que hi ha responsabilitats polítiques i tinga en compte que en altres casos, com per exemple el tema del Circuit del Motor i Valmor s'estan extraient responsabilitats penals a la junta d'accionistes d'esta empresa. Per tant, pensem que, com a mínim, sí que hi ha responsabilitats polítiques pel que fa a la Junta General d'Accionistes.

Després, evidentment, l'altra part per la qual nosaltres l'hem cridat ací és l'altra part que normalment en esta comissió no solem tractar, però és de sentit comú que l'hem cridat també perquè en tota la premsa apareix vosté com l'aconseguidor, l'intermediari entre els sobrecostos i la caixa B del Partit Popular. Per tant, evidentment, també l'hem cridat per això. Els meus companys li han fet algunes preguntes sobre este tema. A mi el que m'interessaria és que, tenint en compte que ha vingut abans el senyor Font de Mora i li he preguntat per una conversa que ha aparegut en premsa captada per la UCO, li he preguntat sobre la relació del senyor Font de Mora amb Construcciones Luján. En eixa mateixa conversa apareixia vosté també. Apareixia el seu nom. M'agradaria que responguera si vosté té alguna relació amb l'empresa Construcciones Luján i si alguna volta ha fet pressió, ha fet força d'alguna manera per a concedir-li, ha dit, l'adjudicació d'obres de col·legis.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula el senyor Campos.

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

Gràcies.

El Grup Socialista?

El senyor Boix Pastor:

Sí, de manera muy rápida y para que nadie considere que es un error haberle citado en esta comisión. Simplemente yo entiendo que usted esté defendiendo, claramente, lo que es la gestión de CIEGSA. Usted fue el vicepresidente del gobierno entre 2004 y 2007. Una de las épocas probablemente de mayor actividad en la empresa. Probablemente. Y, por tanto, entiendo que usted esté defendiendo ese instrumento que creó su gobierno con anterioridad a que usted llegara, que posteriormente probablemente se vio inmerso en una disputa dentro del Partido Popular muy importante, y eso lo declaró el señor Esteban González Pons en la pasada comisión donde, de una manera muy singular, expresaba las dificultades por las que pasaba su partido y la crisis tan profunda por la que pasaba su partido en aquellos momentos dentro del gobierno. Lo dijo él, yo no. Está en el boletín. Incluso el anterior compareciente también ha hecho mención a esas dificultades dentro del Partido Popular. Yo no sé si por esos motivos y esas disputas, luego en algunos ámbitos alguien pudo coger demasiada frescura en su capacidad de gestión, porque lo que hemos podido conocer, es cierto, a través de los medios de comunicación por el señor Caturla, y también es cierto por el señor Benavent, pero que están siendo investigadas por la unidad de la Guardia Civil, por parte de la UCO, no dejan de sorprender. Y entendiendo que usted defienda la gestión, no deja de sorprender también que, cuando leemos ciertas cosas, no sintamos ciertas vergüenzas respecto a personas con las que hemos depositado la confianza en determinados momentos y que la han traicionado de una manera profunda, echando a perder lo que es o hubiera podido ser una vía ante gestión.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Campos té la paraula.

El senyor Campos Guinot:

Y creo, en líneas generales, que poner en duda todo un proyecto como el de CIEGSA porque haya alguna persona tan singular como el señor Benavent, que ahora está rescribiendo la historia. Y, claro, ahí se enganchan muchos porque les encanta lo que dice el señor Benavent. Cuidado que algún día el señor Benavent cambia el discurso y se dirige hacia otros lares porque, bueno, las personas así, con esa inestabilidad nunca se sabe. Ahora está mucha gente encantada con el señor Benavent. Yo no sé lo que dice él, pero yo estoy convencido de que los técnicos, al aprobar un modificado o al aprobar un complementario, los miembros de las comisiones que adjudicaban las obras, etcétera, lo hacían de una manera honrada pensando que era lo mejor. Y nada más. Y absolutamente nada más.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El Grup Parlamentari Popular. La diputada Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

Perdone, señor Campos, reiterarle las disculpas en nombre del Grupo Parlamentario Popular por haberle hecho perder a usted el tiempo en venir aquí a esta comisión donde usted no podía aportar nada, ya que usted no tenía ninguna responsabilidad de gestión de la empresa CIEGSA. Y, por lo tanto, no podía poner luz y taquígrafos a una comisión de investigación. Pero es que, como usted habrá comprobado, aquí no les interesa saber la verdad ni les interesa investigar ni les interesa poner luz y taquígrafos, porque aquí la verdad del tripartito, con la complicidad de Ciudadanos, ya está escrita y ya están escritas las conclusiones de esta comisión de investigación.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Campos.

El senyor Campos Guinot:

Nada, muchas gracias y, en todo caso, la verdad, si no he podido ayudarles en los trabajos de su comisión de investigación es porque, sinceramente, lo que les he dicho es absolutamente verdad. No tenía absolutamente nada que ver con la gestión de CIEGSA y también mi valoración política -vuelvo a repetir- creo que CIEGSA ha contribuido de una manera muy positiva a mejorar la educación, los centros educativos en esta comunidad. Y, por lo tanto, a mejorar la calidad educativa de muchos niños, de muchos profesores y de muchos padres.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Donem la comissió per suspesa fins a les quatre i mitja que tornem.

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 21 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 34 minuts)

Compareixença del senyor Salvador Hernándiz García, exinterventor general de La Generalitat

La senyora presidenta:

Senyor Hernándiz García, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al seu secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Si els pareix bé, comencem ja amb les preguntes. La portaveu del Grup Parlamentari Ciudadanos, diputada Mercedes Ventura, té la paraula per tres minuts.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

És el torn del senyor Hernándiz.

El senyor Hernándiz García:

Hablando de memoria, creo que desde el año 2001 hasta 2012 que yo estuve pasaron dos viceinterventores que fueron los que suscribían y dirigían los trabajos de auditoría en colaboración con diferentes firmas. Insisto en que todo lo que digo es contrastable y puede ser revisado porque está la web de la conselleria de hacienda, en la Intervención General, cuenta general por año y ahí tienen toda la información, todos los informes que se han emitido y quiénes los suscribían en cada momento. Entonces, insisto había dos viceinterventores, que son Juan Antonio García López e Isabel Pardo, fueron los dos viceinterventores que, durante ese periodo de tiempo, suscribieron en colaboración con la firma seleccionada los informes de auditoría de todas y, en este caso concreto, de CIEGSA. Y con las firmas colaboradoras estuvieron Gassó Auditores, BDO Auditores y GSD Auditores que, creo recordar, creo que no hubo ninguna más porque eran periodos de contratación ampliables en máximo cuatro años por cada uno, más o menos el plazo de tiempo del que les estoy hablando.

La senyora Ventura Campos:

El senyor Hernándiz García:

En cuanto a irregularidades sobre el convenio y puestas de manifiesto en las auditorías, en principio les diré que en auditoría financiera no hubo, de hecho, hubo años, bastantes, que fueron una opinión limpia. Una opinión limpia es aquella que no contiene ninguna salvedad porque no se ha encontrado nada significativo que cuestione la veracidad o integridad de las cuentas ni errores en ese sentido que puedan cuestionar su validez. Y más allá de la que acompaña casi siempre a toda empresa pública que es el de principio de gestión continuado de empresa en funcionamiento, en tanto en cuanto se detecta que la entidad que está siendo objeto de análisis no continuaría de no seguir percibiendo ingresos con cargo al presupuesto y hay que ponerlo de manifiesto porque es una cuestión muy importante. Tal vez pierde un poco de contenido en el ámbito público porque esa financiación permanente y con cargo al presupuesto se da con carácter reiterativo, pero no ocurre así en el ámbito privado en el que esto sí que es un punto muy importante.

En cuanto a la ilegalidad, básicamente les diré que lo mismo, tampoco pusieron de manifiesto ninguna irregularidad relevante. Sí que hubo deficiencias en el sentido, sobre todo en materia de gastos de personal en el que no siempre constaba que todos los informes preceptivos habían sido solicitados, emitidos e incorporados al correspondiente expediente. De si se había respetado o no la masa salarial en cuanto al incremento o la actualización de retribuciones, pero eran cuestiones que los propios auditores calificaban de menores. Nunca sustanciales o determinantes como para calificarlo de incumplimiento grave de la legalidad. Esto no ocurrió en ningún momento. Insisto, ahí están los informes para poderlos revisar.

No sé qué he apuntado aquí porque pongo CIEGSA entre otras valoraciones. No sé qué me ha preguntado usted ahí porque no lo he apuntado completo y no lo recuerdo. Pero, bueno, en ese sentido, no recuerdo ninguna valoración. También es verdad que, vaya por delante, las auditorías, en ese sentido, no les descubro nada si el procedimiento (inintel·ligible) … del derecho administrativo busca precisamente un margen de actuación más flexible que el que normalmente se cuenta en el ámbito administrativo, en el que los controles son más intensos y mucho más rigurosos. Aquí, cuando el auditor llega, la gestión está realizada y, en ese sentido, verifica que la gestión ha sido adecuada acorde a la normativa contable que le resulta de aplicación, que esas cuentas representan la imagen fiel y la gestión realizada. En ese sentido, hay muchos controles que son más de gestión en este tipo de entidades que del ámbito propio de la auditoría y que entiendo que se habrán llevado a cabo por parte de la Conselleria de Educación.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. El senyor Montiel té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyor diputat.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Senyor Hernándiz, té vosté la paraula.

El senyor Hernándiz García:

Yo creo recordar que la motivación fundamental de instrumentar… Les recuerdo que yo ya he dicho que entré aquí en 1984 y que estuve de interventor delegado en educación hasta el año 1989. Yo he vivido la ejecución también directa por la propia conselleria de la construcción de colegios sin ningún tipo de problema. Yo creo que aquello funcionaba bastante bien. Creo recordar que la motivación fundamental que acompañaba la creación de este instrumental era la necesidad de financiación. Es decir, en el ámbito administrativo no arrancamos si no hay crédito. Esto es una premisa fundamental que, además, calificaría de nulidad de pleno derecho el expediente. En fin, no se continúa. Con lo cual, yo no entro a valorar, pero, evidentemente, es una respuesta a un problema. Es decir, con este tipo de instrumental sí que se puede arrancar y se busca la financiación para llevarlo adelante. Yo de entrada siempre pienso que será más costoso, sobre todo dependiendo del instrumento financiero que se adopte para su ejecución. Y a lo mejor con esto entro también en una valoración que no me corresponde, pero a lo mejor de otra manera no se puede hacer. No lo sé.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Salvador Hernándiz, benvingut a esta comissió.

Intentarem traure aigua clara de tot el que ens està dient.

En els informes que va emetre la Intervenció General revisaven els expedients de contractació vostés. Vaig a fer-li algunes preguntes, si vol anar apuntant. Van detectar vostés incompliments en la contractació d'assistències tècniques?

CIEGSA sol·licitava informació per a comprovar que no se subcontractava més del 50% del pressupost de les obres i que les empreses subcontractades no incorrien en la previsió per a contractar? Van detectar vostés desviacions o el que anomenem sobrecostos en l'execució d'obres?

Creu que l'empresa disposava de mecanismes per al control de les modificacions en els projectes? I, per últim, preguntar-li si l'empresa justificava els modificats complementaris.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Hernándiz.

El senyora Hernándiz García:

En cuanto a la subcontratación, la verdad es que, sobre todo con la aparición de poder adjudicador y medio propio en el ámbito administrativo, yo entiendo que se ha desmontado mucha ficción jurídica de contratación a la hora de tener instrumentales que realmente no son medios propios porque no tienen nada. Y lo único que hacen, a su vez, ir a mercado a adjudicar lo que se les ha encomendado mediante una encomienda de gestión. Esto nosotros lo ponemos de manifiesto en los informes que esa calificación de medio propio no se ve clara cuando, realmente, lo único que están haciendo son fases procedimentales de tramitación y de preparación, pero no tienen medios para poder llevar a cabo la encomienda que se les ha realizado. Más no le puedo decir.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Yo coincido plenamente con lo que ha dicho el resto de mis compañeros, que ha habido una huida del derecho administrativo, que sí que se puso de manifiesto algunos incumplimientos de la legalidad en los informes de la propia intervención. Es cierto que seguramente esa parte no les correspondía a ustedes, nada más que ponerlas en evidencia, pero sí tenían que haberse corregido.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Hernándiz.

El senyor Hernándiz García:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Popular. El senyor Zaplana té la paraula.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Hernándiz.

El senyor Hernándiz García:

¿Se podía haber hecho de otra manera en ese momento? La verdad es que no lo sé. Yo insisto en que, cuando ya de entrada se busca esta figura jurídica para prestar este tipo de actuación, se cuestiona que, además, no se oculta, está en el preámbulo de la norma, está ahí, que no hay medios financieros y que se opta por esta figura, creo que hay una ley que habilita con carácter previo. Hablo de memoria y, en ese sentido, les pido disculpas si no soy excesivamente riguroso. Pero hay una ley previa que habilita para que luego un decreto creara este equipo de instrumental y, en todo momento, tanto en una norma como en la otra, se está aduciendo claramente a la necesidad financiera que hay para poder abordar el problema y que se opta por esta figura porque no se tiene el dinero para poderla llevar a cabo. Con lo cual, a partir de ese momento, ¿dónde está la decisión correcta de si implica un sobrecoste financiero el haber optado por esa fórmula? Los mercados financieros en el año 2007 y sucesivos no había, en ese aspecto el endeudamiento era carísimo. Yo no puedo decirle más. No puedo decirle más.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem a la segona ronda on vosté ja la resposta la tindrà limitada a cinc minuts.

Comencem pel Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ventura.

És…

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

És el torn del senyor Hernándiz.

El senyor Hernándiz García:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Podemos-Podem. El senyor Montiel té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del senyor Hernándiz.

El senyor Hernándiz García:

Y no sé si me he dejado algo. (Un diputat parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del Grup Parlamentari Compromís. El diputat José Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Salvador Hernándiz, em queden quatre preguntes per a fer-li.

Li agraïsc que responga com ha fet en la primera intervenció.

Vosté des de la seua postura sap si existien controls sobre el compliment dels terminis? Com ha dit allò d'eficiència i eficàcia que no es complia, això entra dins del termini del lliurament de les obres?

Si existia falta de control, la pregunta és, s'aplicaven sancions? En algun moment s'aplicà algun tipus de sancions?

Quin control existia sobre les subcontractacions? Si ho saben vostés.

I, per últim, si considera que la Conselleria d'Educació, de la qual depenia l'empresa pública CIEGSA, va exercir el control sobre l'execució i verificació dels encàrrecs?

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del senyor Hernándiz.

El senyor Hernándiz García:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Socialista. La senyora Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Hernándiz.

El senyor Hernándiz García:

Y, por último, en cuanto al control de la empresa, que ya lo comenté anteriormente también, entiendo que ahí los controles que realizaba la Intervención General son los que están previstos en la ley de hacienda. Y, en ese sentido, son los informes emitidos con el contenido que les acabo de exponer. No hay, en ese sentido, ninguna adición más.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Popular. El diputat Zaplana té la paraula.

El senyor Zaplana López:

Respecto al tema de la valoración sobre el control de la empresa si era previo, post; si había muestreo, si no el 100% de las obras, y tal. Este muestreo, ¿les venía a ustedes dado? ¿Alguien les decía cuáles había que supeditar o inspeccionar o auditar? ¿Quién decidía qué se auditaba? ¿Había algún control por parte de administración? ¿El conseller decía hay que auditar este, este y este? ¿O era una cuestión aleatoria donde se auditaba el que tocaba o por las circunstancias que fuera?

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de paraula del senyor Hernándiz i finalitzarà la seua compareixença amb este torn de paraula.

El senyor Hernándiz García:

El senyor Zaplana López:

El senyor Hernándiz García:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Hernándiz per comparéixer en esta comissió. Esperem que haja estat bé.

Quedem convocats per a la següent comissió que serà el dilluns 2 d'octubre.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 42 minuts)

