Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 22 d'abril de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora Alicia de Miguel García. Reunió número 21.

Pregunta 310 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, que respon el secretari autonòmic de Justícia, senyor Jorge Cabré Rico, sobre la ciutat de la Justícia de Villena, que formula la diputada senyora Elvira Jiménez Gutiérrez (GP Socialista) (RE número 52. 443, BOC número 216)

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Vamos a comenzar, por lo tanto, por el primer del orden del día: «Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la anterior reunió. »

La senyora presidenta:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

La senyora presidenta:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

Fernando de Rosa, apoyando la candidatura del PP para la alcaldía de Villena, prometió y anunció la construcción de un palacio de justicia en dicha ciudad. Hacemos memoria, esa que ustedes tanto pierden cuando les interesa. En una segunda visita del

Se les ha visto el plumero, señor Cabré. Su estrategia, la estrategia del PP, es prometer, prometer y luego mirar hacia otro lado.

Ustedes tienen un grave problema de morosidad y falta de liquidez, y esto deriva de su despilfarro, de su desgobierno y de toda la trama corrupta del Gürtel que afecta al gobierno de Camps.

Ahora se les ocurre privatizar la justicia, que una empresa financie la edificación de la ciudad de la justicia de Alicante, responsabilidad exclusiva de su gobierno. Y ello a cambio de la concesión de todos los servicios no judiciales y de un canon que cobrará la empresa y que pagará la

¿Los contratos también se van a fraccionar? ¿Se van a adjudicar a dedo? ¿La empresa tiene algo que ver con la que su gobierno tienen por costumbre contratar? ¿A qué precio los servicios y demás que se les ocurra? ¿Cuánto nos vamos a endeudar de más? ¿Por qué los valencianos tenemos que pagar las sedes judiciales dos veces?

Señor Cabré, esto evidencia la falta de dinero que ustedes tienen. Todos sus planes son un fraude y una gran mentira, porque ustedes han dejado que unos corruptos se llevaran presuntamente el dinero de todos los valencianos, que tanto les cuesta ganar y ahorrar, a paraísos fiscales para su enriquecimiento personal.

Deben de estar muy preocupados porque la ciudadanía es muy inteligente y esto no lo va a pasar por alto. Y las próximas elecciones, en el año 2011, van a confiar mayoritariamente en un gobierno socialista para que les gobiernen y gestionen los recursos de nuestra rica comunidad.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Y, sinceramente, el tan traído tema a mí lo que me indica es que a ustedes la justicia les importa muy poco. A ustedes les importa aquí sólo hablar, discurso, que se oiga, criticar, eh, pero realmente los temas.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

(inintel·ligible)

Por tanto, le reitero, en nuestra obligación, y le reitero además más, no estamos incumpliendo nada. Como jurista que es, usted sabe que hay un contrato, y si en un contrato se dice que tenemos un plazo de cinco años, eh. Usted me podrá exigir cuentas, eh, cuando haya pasado ese plazo y el palacio de justicia no esté. Pero, como usted comprenderá, y con los plazos que yo les he dicho, no hay problema, no se agobie, se hará cuando haya que hacerse, eh, pero no es pura urgencia. Hay otras urgencias antes.

No le quiero recordar todo, porque además no se lo quiero recordar porque creo que usted ya lo sabe, y en el fondo es que les da igual. Todo el tema de sedes y todo el esfuerzo presupuestario que hemos hecho en la Conselleria de Justicia en materia de sedes y palacios judiciales.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, per a donar explicacions sobre el mètode de recompte utilitzat per la policia autonòmica durant la manifestació contra la corrupció del 31 d'octubre de 2009, que donà com a resultat 2. 200 manifestants, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 51. 510)

La senyora presidenta:

Muy bien. Señoras y señores diputados, interrumpida la sesión por breves segundos, reanudamos la comisión con el tercer punto del orden del día: «Compareixença del conseller de Governació per a donar explicacions sobre el mètode de recompte utilitzat per la policia autonòmica durant la manifestació contra la corrupció de 31 d'octubre de 2009, que donà com a resultat 2. 200 manifestant, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís. »

Benvingut, conseller. Moltes gràcies. I té vosté tot el temps que vullga per a contestar. per a donar les explicacions del tercer punt. Gràcies.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Comparec per a informar del mètode de recompte utilitzat per la policia de La Generalitat durant la manifestació celebrada el 31 d'octubre del passat any en la ciutat de València.

Com ocorre en absolutament totes les manifestacions que se realitzen en qualsevol lloc, la xifra de persones assistents és sempre una xifra aproximada que s'obté seguint els procediments habituals de recompte.

En el cas de dita manifestació, la policia de La Generalitat oferí una xifra aproximada de 2. 200, que fou obtinguda seguint el mètode de recompte habitual utilitzat pels cossos i forces de seguretat, tenint en compte la forma de desenrotllament de la manifestació, és a dir, atenent el número de files i la densitat de manifestats que van circulant per l'àrea de la manifestació, i en cas d'estar concentrats en una àrea determinada, tenint en compte la superfície ocupable i el nivell d'ocupació.

Generalment se fan àrees per on discorre la manifestació, se dividix en sectors i en zones i se quantifica la superfície ocupable en cada zona, determinant els metres quadrats i el nombre de persones per metre quadrat segons la densitat de la manifestació.

Ja se donà resposta a una iniciativa parlamentària en este sentit que acabe d'explicar. I, per tant, en este cas, el càlcul de manifestants se realitzà d'una manera absolutament professional, com no se pot fer d'altra manera.

Per tant, reitere que l'actuació de la policia fou totalment professional. I, és clar, crec que no existix raó alguna per a ficar en qüestió l'actuació de la policia de La Generalitat.

En totes les manifestacions, senyoria -i esta no podia ser una excepció-, les xifres de participants varien notablement en funció de la procedència, de qui ho diga, cosa que sol ser un motiu sempre de controvèrsia.

Dit açò, crec que una cosa és la normal discrepància sobre unes xifres que són aproximades i una altra cosa és voler utilitzar esta discrepància per a qüestionar la labor realitzada pels cossos i forces de seguretat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo crec que és que hi ha una qüestió en què no ens anem a posar d'acord, perquè supose que serà el seu fil argumentari.

Anem a vore. El meu grup parlamentari, de fet, no qüestiona la labor i la professionalitat de l'actuació policial. Sincerament, el que crec que hi ha darrere és una mala, mala labor professional pel cap polític de qui ha de vetlar per estos cossos de seguretat, i en aquest cas és vosté.

Perquè anem a vore. Vosté diu que «depén de la procedència de qui ho diga, varien les xifres. » I aleshores, jo he tret dues fotos. -la veritat és que possiblement si les maquinàries que tinguérem foren superprofessionals, podrien sortir amb major qualitat-, però les dues fotos que jo he tret d'eixa manifestació, dues de centenars de fotos que hi ha en la ret, en la xarxa, ja siguen d'associacions que assistiren a nivell personal, en els seus blocs, via Facebook, etcètera, ja siguen dels mitjans de comunicació, de tots els mitjans de comunicació, perquè assistiren no solament els mitjans de comunicació estricament valencians sinó a nivell nacional, ja siguen qui siguen, ací no hi han 2. 000 persones.

És que dóna vergonya, sincerament, que algú ens diga que és professional comptar ací 2. 200 persones. Van haver ulls més objectius dels que, en tot cas, pogueren estar manifestant-se com per a saber de sobra que el recompte se féu des d'un tarannà totalment polític, totalment polític.

Nosaltres aquell dia ens preguntàvem si a vosté li havien encomanat la tasca de fer de guàrdia pretoriana del senyor Camps, sincerament, perquè vosté sap de sobra que aquesta manifestació tenia un lema prou general, «No a la corrupció», però demanava responsabilitats polítiques concretes, amb noms i cognoms, sense cap tipus de por. Se demanava en aquell moment la dimissió del senyor president, del senyor Camps.

Doncs bé, jo crec que aquesta convocatòria que se féu per part d'un col·lectiu, un col·lectiu, a més, format per membres que cap d'ells té una afiliació política. Els tres membres, tres membres que configuren en Facebook este col·lectiu, que el creen i que el menegen via

i via Facebook, són tres persones. Després van haver afegiments i, per tant, adhesions en un país lliure -supose que no estarem discutint açò- d'organitzacions associatives i polítiques també. Doncs jo crec que la seva voluntat era deixar palesa una qüestió que s'estava posant en entredit.

Després de totes les qüestions que han estat sortint a la llum del cas Gürtel, el comportament polític, de responsabilitat política que han fet els dirigents del Partit Popular en el govern valencià, ens ha situat a la ciutadania en general del País Valencià en l'ull de moltíssima gent, no solament en aquesta comunitat, sinó fora. Fins al punt, fins al punt que estes persones reivindicaven una qüestió molt bàsica, i és que en el País Valencia ni tots, ni tots promulguen amb la idea que la corrupció s'ha de tapar, negar, obviar o fins i tot protegir, ni són tan ignorants com perquè la manipulació de Canal 9 faça que vosté s'ocupe molt d'això, faça que no puguem vore una realitat que, per suposat, ja ningú nega i és que la corrupció està instal·lada, està instal·lada en les institucions del País Valencià.

Per tant, estes persones, que de forma. , ja dic, sense cap tipus d'encomanament de partit, fan una tasca molt innovadora a nivell de xarxes amb les noves tecnologies, fan que en aquesta manifestació es produïsca una qüestió que vostés estaven intentant que no passara. I és que totes estes crítiques, tota esta fiscalització que fem ací en Les Corts, totes les coses que hem denunciat a nivell polític no tinguera cap tipus de suport social. A vostés això els preocupa. De fet, és el que fa que desenvolupen esta tasca manipulativa, d'enganys, etcètera. El que volen és que l'activitat de l'oposició política després no tinga un suport social. Però és que és el que va a passar, és el que va a passar, li va a donar sentit a totes estes coses i és el que vostés van a intentar tapar. I taparen que en eixa manifestació hi hagueren 70. 000 persones. Van esborrar 68. 000 ciutadans valencians que sortiren al carrer per a manifestar-se en contra de la corrupció.

Vosté argumentarà coses del tipus de: van cridar els seus amics catalans,

. Això és el que va deduir Canal 9 en els 37 segons que va dedicar a una manifestació, ja dic, de 70. 000 persones. Feia crec que molt de temps, molt de temps que no hi havia una manifestació tan multitudinària com aquesta. Doncs els 37 segons que li va dedicar Canal els va emprar per a qualificar a les persones que estàvem allà com a independentistes radicals, molts vinguts de fora, sobretot de Catalunya, que no érem ningú, érem els radicals, o socialistes o comunistes o no sé exactament què. Totes estes coses que vostés van. estos qualificatius, que els tornarà a fer supose, però que se dedicaren a fer els seus companys de govern després d'esta manifestacions són els que utilitzarà. I jo crec que, sincerament, vosté deuria almenys fer un exercici de respecte a persones que a nivell individual, de l'edat que fóra, del sexe que fóra estigueren allà fent un crit contra la corrupció. I a més, un crit que jo crec que aquí ningú el nega, ningú el nega, ¿no? O el neguem el crit contra la corrupció?

Perquè, clar, este crit no solament és Gürtel, Gürtel és corrupció, però hi han moltes altres coses que són Gürtel, que vosté ho sap. Per exemple, Taronger és Gürtel, Cotino i companyia és Gürtel.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, sí, contra la corrupció. És una manifestació contra la corrupció.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Contra la corrupció justament hi han moltes coses, i és un crit general que toca a totes les institucions i a tots els consellers i conselleres d'este partit polític.

I, per tant, allí se van manifestar per moltes altres coses que Gürtel, ja ho saben vostés. I això volien tapar-ho.

Però és que és lògic que aquestes persones, aquesta manifestació fóra tan multitudinària perquè han sigut vostés els primers irresponsables de fer açò, van aconseguir justament que la gent se mobilitzara perquè han estat molt irresponsables a l'hora d'exercir força contundent contra la corrupció.

I són molts exemples, sobretot les negatives i les evasives, i avui en el Ple hem tingut més mostres sobre açò. Són molts exemples, que jo no vaig a perdre massa el temps. Però el que sí que vull dir-los és que avui vosté si torna a manifestar que va ser escrupolós el recompte, quan tothom, tothom, a nivell, ja dic, fins i tot de mitjans de comunicació, va ironitzar el recompte que va fer la policia, no estarà fent, no estarà aportant

, que deuria vosté intentar aportar per no, per no tapar els mecanismes de corrupció, que també són la manipulació informativa.

Per tant, jo crec que a dia d'avui vosté podria dir clarament, perquè fins i tot en eixos moments podríem entendre-ho. Criticable és segur, però fins i tot podríem haver entés que a vosté directament el van forçar perquè fera el que denunciava al començament del meu discurs: fer de guàrdia pretoriana del senyor Camps i de, en tot cas, exercir el seu càrrec per a forçar un recompte que, en aquest cas, no respon a cap criteri matemàtic i sí a la subjectivitat del partit que suporta el govern, perquè el lema de la manifestació denunciava directament les polítiques del seu màxim dirigent, que és el senyor Camps.

Amb això jo crec que estaríem molt satisfets, perquè seria no negar una evidència molt clara i molt documentada. I així, i així no deixar en la responsabilitat policial únicament el que és una responsabilitat política. Vosté ho sap que darrere hi ha una responsabilitat política i, per tant, seria absurd que li donara la volta per a deixar sense cap tipus de recolzament la policia en aquest cas.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

(ininte l·ligible)

(rialles)

Quan mosatros estàvem arribant a la plaça de la Verge, hi havia gent que encara no havia eixit, de la manifestació. Tots estaven parlant amb els mòbils, perquè des de la manifestació contra la guerra de l'Iraq, no n'hi havia més gent en el carrer, i algun militant del PP estava en la manifestació. ,

algun militant del Partit Popular estava en la manifestació. Jo estic segur que els que estem ací

saludàrem probablement més de dos mil dos-centes persones cada u, perquè coneixíem a més de dos mil persones, i el problema és el motiu de per què se fa la manifestació. I no s'ho voldran creure: hi havia militants del Partit Popular en la manifestació, perquè en les seues files hi ha gent que està en contra de la corrupció, i si se'n burlen és perquè estan convençuts que qualsevol mobilització i qualsevol crítica i qualsevol qüestionament de la corrupció és il·legítim. ¡I això és el que és intolerable!

Perquè qualsevol govern, haguera assumit què és el que havia passat, haguera tret en Canal 9 la realitat, i haguera demostrat que hi havia un problema que calia solucionar. I si alguns hagueren dit clarament de qui són amics i per què són amics, per què reben regals, per què deixen de rebre regals, quins sastres prenen les mesures i la sivella italiana i no sé què, i algú haguera tret els expedients de l'administració, tal vegada la transparència, la claredat, haguera ajudat a combatre esta qüestió. I vostés poden estar molts anys enganyant la gent, molts, i no passa res, perquè, al final, els pobles sempre desperten, i és una burla dir que n'hi havien 2. 200, és una burla a la intel·ligència dels que hi estaven, és una burla al que sabien que n'hi han més, és una burla als que viuen per allí, perquè ho han vist, i això és pervertir el funcionament normal del sistema.

Quan De Gaulle arribà en el

(ininte l·ligible)

. a Algèria i digué, «je vous ai compris». ¿«Je vous ai compris»? ¡Hòstia, com vostés! Diuen que hi havien 2. 200 persones que, fixe's vosté, ¿eh? , 2. 200 persones són les que cabien en el pavelló Marcol, les que van a vore els partits d'El Osito L'Eliana, gent que quan ixen tots de colp, les veus. És que en la plaça de bous en caben 20. 000, i quan ixen tots, bloquegen des del carrer Xàtiva fins a Sant Agustí. És que les quantitats que donen, són insultants, senyor Castellano.

I no és un problema de si els números estan mal fets, si és en arroves, si qui li ha fet el càlcul, si vosté ha arreglat els números que li dóna la policia, el problema és l'essència de per què eixa gent estava en el carrer, que és el que no volen assumir, i creuen que tapant tots els forats, tapant-los tots. , hui, l'acudit de Luna, demà no sé què, la gent no se va a rebel·lar, ¡i la gent se rebel·larà! , perquè caigué un govern, quan la gent estava en el carrer parant un guerra, que la va parar, i ací, la gent, en el carrer, si no és en les institucions, pararà la corrupció.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora Quinzá Alegre:

Desde luego, lo que es evidente es que muy poco éxito tuvo que tener esa manifestación cuando el grupo que la convocó, el grupo Compromís, necesita seguir alargando el tema y trayéndolo aquí, ahora, esta iniciativa, a las Corts, para seguir hablando del mismo. Trayendo fotos, yo tengo que decirle que esta mañana, con ocasión de esta comparecencia, me he metido en Internet para buscar la famosa manifestación, y salvo las dos fotos que habrá colgado el grupo Compromís, poca noticia he encontrado sobre el tema. Sí que recuerdo, si hago un poco de memoria, haber pasado por la calle Palau y haber visto a la señora Mollà gritando, junto con unos colegas, al señor Camps, increpándole, al señor Mata no lo vi, no sé si a lo mejor él me vio pasar por la calle Palau y me consideraba una de las miembros de la manifestación.

Ellos quieren alargar, ya digo, como un chicle, la consigna que tienen de partido, y es hablar siempre de lo mismo, de la corrupción, de tal, con el ansia de que así van a tener algún beneficio político, y les garantizo que lo único que están haciendo es denostar y degradar la clase política entera, pero, además, por lo que dicen las encuestas, probablemente las de su grupo bastante más.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Europa Press,

El País

(ininte l·ligible)

per arroves o s'ha fet venda a ull, ¿eh? , com se fa en la meua comarca, dins del dret foral, cosa que li agraïxc que traga, que sí que és important. És a dir.

Y puedo entenderlo, que usted quiera magnificarlo, pero no quiera que aquí, el gobierno ni nadie, ni los cuerpos de seguridad, bailen al son de la música que ustedes quieran tocar. Ustedes son muy legítimos de manifestarse donde quieran, como quieran y con quien quieran. Porque habrá visto su señoría que yo he sido tan exquisito en mi intervención, que yo no he hablado de nada, y usted se quería poner la venda antes de la herida, y me decía, «no, ya sé que usted me va a decir que hemos llamado de otras comunidades, como catalanes, para venir, y que había no sé qué banderas». Yo no le he dicho nada, pero, evidentemente, usted ha venido aquí a hablar de Canal 9, de Gürtel, de manipulación, de engaño y de responsabilidad y no sé cuántas cosas más que no venían al tema.

La senyora presidenta:

Senyora diputada.

El senyor conseller de Governació:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

Y esa es la gran diferencia. Usted lleve y vaya con quien quiera. Yo no le voy a decir nada. Ustedes solamente quieren ruido y pancarta. Ustedes son unos profesionales de la manifestación, unos profesionales de la pancarta. No les hacen falta cursos de formación para esto, son profesionales, entonces, casi pueden ir de maestros de estas cuestiones. Nosotros, no. Nosotros, ¡no! Por tanto, aquí, lo que tiene que decir usted es en qué basa su recuento, yo ya le he dicho en qué baso su recuento.

El País

Aquí hay muchas cuestiones que ustedes han venido aquí, ¿a qué? A lo de siempre. Que si Canal 9 manipula, que si Gürtel, que si la corrupción, que si no sé qué. ¡Oiga! Es cansino. Yo no voy a entrar a las cuestiones que ustedes quieran. Ya harán ustedes, cada uno hará la estrategia que tenga que hacer. Pero, le voy a decir también otra cosa, señoría.

Ustedes, pretenden siempre convertir las insinuaciones en pruebas y las falsas acusaciones en condenas sin juicio previo. Eso es lo que ustedes hacen permanentemente. Como no creen ni en la división de poderes -como se está demostrando clarísimamente, que es una vergüenza en este país-, como no se creen la división de poderes, se convierten en jueces y emiten sentencias de manera inquisitorial como si estuviéramos en la Edad Media. Y no pasa absolutamente nada. Eso es lo que tenía que ruborizar a gente joven como usted. Eso, sí que debe ruborizar en un estado de derecho, lo que está ocurriendo institucionalmente en este país en los últimos años. Eso sí que es de vergüenza, de vergüenza. Y venir aquí a poner en tela de juicio la profesionalidad de un cuerpo de policía.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, doncs, seré molt ràpida.

Diu: «¡Qué más da! Seamos serios». Y la senyora Quinzá diu: «¡Ay! , anem a parlar d'un tema que no interessa. ». I vosté me treu preguntes que són gracioses, que vostés fan al Govern d'Espanya, de manifestacions, i sobre el recompte de vostés i altres grups parlamentaris.

I, per tant, és un exercici de responsabilitat política que quan la ciutadania es manifesta de forma lliure i de forma contundent també, com va ser esta manifestació, els grups parlamentaris hàgem de fer este exercici de responsabilitat política. Perquè, vostés el que feren, el que feren a l'endemà va ser

aquesta gent. Diu vosté: «No, jo és que per responsabilitat i per respecte no he mencionat la gent, ni les banderes que anaven, ni els grups», però sí que s'encarregaren la portaveu del govern valencià, el vicepresident econòmic del govern valencià i l'altre vicepresident, de sortir i dir que eren «los radicales, pancartistas, independentistes catalanes. », etcètera, etcètera, i el mitjà públic negar una evidència i manipular-la, i, a més,

en 37 segons. I açò és el que fa fer! I això és el Partit Popular. I vosté és Partit Popular. Diu: «Policía nacional: Delegación de Gobierno. » Policía autonómica: Conselleria de Governació. ¿O no? Perquè, clar, amb els mateixos arguments que vosté ha dit. Literalment ha dit: «Policía nacional, bueno, Delegación de Gobierno. » Doncs, aleshores, aquí estem parlant de vosté, estem parlant de vosté.

I diu vosté: «Magnifiquen esta qüestió. » Doncs, mire, si no fóra per la inoperància d'estes Corts a l'hora de gestionar les iniciatives, vosté sabrà que l'endemà estava enregistrada esta petició de compareixença perquè és un exercici de responsabilitat política. Però, com resulta que decauen en esta sistema

de les iniciatives de l'oposició, doncs, com comprendrà, nosaltres, el dia 27 de gener de 2010, quan se reobri el període, tornem a enregistrar totes i cadascuna de les iniciatives que han decaigut, totes i cadascuna, sense excepció. I si s'ha vist, ara, a finals d'abril, doncs, és un problema també seu, perquè el que fan és retardar les iniciatives.

Diu que nosaltres hem sigut els que ens interessem sobre açò, alguns diuen que hem sigut els que hem penjat les fotos i que hem fet la manifestació; en canvi, ha tret vosté els retalls dels mitjans de comunicació, que jo crec que quan haja fet eixe exercici recopilatori d'informació se n'haurà adonat que estaven estes fotos, que són de la font d'

El País

. I vosté ho haurà fet i haurà vist la ridiculesa de dir que n'hi havia 2. 200 persones. Perquè és ridícul ! Perquè és ridícul ! I com diu el senyor Mata: «O si el sistema matemàtic no funciona -que com que sóc estadística tinc, a més, eines universitàries per a poder recomptar, però, com que no era la meua faena. Veritat? -. Però, vosté sí que és el responsable d'aquells que compten. Doncs, vosté ha de donar responsabilitat política, paraules i informació.

Doncs, eixe sistema no funciona o directament vosté, vosté va manipular eixes dades. A la millor li van arribar les dades exactes i vosté li va esborrar un zero.

A la millor volien dir 22. 000, i va esborrar un zero. Qui sap! Jo, l'única cosa que sé és que és una evidència que no respon a la realitat del que va passar.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. -acabe de seguida-, i que, per tant, i com que açò també cal fer-ho en estes Corts, donar-li resposta a esta gent que lliurement va sortir als carrers de València, jo crec que a vosté, segurament, no li haja important tant vindre a contestar estes qüestions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Vosté també vol? Doncs, tres minuts. Adelante.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, senyora presidenta.

Por lo tanto, no es una cuestión baladí, es que no da igual el recuento. Tiene razón la señora Mollà. Y es pertinente. No es una tontería el recuento, porque los números a ustedes les sirven para jugar, y a nosotros los números nos sirven para hacer política, esa es la diferencia.

a senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Senyora Mollà, vosté diu que és ridícul que la policia local diga 2. 500 y la policia de La Generalitat diga 2. 200; però no és ridícul que se diguen 70. 000, 40. 000, 20. 000 o 30. 000. És a dir, és tan incoherent, tan absurd

i tan faltat d'arguments, que clar. No, la realitat és que no pot ser ridícula una cosa, i no ridícula una altra cosa.

I ja el que sí que clama al cel, perquè, clar, si eixa és. si me deixa, jo l'he sentit amb tot l'afecte del món, i vosté si me deixa parlar li ho agrairé, gràcies. Mire vosté, ja el que clama el cel és el sentit de la democràcia. Si vostés se retraten a soles en quin és el sentit del respecte, de la dignitat, de la seguretat, de la democràcia i de la llibertat, se retraten a soles.

És a dir, vosté pot parlar el que vullga, i resulta que la portaveu del govern, o el senyor Cotino, o qui siga no poden parlar. És a dir, n'hi ha democràcia quan governa l'esquerra; quan no, no. Eixe és el seu tarannà. Eixe és el seu tarannà. El tarannà del sectarisme. Perquè vostés només que entenen del tarannà del sectarisme, del sectarisme, eh? , de la utilització de les institucions públiques. Aleshores se pensen que els altres fan el mateix. Com vostés estan acostumats, quan governen, a utilitzar partidistament les institucions públiques, aleshores se pensen que els altres fan exactament el mateix. Doncs mire, per sort per als ciutadans, no. I encara que vostés se pensen que és aixina, no és aixina.

Aleshores, vosté me vol dir, quan jo dic «Delegación de Gobierno o policía nacional», aleshores, què està, el senyor Peralta fent el recompte? Mire, senyor Mata, que jo no dic -amb respecte- Ricardo; no, dic el senyor Peralta, que estem en una comissió institucional, i no dic Cotino,

li dic senyor Mata. No, perdone, és que és molt important. És que les formes són importants en tots els llocs. I quan se perden les formes fins en les institucions, com no se perdran en altres llocs. Quan vostés estan acostumats a no. , ni garantitzar les formes del respecte i de l'educació en una institució, què no faran fora, què no faran fora.

Jo me dirigisc al senyor Mata i me dirigisc al senyor Rubalcaba o a qui siga. Perquè, clar, si estem parlant de temes de policia no me mencione vosté el senyor Cascos o el senyor Cotino, perquè, clar. ,

Jo no he entrat en estos debats, perquè ací al final el que no podem és anar sempre al desprestigi de les institucions. Quan un és un incompetent per a governar, què ha de fer? Desprestigiar les institucions que «todo vaya manga por hombro». I això és el que està fent el govern socialista,

que tot vaja

Ací de moment n'hi ha respecte.

a senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

. i tolerància. Cosa que vostés no demostren tindre ni respecte ni tolerància, ni tan sols guardar les formes en una comissió parlamentària. Mire vosté, si canvia. Mire vosté, si canvia.

Per tant, ací s'ha fet un recompte que el fan els que l'han de fer, que són els professionals i que són els cossos de seguretat, amb els protocols que han de fer-los, i que estan fent-los ací i en tots els llocs. I vosté diu que és ridícul que dos policies coincidisquen en el nombre de manifestants, i no és ridícul que cada un diga unes diferències entre 20. 000, 30. 000, 40. 000 i 50. 000. Vosté mateixa se retrata. I vosté porta ací una manifestació perquè li convé, única i exclusivament personal i partidista, no perquè li importe com la policia recompta o no recompta. Eixa és la realitat. I mentrestant, ací, els últims en eixir de la crisi econòmica, i cada dia més aturats. Eixa és la realitat. I vostés açò ho aplaudixen quan estan aplaudint al que és responsable d'això.

Aixina que, mire vosté, esta manifestació, como diu el refrany popular,

Moltes gràcies.

a senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Informe de la Presidència de la comissió sobre el compliment de la Resolució 197/VII, aprovada per la Comissió de Governació i Administració Local en la reunió del dia 19 de juny de 2009 (RE número 46. 454)

a senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 45 minuts)

