Comissió d'Educació i Cultura realitzada els dies 23 i 28 de març de 2006. Continuació de la reunió del dia 9 de març de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 46 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Elvira Suanzes Fernández. Reunió número 13/i II.

Projecte de llei, de la Generalitat, de creació del Consell Valencià de l'Esport.

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista dels membres de la comissió)

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 49 minuts)

(Es reprén la reunió a les 10 hores i 39 minuts del dia 28 de març)

La senyora presidenta:

(Inoïble). la Comisión de Educación y Cultura, y entramos en el debate del Proyecto de ley del Consejo Asesor del Deporte.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Espere un moment, és per una qüestió.

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

Sí, senyora presidenta.

És la 2, la 5, la 7, la 8, la 9, la 10, la 11, 12, 13, 14, 15, 16, i 17, 19, 20, 23, 24, 27, de la 29 a la 37, la 43, la 45, la 47, la 48, de la 50 a la 57.

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

Advoquem per la supressió en l'article 1 del paràgraf en què estableix una naturalesa público-privada per al Consell Valencià de l'Esport. No mos pareix la millor opció per al desenvolupament de les competències públiques que emanen de la Constitució, de l'Estatut i de la Llei de l'Esport de la Comunitat Valenciana, i que són les següents: la promoció d'activitats esportives dirigides a tots els sectors de la societat; el suport i la tutela de l'associacionisme esportiu com a nucli bàsic de l'esport valencià; la creació d'una infraestructura esportiva adequada mitjançant la construcció d'una xarxa bàsica d'instal·lacions i equipaments; la màxima representació oficial de l'esport a la Comunitat Valenciana, i, en caràcter general, la Generalitat Valenciana exercirà les funcions de coordinació de les administracions locals en matèria esportiva.

Des del Partit Socialista apostem per un organisme autònom que garantitze les funcions públiques en el desenvolupament de les competències en matèria esportiva de la Generalitat. Una cosa evident per a nosaltres és que esta estructura administrativa de l'esport de la Generalitat haurà de dependre funcionalment de la Secretària Autonòmica, que serà l'òrgan de la Generalitat que ho tutele i que marque les directrius polítiques. El Consell Valencià de l'Esport haurà de constituir-se com a un òrgan tècnic i especialitzat, amb capacitat jurídica i autonomia de gestió.

Quant al règim jurídic que ha de regir el Consell Valencià de l'Esport, haurà de respondre a la legislació vigent en matèria del dret públic o administratiu. Per tant, s'ha de suprimir qualsevol menció al dret privat. Especialment s'ha de garantir la funció pública en l'accés del personal de l'administració i quant al règim del seu patrimoni.

El Consell de l'Esport ha de tindre unes funcions generals --hem fet diverses esmenes en este tema, en l'article 3--: planificar la gestió, i no sols gestionar la política de la Generalitat; desenvolupar les competències de la Generalitat, les seues directrius per a l'esport, i no sols formular, com s'establix en este projecte de llei. La funció de formular directrius polítiques hauria de correspondre sempre a la Secretaria Autonòmica, òrgan de direcció de la política de la Generalitat. Per un altre costat, haurà de tindre unes funcions específiques en cadascun dels àmbits d'intervenció de l'esport, que reflexa la Llei de l'esport de la Comunitat Valenciana de 1993.

El Consell Valencià de l'Esport, com a òrgan de gestió de l'esport de la Generalitat, haurà d'exercir una sèrie de funcions específiques que responen a les diferents competències establides en la Llei de l'esport de la comunitat. Per tant, que done resposta a totes i cadascuna de les realitats o manifestacions esportives que actualment apareixen a la nostra societat: l'esport per a tots, l'associacionisme esportiu, l'esport escolar, l'esport universitari, l'esport d'elit, l'esport federat, els esdeveniments esportius, els esports autòctons i l'esport adaptat. Per a escometre estes funcions seran necessàries altres funcions específiques, com la coordinació entre administracions, la planificació, la gestió d'instal·lacions, l'organització pròpia i compartida d'activitats i esdeveniments esportius, la divulgació de la cultura esportiva, la investigació, el desenvolupament de l'ensenyament i titulacions esportives, el suport i la coordinació en les accions de potenciar l'educació física i l'esport escolar.

Creiem que l'exposició de funcions d'este projecte de llei és insuficient, ja que no abarca a totes i cadascuna de les realitats esportives d'esta comunitat, i sobretot no establix quines funcions poden contribuir al desenvolupament de les competències autonòmiques en l'esport. Per això, proposem la seua modificació.

I quant a les formes o modes de complir les finalitats del Consell Valencià de l'Esport, el projecte de llei torna a ser insuficient. Si realment es vol exercir una gestió àgil i eficaç, l'organisme autònom ha de disposar d'uns mecanismes de gestió, el més amplis possibles, dins dels límits que la legislació público-administrativa establix. Per això, des del nostre grup s'amplien considerablement estes formes o modes de gestió i es proposen la inclusió en el text.

Quant a l'expressió de constitució de societats mercantils, no estem d'acord, ja que estes societats poden suplantar o solapar-se amb les funcions del propi organisme. No obstant, sí que s'aprova el fet de participar en aquelles societats o fundacions de la societat civil i el món de l'esport en general, perquè promoga i que puguen ser afins a la pròpia Generalitat en matèria esportiva.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sancho Vicente:

Tampoco le podemos aceptar la enmienda 7 porque el Consell Valencià de l'Esport no planifica la política deportiva de la Generalitat Valenciana.

Con respecto a la enmienda 9, el Consell Valencià de l'Esport se regirá, entre otras cosas, por el derecho privado en aquellas materias no sujetas al derecho administrativo. Por lo tanto, ésta tampoco se la podemos aceptar.

Con respecto a la enmienda 16, el Consell Valencià de l'Esport no tiene como función la de planificar, porque la función de planificar le corresponde a la conselleria que está adscrita. Por eso tampoco podemos aceptarle esta enmienda.

Con respecto a la enmienda 17 y 19, el Consell Valencià de l'Esport no tiene por qué desarrollar las competencias de la Generalitat Valenciana en materia de deporte, puesto que se trata de una entidad de ejecución.

Con respecto a la enmienda 27, no procede porque el Consell Valencià de l'Esport puede elaborar y ejecutar planes de infraestructuras sin que sea preciso contar con las diputaciones y ayuntamientos.

Lo mismo ocurre con la enmienda 30 y 32. No proceden, ya que las funciones que representa la enmienda presentada no es una función del Consell Valencià de l'Esport estrictamente.

La senyora presidenta:

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Conforme vam dir nosaltres ja en l'esmena a la totalitat, a nosaltres no ens sembla adequada la figura d'un Consell Valencià de l'Esport per a regular la política esportiva de la Generalitat, i encara menys quan observem que este Consell Valencià de l'Esport té una entitat que la convertix pràcticament en un entitat sotmesa --pràcticament no, aixina ho diu--, sotmesa al dret privat. Nosaltres considerem que això l'allunya molt de l'administració pública, l'allunya molt de l'escrutini i del control per part d'estes Corts, i pràcticament el que fa és privatitzar la política esportiva que nosaltres considerem que hauria de ser pública.

De totes formes, nosaltres hem presentat moltes esmenes parcials, amb l'intent de millorar el que és un Consell Valencià amb el qual, en principi, ja no estem d'acord. I en eixe sentit vaig a intentar defensar les esmenes que nosaltres presentem.

En principi em sembla que. estes lleis que ens presenten a estes Corts haurien d'analitzar-les amb una miqueta més cura i haurien de tindre algun assessor jurídic que ens diguera conforme fer la llei.

Ho dic perquè nosaltres comencem per observar que la Llei de creació del Consell Valencià de l'Esport no crea el Consell Valencià de l'Esport. Per tant, la primera esmena que nosaltres presentem, la número 4, és que ha d'haver un article que diga que crea eixe Consell Valencià de l'Esport. De cap manera es pot considerar que el Consell Valencià de l'Esport està creat segons la Llei de l'esport, perquè en aquell llei el tipus de consell que es crea és totalment diferent a este, no té a veure amb el Consell Valencià de l'Esport. Té el mateix nom, però aquell és un consell assessor, i este és un consell --un assessor consultiu--, i este és un consell executiu i de fer la política.

Per tant, la primera esmena, que considerem bàsica i fonamental, que la Llei de creació del Consell Valencià de l'Esport realment el cree, perquè sinó tenim un títol de la llei que no correspon al contingut real de la legislació.

Per una altra banda està el tema de la naturalesa del Consell Valencià de l'Esport. Vostés diuen que consideren que és suficient que siga una entitat de dret públic sotmesa a dret privat.

Anem a vore quines entitats de dret públic sotmés a dret privat hi ha ací. Per exemple, Ferrocarrils, l'Agència Valenciana de Turisme, l'Ivam, l'Agència Valenciana de l'Energia. És a dir, les entitats de dret públic sotmeses a dret privat són entitats que es dediquen a comercialitzar, que es dediquen a determinades actuacions que intervenen en el mercat.

Quines són les entitats autònomes? L'Ivaj, l'Institut de la Joventut, el Servef, l'Institut Valencià d'Estadística, l'Ivia. És a dir, són entitats que tenen més funcions administratives. Nosaltres considerem que ficar el Consell Valencià de l'Esport com a entitat quasi, quasi mercantil, ens sembla una barbaritat i que no és el que deuria ser per a fer tota la política de la Generalitat.

Per una altra banda, jo he de ressaltar també una idea fonamental. Vostés creen un Consell Valencià de l'Esport i no suprimixen la Direcció General de l'Esport. Per tant, dupliquen les estructures. Això també està en l'esmena 4. I nosaltres considerem que cal aclarir tota la relació administrativa, cal aclarir de quina manera s'estructura realment l'administració per a saber quines competències té cada u i per a saber per a què servix cada una de les coses. Vostés dupliquen les estructures, no diuen un caràcter del Consell Valencià de l'Esport que realment permeta el control per estes Corts.

I, finalment, per a nosaltres, el tema de les funcions no estan clares, no estan definides d'una manera com toca en la llei que ens han presentat. Per exemple, els vaig a comentar la funció que vostés diuen. Segons vostés, el Consell Valencià de l'Esport formula les directrius de la política de foment i desenrotllament de l'esport. No és de veres. Qui ha de formular, qui ha de formular les directrius és la direcció política, és el Consell de la Generalitat, no un òrgan d'este estil, que és un òrgan executiu.

Per tant, nosaltres sí que considerem important que l'òrgan este, el Consell Valencià de l'Esport no formula les directrius. Això li correspon al Consell. El que fa el Consell Valencià de l'Esport és planificar i executar la política esportiva de la Generalitat, però sota les directrius de la conselleria que tinga les competències en eixa matèria. Em sembla bàsic. De manera que ací nosaltres estem definint un consell que té una estructura concreta, amb una direcció política, que es la secretaria de l'esport, la secretaria autonòmica de l'esport, i amb una funció tècnica de planificació i d'execució, que és el que fa el Consell Valencià de l'Esport. Si no és aixina, queda tot confús. I vostés mateixos, que estan dient que este consell no té funcions de direcció política, li estan donant una funció de direcció política. No ho podem entendre.

Per una altra part, nosaltres considerem que a l'hora de gestionar el registre d'entitats esportives no és només gestionar-lo, sinó autoritzar la inscripció i revocar-la. Considerem, per exemple, que la funció del Consell Valencià de l'Esport no és promocionar l'esport d'elit, sinó coordinar, conjuntament amb les federacions esportives i altres entitats, la promoció de l'esport d'elit. Les federacions, els clubs, eixes són, les associacions esportives, són les que promocionen l'esport d'elit. Què fa el Consell Valencià de l'Esport? Coordinar, però fer eixa actuació. El Consell Valencià de l'Esport no té esportistes a les seues ordres, no organitza esportistes. Sí que organitza, planifica i executa una política esportiva.

Per una altra banda, en eixa mateixa línia va l'esmena 25. Nosaltres considerem que no forma als tècnics, sinó que col·labora amb les institucions que formen tècnics. Col·labora amb les institucions formatives, amb les educatives, però no les forma el mateix Consell Valencià de l'Esport. O és que el Consell Valencià de l'Esport és una institució educativa? Si és una institució educativa, sí forma, però si no és institució educativa formativa, no forma sinó que coordina.

Per una altra banda, nosaltres considerem que si ha d'elaborar i executar plans de construcció, és bo que tinga un cens de les infraestructures esportives, és bo que elabore un mapa de necessitats i equipaments. I nosaltres considerem que no apareix cap funció del Consell Valencià de l'Esport on existisca una coordinació amb els ajuntaments. Per això presentem l'esmena 38, que el que ve a dir és que col·laboren amb els ajuntaments i proporcione ajudes per a la planificació i realització d'activitats esportives i de foment de l'esport. Els ajuntaments fan moltes activitats esportives, els ajuntaments són els titulars i els qui gestionen infraestructures esportives. I, per tant, em sembla important que aparega una funció de col·laboració amb els ajuntaments, perquè per això és el Consell Valencià de l'Esport, i no és una altra cosa.

Per una altra part, nosaltres considerem. hem ficat dos funcions que considerem que són importants. Són les que apareixen en les esmenes 39 i 40, que són col·laborar en la defensa del medi ambient impedint les actuacions esportives greument lesives per als valors naturals i fomentar les modalitat esportives respectuoses amb l'entorn. Hui en dia saben que es fan molt d'esport relacionat en la natura, però també estem trobant que hi ha activitats que es fan en àmbits on no els correspon. Per exemple, una pista de motocròs veïna d'una parc natural. Això existix ací en el País Valencià. Nosaltres considerem que el Consell Valencià de l'Esport ha de controlar eixe tipus de coses i ha de controlar que les activitats que es fan en contacte amb la natura siguen respectuoses.

Per una altra part, nosaltres considerem que planificar i executar activitats de prevenció i control de la violència en l'àmbit esportiu és importantíssim. Vostés mateixos han presentat un projecte de llei que pretén esmenar una llei estatal, on fan especial incidència en les actituds violentes, racistes, xenòfobes, però quan resulta que arriba el moment de fer nosaltres el Consell Valencià de l'Esport, l'única referència es quan se parla del consell de caràcter consultiu. Nosaltres considerem que el Consell Valencià de l'Esport, que té un caràcter executiu, hauria de tindre en compte realitzar polítiques de prevenció i control d'este tipus de comportaments.

Per una altra part, el Consell Valencià de l'Esport ha de tindre funcions inspectores. No apareix en cap lloc cap funció inspectora. De quina manera controlaran que se complisquen les finalitats del consell? De quina manera controlaran que es complisquen, per exemple, els aspectes de subvenció, que s'utilitzen bé? De quina manera controlaran que se complisquen les reglamentacions esportives? Per tant, nosaltres afegim tot un article, que està en l'esmena 58, on introduïm funcions d'inspecció.

I, per exemple, nosaltres considerem, quan vostés diuen què és el que podrà fer el Consell Valencià de l'Esport, només vaig a fer referència a una concreta. I vaig a fer referència a la funció «b». Vostés diuen: «Constituir societats mercantils i fundacions o participar-hi per a dur a terme.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, quan puga.

El senyor Cardona i Pla:

. qualsevol activitat relacionada amb les funcions establides per esta llei». Segons estes funcions, el Consell Valencià de l'Esport pot inclús planificar la política, pot marcar directrius. Nosaltres creem que no val per a qualsevol funció. Nosaltres diem que només per a les funcions que tinguen a vore amb la promoció i difusió de la pràctica esportiva, no en les que tenen a vore amb funcions de planificar la política, perquè això li correspon a la Generalitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ortega Marhuenda:

En principio, la 4, en donde solicitan un nuevo artículo antes del 1, le vamos a decir que no es verdad que el Consell Valencià de l'Esport tenga que planificar la política deportiva de la Generalitat. Esta materia corresponde a la Conselleria a la que está adscrito el Consell Valencià de l'Esport.

Bueno. Al artículo 3 han presentado un total de 15 enmiendas. Ya hemos dicho que vamos a aceptar la número 49, y las restantes las vamos a rechazar porque en ellas proponen funciones a realizar por el Consell Valencià de l'Esport que o bien ya están recogidas en el articulado o no se consideran necesarias porque no sean propias de este organismo. Es el caso, por ejemplo, de la enmienda 14, la palabra que figura en el proyecto de ley «gestionar el registro de entidades deportivas», implica todo tipo de incidencias administrativas, como son autorizar, revocar, modificar. Por lo tanto, no es necesario añadir ningún otro término.

En cuanto a la enmienda 22, el Consell Valencià de l'Esport tiene competencias en el deporte de élite y, por tanto, debe promocionar y no solo coordinar. Para ello cuenta con las federaciones deportivas de la Comunidad Valenciana y otras entidades.

El realizar y actualizar permanentemente el censo de infraestructuras deportivas no es una función estrictamente del Consell Valencià de l'Esport. Es más bien una tarea que el Consell Valencià de l'Esport realizará.

En cuanto a la enmienda 39, la defensa del medio ambiente no es una función propiamente inherente a la competencia del deporte. El Consell Valencià de l'Esport establecerá las medidas necesarias para garantizar la participación y práctica deportiva con las debidas condiciones de seguridad y respeto hacia las personas, los medios y el entorno natural.

El planificar y ejecutar actividades de prevención y control de la violencia en el ámbito deportivo, que proponen en la enmienda 40, no es una función estrictamente del Consell Valencià de l'Esport, sino más bien un programa de actuación. El Consell Valencià de l'Esport establecerá programas de prevención y erradicación de la violencia, el racismo y la xenofobia en la práctica deportiva y en los espectáculos deportivos, así como la prohibición de actividades o modalidades que impliquen la utilización o la apología de las mismas.

En cuanto a la enmienda 42, en todos los convenios que el Consell Valencià de l'Esport firme figurarán cláusulas de fiscalización por parte del Consell Valencià de l'Esport.

La enmienda 44 acota innecesariamente la posibilidad de constituir sociedades y fundaciones en la actividad de promoción y difusión de la práctica deportiva, cuando pueden existir otras funciones y actividades susceptibles de constituir sociedades y fundaciones para la mejor consecución de los fines del Consell Valencià de l'Esport.

Disponer de los recursos e instrumentos necesarios para hacer posible la coordinación y la colaboración en materia deportiva no es estrictamente una función del Consell Valencià de l'Esport.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

La senyora Segarra i Sales:

Bo, creiem que és un capítol dels més importants i fonamentals, perquè estem parlant dels òrgans rectors del Consell Valencià de l'Esport. Intentaré explicar quina és la nostra postura, i la supressió d'alguns dels òrgans que mos pareixen que són innecessaris i que dupliquen les funcions, i no tenen cabuda en este capítol.

Quant a la relació d'òrgans rectors, proposem la supressió de la figura del vicepresident, ja que esta figura per si sols no hauria d'assumir ninguna funció, sinó que la seua única funció podria ser la de substituir el president en determinades situacions extraordinàries. En estes ocasions es proposa que se substituïsca el president o el director de l'organisme autònom amb màxim responsable tècnic de la gestió d'este organisme. D'eixa manera evitem duplicar funcions, agilitar els tràmits i reduir el gasto en alts càrrecs. Tot això és un objectiu de dotar major activitat a este organisme que haurà de ser eminentment tècnic i de gestió.

De l'esmena 64, 66 a la 86, n'hi ha vàries modificacions. Creiem que es deuen suprimir les funcions del vicepresident tal i com establíem en l'anterior punt. Alguna de les funcions seran assumides pel propi president, i altres hauran de ser assumides pel director o el comité de direcció. Estem d'acord que el president nat d'este organisme deu ser el conseller, del qual depén el Consell Valencià de l'Esport.

De totes maneres pensem que hauria de ser el secretari autonòmic, com a màxim responsable després del conseller, del govern de la Generalitat en matèria d'esports qui hauria d'assumir esta funció delegada pel conseller.

La redacció de les funcions dels respectius òrgans notem que és insuficient. Insuficient coneixement en allò referent a l'organització de funcions d'una estructura administrativa i de gestió. En la redacció s'observen repeticions de funcions, absència d'altres funcions de capital importància, com és la del nomenament del director o directora, aprovar les liquidacions, autoritzar una nova federació entre altres.

Per un altre costat, no queden clares les funcions que corresponen per naturalesa al president d'un organisme públic com este. El grup nostre proposem que estes funcions que suposen direcció, gestió, administració, elaboració --n'hi ha vàries esmenes en este aspecte-- són funcions més acordes amb la figura del director de l'organisme. El president deu ocupar-se de funcions com la de representació, la d'aprovació de plans, la de contractes, la de nomenaments, la de resolucions, autoritzacions, ostentar direccions, convocar, presidir, aprovar i un llarg etcètera.

En l'article 7, l'esmena de la 90 a la 108, estem parlant del comité de direcció, creiem que hauria de constituir-se en el vertader òrgan col·legiat i que assumira la màxima capacitat de decisió de l'organisme. Per un altre costat, proposem la inclusió en este òrgan rector de representants de les Corts Valencianes, mantenint la proporcionalitat política establida en dit parlament. Així com la inclusió de membres representants del Consell Assessor de l'Esport. És l'única manera que en este comité de direcció tindria cabuda la veu de les federacions, perquè si no la veu i el vot de les federacions, que són entitat i teixit esportiu de màxima importància, no tenen cabuda, no tenen poder de decisió.

Ambdues mesures d'inclusió responen al principi de participació que deu estar present en les decisions i polítiques esportives de l'organisme. Considerem que la democràcia interna i la garantia pública, estan molt més consolidades en esta nova estructura que plantegem des del Grup Parlamentari Socialista, per a un òrgan com el comité de direcció que haurà de constituir-se, com hem dit abans, com el principal òrgan rector del Consell Valencià de l'Esport.

Les funcions del vicepresident, en correspondència de l'anunciat en els anteriors punts, haurien de ser assumides pel director de l'organisme autònom. Proposem la supressió de la figura del vicepresident segon, perquè entenem que no és necessària. I pel mateix motiu proposem la supressió del sotsecretari de la conselleria a la que està adscrita el Consell Valencià de l'Esport, que participa com a vocal de la comissió.

Considerem que la conselleria està suficientment representada tant pel secretari autonòmic en funcions de president i pel director que depén orgànicament d'este. Tornem a notar una insuficient redacció en la relació de funcions d'este òrgan rector. Insuficients per oblidar-se de funcions tan importants com el control, la fiscalització dels altres òrgans, la resolució d'actes, les reclamacions, l'aprovació d'aquells que sobrepassa les atribucions de president, la facultat de modificar els estatuts dels organismes autònoms, etcètera. Insuficients també perquè no fa referència ni al règim de cessions ni al seu caràcter.

En definitiva, en l'actual redacció d'este projecte de llei no entenem per què es crea este òrgan, ja que no representa més que una prolongació de les funcions atribuïdes al president. Això sí, manté l'hermetisme de les seues actuacions en no facilitar la participació dels representants d'altres forces polítiques i civils.

En l'article 8, que són les esmenes de la 115 a la 119 i de la 136 a la 149, no estem absolutament gens d'acord en el càrrec del director o directora del Consell Valencià de l'Esport que estiga exercit pel director general de l'Esport. Entre altres coses perquè considerem que la direcció general de l'Esport hauria de suprimir-se en el mateix moment que se constituïsca este organisme autònom, ja que no té sentit, que existint una secretaria autonòmica per un costat, i el propi consell valencià per l'altre, mantinguem una direcció general.

Proposem que el director siga personal eventual de confiança del govern de la Generalitat, si aixina s'estima, amb un perfil eminentment tècnic i especialitzat en la gestió pública de l'esport. Una altra vegada hem de parlar de la insuficient redacció del projecte de llei, quant a les funcions d'una figura tan important com la del director de l'organisme, figura central en la gestió.

Si es considera que el consell valencià és una estructura moderna, que fonamentalment es va a dedicar a gestionar les competències en matèria esportiva de la Generalitat Valenciana, no s'entén que en l'actual redactat d'este projecte de llei a penes tinguen funcions per al principal òrgan tècnic de gestió, d'organització, al director. És a dir, si miren en el tema del director. total un director del consell sols té una funció. No entenem que una funció hi haja un càrrec com una direcció.

Tanmateix, per altre, pareix que no s'entenen clares les funcions d'este òrgan, quan en el punt que fa referència a les funcions de director s'establisca literalment «cualesquiera otras que se le atribuyan reglamentariamente o que sean delegadas o encomendadas». Este afegitó és tan ample que pot donar cabuda a qualsevol funció que oportunament se li vulga atribuir de forma arbitrària pel qui governe. Evidentment torna a notar-se en este punt la falta de transparència, l'ocultisme a què mos tenen acostumats moltes vegades en la seua manera de redactar estes lleis.

Per tot això, el nostre grup proposem que el director, màxim òrgan responsable de la gestió tècnica de l'organisme, desenrotlle les funcions exposades de les esmenes referides a este punt; funcions que suposen direcció, gestió, administració, elaboració, execució, propostes, tramitació, coordinació i un llarg etcètera.

Per un altre costat, la directora no podrà exercir mai les funcions atribuïdes al comité de direcció o president perquè resulten indelegables. En resum, és una ambigüitat en el text del projecte, poques idees per un costat i falta de transparència per ocultisme per l'altre.

En l'article 9, que parlem del consell i la composició del Consell Assessor de l'Esport, dir que no representa en absolut i és importantíssim l'actual composició del món de l'esport en esta comunitat. I per altre, no respecta la composició del Consell Valencià de l'Esport que es va aprovar per unanimitat en la llei del 93 i que encara és actual.

Rebaixa de deu a set membres la representació federativa en el consell de l'esport. Rebaixa de set a tres els representants de les entitats locals valencianes. Suprimix representacions com la de l'Institut de la Dona en el Consell Escolar Valencià. Inclou representació de l'estructura administrativa esportiva de la Generalitat i representants d'institucions significatives per la seua història en l'àmbit esportiu. Existix en estes inclusions la intenció de compensar l'eventual votació en contra d'alguna proposta oficial del govern.

Evidentment, rebutgem estes inclusions per atemptar al principi de participació per la qual es justifica. I per un altre la creació d'este consell. Proposem la inclusió dels representants dels mitjans de comunicació, de les associacions de veïns, de l'associació de gestors, dels mestres d'educació física. A més de recuperar els representants relacionats en la Llei de l'esport de la Comunitat Valenciana en la seua composició, que com he dit abans, està aprovada per unanimitat des de l'any 93.

Proposem també, en coherència amb les altres esmenes, la supressió de la figura del vicepresident segon, una altra figura, per considerar-la totalment innecessària. El càrrec de vicepresident primer haurà de ser ocupat pel director. A més, proposem que s'establisca la forma d'elecció de representants de les diferents institucions i entitats que formen part del Consell Assessor Esportiu.

Seguint la deficient redacció del text i el seu insuficient desenvolupament d'este punt, el projecte de llei torna a notar-se carències essencials que haurien de ser reflectits en la configuració d'un autèntic òrgan de participació. A vegades estes poques funcions responen a la vertadera intenció del promotor d'este projecte, que intenta moltes vegades disfressar la participació a través d'un òrgan que crea i té a penes funcions.

Les esmenes que presentem nosaltres, el Grup Parlamentari Socialista, doten este òrgan, el Consell Assessor de l'Esport, d'un major. de molt més poder d'influència en les polítiques esportives d'esta comunitat, perquè creguem que li corresponen per ser un òrgan representatiu del teixit associatiu i generador de la pràctica esportiva. Funcions com la d'emetre informes sobre aspectes concrets de la gestió, tals com són l'autorització o modificació d'estatuts de les federacions, projectes normatius o reglamentaris, concessió de premis honorífics, concessions d'ajudes, etcètera.

Unes altres aportacions que creguem que són importants fan referència a les normes de funcionament, que al paréixer també s'han oblidat d'elles el promotor d'este projecte de llei, per suposat. El que denota una vegada més el poc interés que tenen en este òrgan de participació. Estes funcions deuen fer referència al règim de cessions, al dret al vot, i aixina com dirimir les votacions, a la duració i a la substitució dels membres. I sobretot les nostres esmenes li donen moltíssima importància a este òrgan assessor, en establir que els informes del Consell Assessor Esportiu formen part de l'expedient administratiu informat i per tant siguen públics.

Per tant, jo crec que este capítol on parlem dels òrgans rectors, on es parla del comité de direcció, on es parla del Consell Assessor Esportiu crec que és molt insuficient, que dupliquen moltes funcions i que creen moltes figures que són innecessàries, costoses per l'administració, i moltíssima duplicitat de funcions. I resulta paradoxal que la funció d'este consell esportiu, al final faça de tot menys la funció d'assessorar i sentir la veu del qui realment és important, que són les federacions, els clubs i el món de l'esport.

La senyora presidenta:

La senyora Sancho Vicente:

Nosotros consideramos que la figura, el órgano de la vicepresidencia, es necesario para el buen funcionamiento del consell Valencià de l'Esport y el desarrollo de sus funciones por el vicepresidente o vicepresidenta. Además la estructura del Consell Valencià de l'Esport nos parece la adecuada para cumplir con los objetivos para los que ha sido creado.

También usted hace referencia, porque las funciones del presidente del Consell Valencià de l'Esport corresponden al presidente de la Generalitat en cuanto al nombramiento del director general de Deportes, por lo tanto la enmienda 82 no se la podemos aceptar. Tampoco estimamos necesario. nosotros estimamos necesario, perdón, para el buen funcionamiento del Consell Valencià de l'Esport, que figuren en el comité de dirección el subsecretario de la conselleria a la que está adscrito esta entidad. Cosa que ustedes proponían lo contrario en sus enmiendas.

También no estimamos conveniente que para el comité de dirección del Consell Valencià de l'Esport, sean elegidos seis miembros de las Cortes Valencianas porque no es habitual que en los comités de dirección de las entidades de derecho público haya representantes elegidos por las Cortes.

También, haciendo referencia a una de sus enmiendas, estimamos necesario que el secretario del comité de dirección debe ser un persona empleada del Consell Valencià de l'Esport y no de otra conselleria o de otra empresa.

En el órgano del Consell Valencià de l'Esport ya figura un representante del Colegio de Licenciados en Educación Física y en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte de la Comunidad Valenciana. Por lo tanto, no se considera convenientes más asociaciones.

Con respecto a la forma de designar a los distintos representantes de este órgano, esto ya se hará en los estatutos del Consell Valencià de l'Esport y, por lo tanto, pues, no le hemos aprobado esas enmiendas que ya serán desarrolladas en el posterior estatuto. Igual que, por ejemplo, respecto a las normas de funcionamiento y la forma de designar a los miembros del Consell Assessor Esportiu, se determinarán también a los estatutos del Consell Valencià de l'Esport.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 55 minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

Els portaveus sotasignats, a l'empar del que estableix l'article 112. 3, de l'RCV, tenen l'honor de presentar la següent esmena transaccional a l'esmena número 61 del Grup Socialista, al Projecte de llei de la Generalitat de creació del Consell Valencià de l'Esport:

A tot el text del Projecte de llei, on diu «Consell Assessor Esportiu» deu dir «Consell Assessor de l'Esport».

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

A mi em resulta curiós observar com este consell acaba, al final, doncs, segons el PP, presidit pel conseller. I l'òrgan de direcció està presidit pel conseller. I el Consell Assessor de l'Esport està presidit pel conseller. I qui el vicepresidix? Doncs, el secretari autonòmic de l'esport. I quan fa falta posar al director, doncs, es posen dos vicepresidents, de manera que a les reunions de tots els grups, de tots els òrgans, el senyor conseller, el senyor secretari autonòmic de l'Esport i el senyor director del Consell Valencià de l'Esport o senyora s'agarraran de la maneta i aniran tots junts a tots els òrgans. I quan es constituïsca la primera mercantil, el president serà el conseller, el vicepresident primer serà el secretari autonòmic, el vicepresident segon serà el director o la directora i el vicepresident tercer serà el president de l'altra empresa que siga accionista.

Anem a vore. Són unes ganes de posar al conseller en tots els llocs on realment no fa falta, o el conseller no es conseller i s'ha de dedicar a formar part de tots els òrgans consultius, assessors, de gestió, executius? De tots els òrgans forma part el conseller. Clar, això, al final, els obligarà a tindre un president i 43 vicepresidents, si fa falta, per a ficar sempre a la mateixa gent en tots els òrgans.

Nosaltres considerem que ahí tornen a no clarificar per què servixen les conselleries i per què servix un Consell Valencià de l'Esport. Per a nosaltres la conselleria és la que marca directrius, té un òrgan polític en el Consell Valencià de l'Esport, que és el secretari autonòmic de l'esport, i, després, dins del Consell Valencià de l'Esport hi ha òrgans de direcció i òrgans tècnics, però no cal reproduir la mateixa estructura que ja té la conselleria. Per a què fan un altre òrgan si reproduïxen el mateix organigrama de relacions que n'hi ha en conselleria? Nosaltres sincerament no ho entenem, encara que al mateix temps sabem que vostés no poden modificar-lo, perquè, clar, el senyor conseller ha d'aparéixer en tots els llocs.

Per una altra banda, en este bloc hi ha moltes esmenes on nosaltres canviem, on modifiquem el llenguatge de gènere; quan apareix el president, nosaltres posem el president o la presidenta, quan apareix el vicepresident apareix vicepresident o vicepresidenta i en director també fiquem director o directora. Ho fem sistemàticament en cada u dels llocs que nosaltres veiem que apareixen eixes paraules. Vostés voran si consideren adequat eixes correccions que eviten el llenguatge de gènere.

Però, també és curiós que com vostés posen president, vicepresidents, director. Hem de posar moltes funcions a cada u d'ells, perquè, si no, clar, quin sentit tindría que hi haguera una president sense funcions? Quin sentit tindria que hi haguera un vicepresident sense funcions? Per tant, vostés, a l'hora de distribuir les funcions li fiquen unes quantes funcions al president, unes quantes al vicepresident, però al director o a la directora el deixen sense cap tipus de funció, perquè ja se'ls havia acabat les possibles faenes a fer.

Ara, al final de tot el procés el que dóna la sensació que passa és que el president delegarà coses al vicepresident i el president o vicepresident delegarà coses en el director. Ens dóna a vegades la sensació que vostés fiquen figures en pla honorífic, no en pla real, però no cal tanta figura honorífica, considerem nosaltres. Vostés voran com suprimim vicepresidents, el vicepresident del Consell Valencià de l'Esport el suprimim, suprimim el vicepresident segon del consell directiu. Nosaltres podem distribuir millor les funcions i considerem que les funciones que nosaltres establim estan molt més definides i molt més clares que les que vostés determinen.

En el comité de direcció nosaltres, apart de canviar eixe vicepresident segon, el que fem, sobretot, és canviar el llenguatge de gènere perquè considerem que és important.

En les funcions del consell de direcció afegim algunes sobre emetre informes sobre plans i programes de subvencions, sobre les construccions d'infraestructures, sobre els projectes de normes legals i reglamentaris que afecten a l'esport valencià, sobre les modificacions dels estatuts i reglaments de les federacions esportives. És a dir, són informes que són importants a l'hora de prendre decicions sobre molt de les funciones que sí que té el Consell Valencià de l'Esport. En cas que el comité de direcció no tinga estes funcions, no hi ha ningun òrgan dins de la distribució, dins de les atribucions que vosté li ha donat al Consell Valencià de l'Esport, que faça informes que dictaminen tots estos aspectes que nosaltres ja hem comentat: les modificacions dels estatuts, les normes legals que afecten a l'esport, les construccions, etcètera, etcètera.

Per una altra part, nosaltres hem observat amb preocupació quan vostés dupliquen una altra vegada les estructures i mantenen al conseller, mantenen al secretari autonòmic de l'esport, però també mantenen la Direcció General de l'Esport. Nosaltres en això hem sigut molt clars i considerem que el Consell Valencià de l'Esport substituïx a tota la Direcció General de l'Esport. Sí que considerem que el director general hauria de tindre, el director del Consell Valencià de l'Esport hauria de tindre rang de director general, però és diferent que el consell nomene un director general i, després, eixa persona vaya a ser director del Consell Valencià de l'Esport, que si es nomena al director o directora del Consell Valencià d'Esport i eixa persona després tinga rang de direcció general. Ho considerem molt més net, substituïx realment a la direcció general i no dupliquem funcions i no dupliquem càrrecs.

Evidentment, quan vostés només li posen al director o a la directora, li posen una única funció, que, a més, és curiós, només té la funció d'autoritzar i revocar de forma motivada la inscripció i anotació en el registre d'entitats esportives de les federacions esportives, grups esportius, grups esportius d'esplais, seccions esportives, etcètera, és l'única funció que li queda al director. Quin tipus de director és este que només es dedica a portar un registre?

Nosaltres considerem que un director ha de dirigir i, per tant, el que nosaltres fem és que li posem una sèrie de funcions que em semblen raonables i lògiques per a un director. A vore: dirigir el Consell Valencià de l'Esport d'acord amb les directrius del president o la presidenta, gestionar i controlar la comptabilitat --és curiós com vostés eixa faena li la donen a un vicepresident, la comptabilitat la porta un vicepresident--, fer propostes per a projectes dels pressupostos, donar suport tècnic al president, elaborar la plantilla, contractar laboralment, proposar la ratificació dels estatuts dels clubs i exercir la inspecció tècnica de les activitats del Consell Valencià de l'Esport. Funcions clares d'un director o directora d'un Consell Valencià de l'Esport, però vostés només li donen una funció purament de portar un registre. Em sembla un producte d'eixa manera d'elaborar les lleis que vostés tenen.

Ens informen que a l'any que ve vindrà una Llei valenciana de l'esport. Ja hagueren pogut presentar primer una Llei valenciana de l'esport on crearen este consell valencià, i, després, el consell valencià s'ajustaria al que la Llei valenciana de l'esport diu. Però, ara resulta que la Llei valenciana de l'esport s'haurà d'ajustar al que diu una llei de creació del consell valencià. Ja ens veiem, com sempre, que aquella llei modificarà esta llei i axina estem tota la vida, la llei del 93 encara no s'havia arribat a complir en res i observem com comencen la casa per la teulada i com, realment, ni el president té les atribucions que li corresponen, el vicepresident considerem que és una figura que està de sobra i el director en la seua llei podrien fer-lo desaparéixer perquè, total, podria fer qualsevol funcionari les funcions que li donen.

Ja sabem que és difícil que vostés tinguen en compte les nostres argumentacions, però, jo crec que pel bé de la llei i perquè la llei tinguera realment una substància i estigueren ben distribuïdes les funciones, farien bé en llegir-se amb una miqueta d'atenció les nostres esmenes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ortega Marhuenda:

La enmienda 60. Se estima necesario, para el buen funcionamiento del Consell Valencià de l'Esport, el órgano de la vicepresidencia y el desarrollo de sus funciones por el vicepresidente o vicepresidenta. Este argumento es el mismo que se va utilizar para rechazar otras 15 enmiendas presentadas en estos artículos 5, 6, 7 y 8, y en el que siempre proponen suprimir la figura del vicepresidente y la vicepresidencia como órgano.

Se considera adecuado para el buen funcionamiento del Consell Valencià de l'Esport que el conseller de la conselleria a la que está adscrito el Consell Valencià de l'Esport sea el presidente de la entidad y el vicepresidente de la entidad sea el secretario autonómico del deporte. Eso es lo que se considera adecuado para el buen funcionamiento. (Veus) Sí, sí, me da la razón, sí que es verdad que es cierto.

En la enmienda 67, le añadiría a lo argumentado ya en la enmienda 60 que las funciones establecidas en la enmienda corresponden tanto al presidente como al vicepresidente. En cuanto a las funciones del Comité de Dirección, recordarle que el Comité de Dirección aprueba el plan anual de actuaciones en el que figuran los programas de subvenciones del Consell Valencià de l'Esport. Asimismo, el Comité de Dirección aprueba el plan anual de inversiones que recoge las construcciones deportivas.

La enmienda 111 propone añadir un nuevo apartado, emitir informes sobre los proyectos de normas legales y reglamentarias que afecten al deporte valenciano. Decirle que esta función no corresponde al Consell Valencià de l'Esport. La normativa que afecta al deporte valenciano es competencia de la conselleria a la que está adscrita la competencia de deporte y, por lo tanto, emitirá informes su área jurídica.

En la 112, proponen añadir un nuevo apartado, también emitir informe de modificación del estatuto y reglamento de las federaciones deportivas valencianas. Sería inoperativo, ya que son muchas las modificaciones de estatutos y reglamentos de federaciones deportivas valencianas. El informe se emitirá por los técnicos jurídicos del Consell Valencià de l'Esport para su adecuación al ordenamiento jurídico vigente.

En cuanto a la enmienda 116, se estima conveniente que el director o directora del Consell Valencià de l'Esport sea ejercido por el titular de la Dirección General de Deportes.

Proponen en la 145, entre las funciones del director, proponer al presidente o presidenta la ratificación de los estatutos de clubes o asociaciones u otras entidades deportivas. Esta función usted ya sabe que corresponde al director del Consell Valencià de l'Esport y no es necesaria la ratificación por parte del presidente.

El director del Consell Valencià de l'Esport tiene sus funciones propia y aquellas que reglamentariamente le sean delegadas o encomendadas. Es por lo que se rechaza la enmienda 148.

Nada más, senyorias.

La senyora presidenta:

El senyor Ortega Marhuenda:

(El diputat intervé amb el micròfon desconnectat) . 113, 114 y 118.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Garibo:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Vaig a començar per l'esmena 190, que el que demana és la supressió del següent text: «La composició i funcions del Consell Assessor Esportiu es podrà modificar per decret del Consell de la Generalitat». Perquè la cosa és que si apareix este text no sé per estem ara parlant del Consell Assessor de l'Esport en esta llei. És a dir, esta llei no crea el Consell Assessor de l'Esport, no el crea, poden vostés mirar i remirar per tots els llocs i voran com creat no està, però és que, a més, el que vénen a dir és que, diga el que diga la llei, un decret de la Generalitat el podrà canviar, no només les funcions sinó també la composició. Doncs, per què estem discutint ara ací la composició i les funcions, si digam el que digam, inclús aprovem el que aprovem, després la Generalitat farà el que done la gana?

Jo crec que això són equivocacions a l'hora de fer una llei. També podrien fer un article que diguera: respecte a este tema, ho deixem tot en mans de la Generalitat i ja està. Ens haguérem evitat uns quants articles i, simplement, també ens haguérem evitat, doncs, tindre d'estar discutint d'una composició i d'unes funcions que el Consell, quan li done la gana, podrà modificar. Per tant, a vore, estem valorant un article que d'alguna manera pot ser, com se sol dir, fum de canya. És a dir, que ixca el que ixca no té cap tipus d'eficàcia.

Bé, nosaltres, de totes formes, intentem modificar la llei perquè ixca millor. El primer que plantejaríem seria la modificació de l'aprovació d'eixa esmena, perquè aquestes Corts serviren d'alguna cosa.

I, després, nosaltres presentem esmenes, doncs, a això: comencem per suprimir un dels dos vicepresidents. Hem arribat al Consell Assessor de l'Esport, com se dirà a partir d'ara, per l'esmena que s'ha transaccionat, ens pareix adequat. El Consell Assessor de l'Esport ja té dos vicepresidents. Després està el tema de la composició. Si vostés volen un òrgan que l'única cosa que diga és «sí, bwana» a tot el que diga la conselleria o tot el que diga el vicepresident i el director del Consell Valencià de l'Esport, doncs, llavors, en la composició que vostés proposen ja tenen prou.

Són pràcticament components que trien d'una manera per part del mateix president, que va assenyalant a dit, doncs, qui ha de formar part d'eixe consell assessor. Per a nosaltres no cobrix tot l'àmbit, tot el ventall de persones que deurien formar part d'eixe consell assessor, si es vol realment que tinga algun tipus d'eficàcia.

Nosaltres anem a comentar quins hem afegit. Per exemple, tres representants de les mares i pares d'alumnes, un per cadascuna de les majors federacions de mares i pares d'alumnes de cada província. Per què? Perquè nosaltres considerem que l'aspecte de l'esport escolar és. , vaja, no n'hi ha quasi pràcticament cap referència en tota la llei i, per tant, nosaltres considerem que les federacions de mares i pares d'alumnes farien bé de tindre ahí representants.

També nosaltres diguem dos representants de la docència i de l'educació física del sistema educatiu públic, un de l'ensenyament primari i un de l'ensenyament secundari. Per què? Perquè considerem també que l'esport escolar, per una part els pares i mares que són els organismes de participació, per una altra part uns representants dels docents.

També afegim dos persones tècniques esportives i fonamentalment, i en açò m'agradaria fer una especial incidència, set vocals triats per les Corts entre persones relacionades amb l'esport. Estem en un consell assessor, no en un consell directiu. Com a consell assessor, és bo que estiguen ahí representants, gent que hagen sigut triats per representants del poble valencià i, per això, nosaltres considerem que seria important que aparegueren estes persones triades per les Corts Valencianes.

Bé, nosaltres considerem que es dóna, vaja, a vegades molta mànega ampla a l'aspecte reglamentari, a part que poden fer qualsevol cosa, com diuen, en un apartat concret, que les composicions i les funcions poden modificar-les. Però és que, a més, la forma de designació dels diferents vocals, els determinaran els estatuts del Consell Valencià de l'Esport. És a dir, poden canviar-ho per decret i, a més, en els estatuts poden dir també que la forma de triar siga tota, per exemple, a dit. Nosaltres aquí fiquem que han de ser triats per les corresponents associacions quan existixquen eixes organitzacions o eixes institucions.

A més, insistim que els vocals haurien de reflectir la diversitat de modalitats esportives i també la diversitat comarcal de la nostra terra. És a dir, fiquem una certa limitació perquè no totes les persones siguen molt majoritàriament d'unes úniques delimitacions territorials. Amb això volem dir, per exemple, que no s'haurien d'oblidar els àmbits rurals, caldria tindre en compte tot el territori, i també diem que deurien ser moltes modalitats i molt diferents. Se té tendència. Ací ja sabem que n'hi ha un esport rei, que és futbol, o uns quants esports que poden arribar a una certa repercussió i uns altres molt minoritaris. Nosaltres considerem que en el conseller assessor farien bé d'estar representades eixes diverses modalitats.

Què passa amb les funcions? Ens dóna la sensació que en el seu consell assessor simplement coneix de moltes coses però realment té poca incidència en modificar la política o en donar suggeriments i en poder aportar aspectes proactius. Quan dic «proactius» m'estic referint a eixa possibilitat que el consell assessor propose i que realment servixca per a millorar els possibles problemes i defectes que s'hagen pogut trobar.

Nosaltres per això trobem important que el Consell Assessor de l'Esport deuria emetre un informe anual sobre la situació de l'esport i fer propostes de millora. Que què menys per a un consell assessor que poder fer propostes de millora! De la mateixa manera nosaltres considerem que deuria proposar els estudis que considerara convenients sobre aspectes concrets de l'activitat esportiva. Si no pot ni proposar estudis, per a què servix un consell assessor? , per a únicament donar la raó a la conselleria corresponent?

Nosaltres hem afegit, concretament, en funcions, també, impulsar la investigació, l'estudi, la documentació i la difusió de l'activitat esportiva i de les ciències de l'esport, informar les directrius que regulen la convocatòria de subvencions i informar sobre els convenis de col·laboració en matèria esportiva a celebrar amb altres entitats públiques o privades i fomentar la participació i la col·laboració ciutadana amb l'administració esportiva.

Per això, en el Consell Assessor de l'Esport deuen figurar tots eixos components que nosaltres hem comentat en esmenes anteriors.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ortega Marhuenda:

La senyora presidenta:

El senyor Ortega Marhuenda:

En cuanto a la enmienda 150, es incongruente con la aceptación de la enmienda 61, presentada por el Psoe a todo el texto del proyecto, ya que cambia «Consell Assessor Esportiu» por «Consell Valencià de l'Esport».

La propuesta que hacen de disminuir de cinco a tres los deportistas de reconocido prestigio en la Comunidad Valenciana, pues no procede, porque la forma de designar a los miembros del Consell Assessor Esportiu se determinará en los estatutos del Consell Valencià de l'Esport; y la cantidad de cinco representantes de los deportistas de reconocido prestigio resulta adecuada a este órgano.

También solicitan añadir una persona especialista en formación superior en tecnificación deportiva, que no es preciso ni necesario contar con estos profesionales en este órgano (inintel·ligible) pues ya hay suficientes técnicos de deporte. Y no procede, por inadecuada, la representación de las Cortes Valencianas en este órgano.

En la 182, en cuanto a la designación de representantes de las universidades valencianas, decirle que las entidades representadas en este órgano tienen libertad para elegir a sus representantes. Se considera que siete representantes de la administración deportiva es adecuado para este órgano, porque representa todos los programas del Consell Valencià de l'Esport; tampoco procede porque la forma de designar a los miembros del Consell Esportiu se determinará en los estatutos del Consell Valencià de l'Esport. Esto en contestación a su enmienda 183.

En cuanto a emitir un informe anual sobre la situación del deporte y hacer propuestas de mejora, decirle que no se considera conveniente añadir esta función para este órgano. Igual cuando solicitan añadir un nuevo apartado de informar de las directrices que regulan la convocatoria de subvenciones, tampoco es conveniente que esta función sea propiamente de este órgano. Como órgano asesor que es, puede asesorar al Consell Valencià de l'Esport sobre todas las actividades y funciones de éste.

La senyora presidenta:

¿Quiere la señora Soler realizar la votación separada de alguna otra enmienda? Dígame. (La senyora Soler diu:«la enmienda 185»). 185.

La senyora Segarra Sales:

Val. Correspon a l'article 10, quan estem parlant de recursos econòmics, este article em sorprén, i a més afegim moltes coses perquè creguem que no estan tots contemplats pel text aquells que provenen de transferències corrents i de capital d'altres administracions públiques, els rendiments que genere l'administració, els donatius i els ingressos derivats de mediacions i conciliacions.

Tornem ací a percebre que el Consell obvia tot este esforç de finançament, la falta de concreció quant al caràcter de l'organisme proposat, les presses per fer un text que, en lloc de contribuir a la millora de la gestió de l'esport a la comunitat, permetrà moltes vegades camuflar alguna altra cosa.

Després, en l'article 11, també fem diverses esmenes d'addició, perquè parlem del règim pressupostari. I quant al règim pressupostari incloure que el Consell Valencià de l'Esport --em fem una-- que haurà de quedar subjecte al règim de comptabilitat pública i a la demés legislació pública aplicable, amb l'objecte que no hi haja cap dubte sobre el control públic del pressupost.

En l'article 12, quan parlem de béns i drets, hi ha diverses esmenes d'addició, perquè a penes es parla ni dels béns ni dels drets. De nou, el nostre grup aportem a la redacció elements que contribuïsquen a millorar el text definitiu per una hipotètica llei de Consell Valencià de l'Esport. Com han de gestionar-se estos béns? Quant? I com han d'adscriure's estos béns o revocar-se la seua adscripció? La subjecció dels ingressos a ordenances, la qualificació jurídica dels béns i la seua conservació, i un llarg etcètera. En definitiva, regular tot allò que es referix al patrimoni del Consell Valencià de l'Esport. I que crec que vostés, sincerament, han oblidat.

En l'article 13, de la 218 a la 219, quant a l'article 13 del projecte de llei que fa referència al personal, únicament fer constar que l'accés de dit personal al Consell Valencià de l'Esport haurà de regular-se per la Llei de la funció pública, garantint aixina els principis de publicitat, igualtat, mèrit i capacitat. Moltes vegades costa molt de reflectir-se en este text.

I en l'esmena 224, quan a les disposicions, solament afegir que una disposició transitòria, en la qual s'establix la supressió de la Direcció General, com s'ha dit al llarg d'este debat, la Direcció General de l'Esport en el moment que es faça efectiu el funcionament del Consell Valencià de l'Esport. Creguem que és innecessari i, com he dit abans, suplicat.

No entenguem el Consell Valencià de l'Esport i que es mantinga la Direcció General de l'Esport. No ho entenguem. Creguem que és incongruent. S'ha comentat reiteradament i en este punt és on s'ha de manifestar i concretar dins del projecte de llei, que no existix cap justificació possible després de la creació d'este organisme i l'existència, per altra part, de la Direcció de la Secretària Autonòmica que aconselle esta direcció, perquè crec que les seues funcions han sigut assimilades per la resta dels òrgans que anem a crear en este projecte de llei.

Per a nosaltres, per al grup, estem en contra amb l'acumulació d'òrgans per a la gestió del mateix servei, i considerem que és, de veritat, un malbaratament de recursos públic, que cap manera es pot permetre la Generalitat Valenciana ni les seues arques.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Carolina Salvador Moliner)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

Per a torn en contra, la diputada senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

La 204 ya se encuentra recogida en el proyecto de ley. La 206 y 208 ya se encuentran en el artículo 10, el proyecto de ley. La 207 también se encuentra en el artículo 10 del proyecto de ley, en el apartado g. Y la 216, en cuanto al patrimonio del Consell Valencià de l'Esport, se regirá por la Ley de patrimonio de la Generalitat Valenciana. Y en ella se recoge todos los supuestos expuestos en la enmienda, por lo que resulta también innecesario detallar todos los supuestos en la ley.

Con respecto a la enmienda 219 y 218, pues decirle que el personal propio del Consell Valencià de l'Esport se regirá por el derecho laboral que le sea de aplicación. Y el régimen jurídico del personal funcionario que se integre en el Consell Valencià de l'Esport será establecido en la legislación sobre la función pública.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Elvira Suanzes Fernández)

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Vaig a començar per una esmena que a mi em sembla possiblement la més important, i és la 227.

La posada en funcionament de l'entitat suposa la desaparició de la Direcció General de l'Esport. En este moment, el director o la directora general de l'Esport passarà a ser el director o directora del Consell Valencià de l'Esport.

Anem a vore, en eixe sentit, tota la llei va, tota la llei té esmenes en eixe mateix sentit. No podem duplicar les estructures. L'existència d'un consell valencià de l'esport ha de suposar la desaparició de les estructures paral·leles que formen part de la conselleria. Nosaltres interpretem que el Consell Valencià de l'Esport té una direcció política en la figura del secretari autonòmic d'Esport. Després, és un òrgan de planificació i d'execució de la política esportiva de la Generalitat. Per tant, no té cap tipus de sentit que existisca el Consell Valencià de l'Esport al mateix temps que existisca una direcció general de l'esport que continua tenint les seues atribucions. Conforme hem dit en alguna esmena anterior, el nomenament futur, el nomenament del director o la directora del Consell Valencià de l'Esport suposaria que eixa persona tinguera rang de direcció general, i prou. Però no s'ha de nomenar un director general que després va a ser el director del Consell Valencià de l'Esport.

En relació amb això és quan nosaltres considerem que si no s'entra en eixa via és el que, a més, diu que este Consell Valencià de l'Esport no només és redundant sinó que només se busca com una forma de poder col·locar algunes persones més en un organigrama o en una dependència de la conselleria, gent que viurà dels recursos públics però que no podrem controlar i vigilar de manera adequada.

També en eixe sentit, ja des del principi nosaltres començàvem dient, i això ho recorde encara, que l'esmena número 4 dia que el Consell Valencià de l'Esport substituïx la Direcció General de l'Esport. En cas que no aparega això ens dóna la sensació que vostés volen crear un òrgan molt curiós.

Hem presentat esmenes als ingressos i als recursos econòmics. Nosaltres considerem que un consell valencià de l'esport no va a rebre subvencions, no és un organisme per a rebre subvencions. Al revés, és un organisme que dóna o concedix subvencions però no les rep. Sí que pot rebre transferències del Consell Superior d'Esports de l'Estat, però no són exactament subvencions. Són transferències. A part, nosaltres considerem que pot tindre beneficis a partir de les manifestacions esportives que promocione, que organitze, o els ingressos procedents de la prestació de serveis o de la utilització de les seues infraestructures.

De la mateixa manera, nosaltres considerem que no només s'ha d'integrar en el pressupost de la Generalitat sinó que s'ha d'integrar en el projecte de llei de pressupostos de la Generalitat perquè se presente en les Corts. Considerem que ahí simplement, en la llei diu que s'aprovaria i s'integraria en el pressupost de la Generalitat, pareix que dóna la sensació que sense passar-lo per les Corts o sense passar-lo per la Llei de pressupostos de les Corts. Nosaltres considerem que és important que passe.

I també, una cosa que no es diu en la llei, que els béns que el Consell Valencià de l'Esport adquirisca tindran qualificació de béns de la Generalitat. En la llei sí que es diu que els béns de la Generalitat que ara. , n'hi han béns i drets que la Generalitat ara té, poden ser adscrits al Consell Valencià de l'Esport, però no diu el contrari, no diu la viceversa, és a dir, que qualsevol bé que adquirisca el Consell Valencià de l'Esport també és un bé de la Generalitat.

D'una altra banda, en l'aspecte de personal, nosaltres considerem que les funcions inspectores han de ser exercides únicament per funcionaris i que al personal laboral que poguera tindre el Consell Valencià de l'Esport li seria d'aplicació el conveni del personal laboral de la Generalitat, amb totes les millores que es puguen produir en un futur. Em sembla important això perquè en este moment n'hi ha molt de personal laboral de la Generalitat amb litigis judicials davant de la conselleria perquè no se'ls apliquen les millores que s'han anat produint dels convenis laborals. Per tant, considerem important que apareguen eixos aspectes.

Un article que vostés no fan aparéixer en tota la llei: els recursos administratius i les reclamacions. És l'esmena 223. Què passa si n'hi ha un recurs contra el director o contra alguna decisió o un acte del director o directora del Consell Valencià de l'Esport? Nosaltres considerem que deu figurar que el president o la presidenta del Consell Valencià de l'Esport resoldran els recursos contra els actes del director o directora. I els recursos d'alçada contra els actes del president o presidenta seran resolts pel conseller o consellera.

És una qüestió que també apareix en totes les normatives a on se creen òrgans executius que, a més, com en este cas, és un òrgan de dret públic sotmés al dret privat. S'ha de dir quin és, quina és la sistemàtica o la burocràcia per a resoldre els recursos que se puguen generar en eixe cas.

Nosaltres, evidentment, considerem que este organisme deuria tindre un altre caràcter del que té. Per això, n'hi havien algunes supressions referents al personal, perquè la funció pública ja és prou explícita i no cal després ficar tant de text respecte al personal. Ara, alternativament a les supressions que nosaltres demanem, i en el cas que no es produïsquen, n'hi ha algunes esmenes que ens semblen importants. Per exemple, que en el cas de supressió del Consell Valencià de l'Esport, tot el seu personal s'integrarà en l'administració de la Generalitat. Per què diem «tot»? Perquè pot haver personal laboral, pot haver personal eventual, pot haver personal que tinga un contracte relativament reduït en el temps. Se podia utilitzar com una excusa perquè eixes persones no entraren a formar part del personal de la Generalitat. Nosaltres considerem que totes les persones que estigueren treballant en un moment determinat en el Consell Valencià de l'Esport, si es fa desaparéixer, passarien tots a la Generalitat.

Les altres esmenes fan referència a l'exposició de motius. Nosaltres considerem molt confús, molt confús, que aparega en l'exposició de motius la creació del Consell Valencià de l'Esport, que apareix en el capítol III del títol III de la Llei de l'esport. Ho considerem molt confús perquè eixa llei no creava este Consell Valencià de l'Esport. Creava un òrgan assessor, un òrgan consultiu. Si ací es fa aparéixer que en el capítol III del títol III es va crear el Consell Valencià de l'Esport com a òrgan de participació ciutadana, no és el consell que creem aquí. A més, els vaig a recordar que esta mateixa llei, esta mateixa llei deroga l'article que crea el Consell Valencià de l'Esport. Com pot ser que facen aparéixer en el preàmbul, en l'exposició de motius, un article de creació que després la mateixa llei deroga? Ens sembla que es crea un cercle legal absolutament. , bé, ha de desaparéixer açò, simplement. Ha de desaparéixer perquè el Consell Valencià de l'Esport que crea eixa llei no és el que estem fent. I, per tant, vostés mateixos ho saben, perquè precisament deroguen eixe article de creació.

Nosaltres considerem que moltes de les redaccions que nosaltres li donem a l'exposició de motius són molt més clares i molt més definides. No canvien substancialment el contingut, excepte en un cas. Nosaltres, per una correcció d'errades, n'hi ha una correcció d'errades que canvia el caràcter d'este Consell Valencià de l'Esport. És a dir, seguia apareixent sotmés al dret privat, quan la nostra esmena no volia evidentment dir això perquè seria contradictori amb els altres esmenes. N'hi ha una correcció d'errors en eixe sentit.

Nosaltres considerem que la nostra exposició de motius és molt més clara, inclús en el que es referix a la pura creació del Consell Valencià de l'Esport i a la creació del Consell Assessor Esportiu. La redacció que vostés fiquen en l'exposició de motius és confusa. No se sap exactament què és el que se crea, n'hi han coses que considerem que estan trastocades de lloc i pensem que la nostra redacció, inclús encara que haguera de ser objecte d'una transaccional seria molt més clara i molt més concisa a l'hora d'expressar l'exposició de motius d'aquesta llei.

La senyora presidenta:

El senyor Ortega Marhuenda:

Y voy a empezar, siguiendo la argumentación del señor Cardona, por la enmienda 227, en la que, efectivamente, los criterios de su grupo evidentemente no son los criterios del Consell ni tampoco los del grupo que lo apoya. Se refiere a una nueva disposición transitoria y no es verdad que la puesta en marcha del Consell Valencià de l'Esport suponga la desaparición de la Dirección General de Deportes porque este centro directivo se mantiene en la conselleria a la que está adscrito el Consell Valencià de l'Esport.

En la enmienda 205 proponen suprimir subvenciones y rechazarlas porque el Consell Valencià de l'Esport podrá recibir subvenciones de otras instituciones públicas como, por ejemplo, del Consejo Superior de Deportes. Proponen añadir un nuevo apartado en recursos económicos que se refiera a las transferencias del Consejo Superior de Deportes del Estado. Ya figuran estos ingresos en otros apartados de este artículo.

Es correcto el tiempo verbal utilizado en el proyecto de ley, en la enmienda 213, a criterio (so d'un mòbil) de los técnicos y de este Grupo Popular, claro.

A la enmienda 214, decirle que el presupuesto del Consell Valencià de l'Esport se aprueba por las Cortes Valencianas y está integrado en el presupuesto de la Generalitat Valenciana.

Proponen añadir un nuevo punto detrás del punto 2, en el que tratan de los bienes que el Consell Valencià de l'Esport adquiera por cualquier título, que tendrán la calificación de bienes de la Generalitat. Contestarle que el consell valencià se rige por la Ley de patrimonio de la Generalitat Valenciana y que no hace esa especificación.

Al artículo 13, la enmienda 217 solicita sustituir todo el texto del artículo 13 por otro texto cuya formulación elimina todo el artículo referente al régimen de personal, servicio del Consell Valencià de l'Esport, tanto el personal propio, laboral, como el personal adscrito, el personal funcionarial. Hay que recordar que el personal propio se regirá por el derecho laboral, por el convenio para el personal laboral vigente para los empleados laborales de la Generalitat Valenciana.

Afirma en el 221, o pide añadir, solicita o propone añadir un nuevo punto detrás del punto 3, con el texto siguiente: «Al personal laboral del Consell Valencià de l'Esport se le aplicará el convenio de personal laboral de la Generalitat con todas las mejoras que se puedan producir en el futuro». Esta afirmación vendrá recogida en los estatutos del Consell Valencià de l'Esport.

En cuanto a un nuevo artículo recogido en la enmienda 223 que trata sobre recursos administrativos y reclamaciones, decirle que los recursos administrativos serán recogidos en los estatutos del Consell Valencià de l'Esport.

La senyora presidenta:

El senyor Ortega Marhuenda:

Y simplemente acabar diciendo, en la exposición de motivos, que la Ley del deporte de 1993 creaba el Consell Valencià de l'Esport como órgano de participación de ciudadana, por lo que no hay motivo para suprimir el párrafo tercero. Además, aunque le parezca confuso el texto de la propuesta del Consell para el proyecto de ley, es mucho más confuso, a mi entender y al entender de mi grupo, el texto alternativo que proponen para esa exposición de motivos.

La senyora presidenta:

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

Vamos a esperar a que el Grupo Parlamentario Socialista, por ir delante la enmienda suya, diga qué quieren hacer con la enmienda 224. (La senyora Segarra Sales parla sense micròfon) Esta presidencia no tiene constancia de eso, pero, por supuesto, pasamos a votarla. Las votamos las dos por separado, si no tienen inconveniente. (Veus) Perfecto, señora Segarra.

Pasamos a. (Veus) Sí, señoría. (La senyora Segarra Sales parla sense micròfon) Por unanimidad queda aprobada la enmienda 229 del Grupo Parlamentario Popular.

La senyora Segarra i Sales:

(Inoïble per raons tècniques). este bloc d'esmenes abasta l'exposició de motius de la llei. No podem estar d'acord amb l'afirmació que recull l'exposició de motius, quan diu que no es projectava sobre la realitat. En l'actualitat es necessita un òrgan de participació, com el consell assessor de l'esport. És a dir, fa igual de falta que en la dècada dels noranta un òrgan que permetia i que permeta al món de l'educació física i de l'esport participar de les polítiques esportives autonòmiques.

En este tipus d'esmenes, moltíssimes són de supressió i d'addició a l'exposició de motius.

En l'esmena 234, considerem que el fenomen esportiu en la societat actual adquirix una indubtable rellevància també educativa, un terme que vostés moltes vegades o molt sovint estan oblidant, de determinades característiques de l'esport, i una de les seues principals és el seu caràcter educatiu i la seua gran capacitat per a transmetre els valors i facilitar aprenentatges.

La Constitució europea realça especialment esta característica de l'esport. Considera que l'esport és un instrument de primer ordre per a qualsevol política educativa en les diferents administracions públiques. Vostés, moltes vegades, o simplement, l'obvien. De totes maneres, podem entendre-ho quan vegem el pressupost de l'esport educatiu, el seu oblit.

Després, en l'esmena 233, trobem oportú substituir «pràctica esportiva» per «l'activitat física i l'esport», que representa al nostre entendre el que hui en dia es considera el fenomen esportiu, una activitat que no sols s'orienta al rendiment o a la competició sinó que és la seua faceta més lúdica i recreativa. Cada vegada més està més pròxim als valors com és la salut, el benestar i la qualitat de vida. També considerem substituir «en si mateixa» per «individual». Creguem que és millora el sentit de la frase.

En el mateix paràgraf, volem afegir als beneficis les característiques de l'activitat física i l'esport, i el seu caràcter educatiu i el que representa com a benefici per a la salut de les persones. Com he dit abans, obliden moltes vegades el terme «educatiu», que no apareix quan parlen de l'esport, i caldria recordar el que diu l'article 3 de la Constitució europea quan parlen de l'esport: «La Unió contribuirà a fomentar els aspectes europeus de l'esport tenint en compte les seues característiques específiques, les seues estructures basades en el voluntariat i la seua funció social i educativa».

En el capítol III, en l'article 43, en la nostra Constitució espanyola, quan diu: «Els poders públics fomentaran l'educació sanitària, l'educació física i l'esport i així mateix facilitaran l'adequada utilització de l'oci». Per tant, l'esport va lligat quasi sempre a la salut i a l'educació, una cosa que vostés, creguem que en l'exposició de motius, obliden.

Les esmenes de la 236 a la 239, en relació amb l'organització administrativa, tornem a reafirmar l'argument del principi de l'exposició. La realitat actual necessita un òrgan de participació, com és el Consell Assessor de l'Esport. És a dir, fa falta, a l'igual que en la dècada dels noranta, un òrgan que permeta al món de l'educació física i de l'esport participar de forma activa en les polítiques esportives autonòmiques. Per tant, este punt per a nosaltres quedaria vigent de totes les maneres.

Al mateix temps, hem de distingir dos estructures diferenciades en l'organització administrativa de l'esport en la Generalitat. Per una part distingim l'estructura administrativa de l'esport, que dependrà del govern de la Generalitat i que representa la seua funció executiva i, per una altra part, l'estructura o l'òrgan de participació del món de l'esport, una estructura independentment de la Generalitat, una estructura consultiva, assessora, que permeta als diferents agents que generen pràctica esportiva en esta comunitat, opinar, suggerir, recomanar i sol·licitar. En definitiva, participar de les polítiques del govern de la Generalitat en matèria d'esports, en un exercici de democràcia, de transparència i de participació ciutadana.

L'estructura administrativa de l'esport en la Generalitat deu respondre als paràmetres de gestió. Per això deu ser una estructura eficaç i eficient que respondrà a les directrius en matèria de política esportiva que es dissenyen per part del govern.

L'esmena 240, a més d'esta exposició de motius, no entenem a estes altures que parlen de «programes regionals esportius». Per això fem que s'abolisca esta esmena. «Programes regionals esportius», no entenem que es cree un ens instrumental configurat d'acord amb les necessitats de política regional. Al nostre entendre, la política de la Generalitat en matèria d'esports és una conseqüència del seu mandat constitucional i estatutari i respon al terme de política autonòmica, no regional.

Proposem suprimir este paràgraf per ajustar-lo al que la Llei de l'esport de la Comunitat Valenciana diu i les seues competències autonòmiques en altres en matèria esportiva, a nivell autonòmic.

Tampoc entenem l'acord amb l'ambigüitat exemplar al definir la naturalesa del Consell Valencià de l'Esport. El text parla d'entitat de dret públic sotmés a dret privat. Per a nosaltres, l'òrgan de gestió descentralitzat que podria millorar la seua eficàcia de gestió sense comprometre la seua transparència i el seu control públic és la figura reconeguda per la legislació administrativa vigent. És a dir, un organisme autònom de caràcter administratiu. I és una fórmula més d'acord amb l'utilitzada per altres administracions i que ha demostrat ja la seua eficàcia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sancho Vicente:

Luego, con respecto a la enmienda 237, decirle que el Consell Valencià de l'Esport i el Consell Assessor Esportiu, no están dentro de la estructura administrativa de la Generalitat Valenciana. Por eso no se lo podemos aceptar.

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant el Ple, el dictamen de la comissió del Projecte de llei, de la Generalitat, de creació del Consell Valencià de l'Esport.

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 8 minuts)

