Comissió d’Educació i Cultura realitzada el dia 30 de setembre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 20 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 10.

Pregunta 113 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre el Museu de Belles Arts de València, que formula la diputada senyora Ana Isabel Noguera Montagud del GP Socialista (RE número 20. 253, BOC número 90)

La senyora presidenta:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Pedro Ángel Hernández Mateo)

El senyor vicepresident:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

El senyor vicepresident:

La senyora Noguera Montagud:

Es verdad que en estos momentos, por ejemplo, se ha hecho una prórroga del contrato de limpieza y de seguridad, porque no se puede adjudicar a ninguna otra empresa, ya que no se les está pagando. Como no se les paga, no puede haber una adjudicación de un nuevo contrato y, por tanto, se prorroga.

Hay proveedores, según, además, el propio gerente del museo San Pío V, que hace tres años que se les adeudan facturas. Supongo que es la situación normal que tiene que vivir el San Pío V.

Pero, además, estamos viviendo una situación precaria respecto al personal. Mire, desde el año 1991, La Generalitat no ha creado ninguna plaza para el Museo de Bellas Artes, a pesar de que el centro ha crecido en superficie cinco veces y su patrimonio se ha incrementado en un 33%. No se ha sustituido a ninguno de los trabajadores que se han jubilado. En el departamento de didáctica de educación no hay ningún trabajador contratado, se funciona solamente con personas autónomas, que además se les adeuda nóminas.

Pero, por ejemplo, el Museo de Bellas Artes es el único centro museístico de España y de Europa que no tiene un conservador de pintura, no lo tiene, pese a tener cerca de 4. 000 pinturas. Se ha incumplido una de las cláusulas de acuerdo de la donación de la colección de Pere Maria Orts, que se firmó hace cuatro años por parte del señor Camps, en el que se obligaba a que la Conselleria de Cultura crease una plaza específica de conservador para estas obras. Hace cuatro años que eso se firmó y no ha salido.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(La senyora Noguera parla sense micròfon)

El senyor vicepresident:

Compareixença de la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, per a explicar la seua valoració sobre la situació actual del convent de les clarisses de Xàtiva, declarat BIC en 2003, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 21. 140)

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Una qüestió d’ordre.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Que ens trobem ací en una situació irregular, almenys en el sentit que tenim ací una compareixença demanada, segons consta ací, pel Grup de Compromís, i que la persona que va a defendre-la és una persona que està expulsada del Grup de Compromís. I, per tant, ahí tenim una situació de, com a mínim, de… que requerix una solució, requerix una solució.

Indubtablement, jo no vull llevar-li la veu a la senyora Marcos, com a diputada que és, en absolut. I, per tant, no estic demanant que ella no intervinga, que ningú ho malinterprete. Eixa situació no és la que des del meu grup es demana. Però sí que han de comprendre vostés que estem en una situació, com a mínim, anormal, en la qual va a presentar, en nom de Compromís, una persona que per al grup no pertany al Grup de Compromís.

Jo demane que a part que això conste en acta, indubtablement, que li donem una solució. I, és clar, la solució no pot passar mai perquè tinguem una intervenció que unisca estos dos efectes: el nom d’una diputada que per a nosaltres ja no pertany, perquè s’ha fet un procés reglamentari d’expulsió; o, per altra part, el nom del grup. I això és una circumstància anòmala, que ja no és demanar… que exigim que tinga una solució, perquè ara es va a produir això.

Vull que conste, però, a més, exigisc terminantment que es done una solució, perquè pense que això s’ha produït d’acord amb el Reglament de Les Corts. I, per tant, ja dic, res més lluny, i vull insistir en la meua voluntat, de llevar-li la paraula a cap dels diputats o diputades que tenim ací. Però també res més lluny de la meua voluntat és que aparega el nom de Compromís unit a persones que no formen part del nostre grup.

Per tant, voldria que constara en acta la nostra protesta, per favor, i l’exigència d’una solució immediata a esta situació.

El senyor vicepresident:

La senyora Marcos Martí:

Per una qüestió d’al·lusions, senzillament, i, perquè, en fi, jo respecte les paraules del senyor Pañella, però és evident que jo no sóc una persona expulsada del grup parlamentari. Per tant, jo pertanc al Grup Parlamentari d’Esquerra Unida-Bloc. A més, ningú me pot negar els meus drets com a diputada d’aquesta cambra. I, en primer lloc, el meu dret és el dret a presentar iniciatives i, segon, el dret a la paraula.

Me sembla absolutament improcedent que una persona que està ací, en funció dels vots dels ciutadans i de les ciutadanes, intente llevar-li la veu a cap diputat i diputada d’aquesta comissió i d’aquesta cambra.

Per tant, posant en qüestió la meua capacitat de presentar aquesta iniciativa i de defensar-la, s’està negant la paraula, en este cas, a aquesta diputada i a Esquerra Unida del País Valencià. A mi me sembla absolutament improcedent i vull que conste en acta, de la mateixa manera que jo no seré mai una diputada expulsada de cap lloc mentre la mesa no decidisca acceptar una expulsió i, a més, dir-me quins són els mitjans, el lloc que he d’ocupar en els llocs i, per tant, no me negue la capacitat de presentar i defensar iniciatives.

El senyor vicepresident:

(El senyor Pañella Alcàcer parla sense micròfon)

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Bé, moltes gràcies.

Jo he de dir que amb molt de gust contestaré a tot aquell que em pregunte qualsevol de les coses que vulga saber del meu departament. Jo no vaig a clavar-me en els conflictes interns que puga tindre qualsevol grup polític, m’ho pregunte Esquerra Unida, Els Verds, Compromís, Entesa, el PSOE, qui siga. Jo, amb molt de gust contestaré perquè, al final, contestem als ciutadans i per a això estem, perquè els ciutadans sàpien la gestió d’este govern i sàpien què és el que estem fent.

Quant a la pregunta que se me formula, vaig a fer un primer torn. Dir que la preservació i recuperació del patrimoni cultural valencià és una de les principals responsabilitats que em corresponen com a consellera de Cultura i Esport. Posar en valor la nostra obra moble i immoble és una de les feines en què ens esforcem dia a dia. El convent de les clarisses de Xàtiva ha sigut objecte de la nostra atenció i dedicació.

Al 2002, la Direcció General de Patrimoni Artístic va acordar incoar expedient per a la declaració de bé d’interés cultural, amb categoria de monument, a favor del Reial Monestir de l’Assumpció o de Santa Clara de Xàtiva. Al 18 de juliol, es va a declarar BIC el mencionat monument. En este decret s’establix la normativa de protecció de bé d’interés cultural i el seu entorn.

Per la qual cosa, queda més que demostrat l’interés del Consell de La Generalitat per protegir i salvaguardar la història i la cultura que representa el convent i totes les obres d’arts que en ell es trobaven. El convent de les clarisses amplia la protecció a les seues parts integrants, pertinences i accessoris.

Voldria recordar-los que, per tant, i, independentment de la titularitat de l’immoble, este continua sent un BIC i gaudix de la protecció que tenen tots els monuments catalogats com a tals.

Han de tindre ben clar que el convent de Santa Clara té garantida la seua conservació i recuperació. Com ja saben, les monges clarisses que habitaven el convent van decidir marxar al 2001 i deixaren buit l’immoble. Este conjunt conventual va ser adquirit al 30 de novembre de 2006 per l’empresa Ordisa, de Saragossa, però esta transacció no representa cap perjudici al convent com a bé d’interés cultural. Els propietaris tenen l’obligació de conservar-lo adequadament per assegurar el manteniment dels seus valors culturals i evitar el seu deteriorament.

No obstant això, vull repetir que, encara que la propietat estiga en mans privades, la llei exigix que la restauració dels béns mobles amb consideració de BIC requerisquen de l’autorització de la Direcció General de Patrimoni Cultural.

No s’ha fet ni es farà cap actuació que vaja en detriment del patrimoni valencià, perquè tot estarà supervisat per la Conselleria de Cultura que s’ajustarà als principis que marca la llei de protecció.

Podríem, si volen, entrar en un debat sobre la titularitat del convent, que també és una cosa que s’ha parlat. La seua adquisició o no per part del govern municipal –com alguns grups proposaven– forma part d’un debat dins del mateix ajuntament de Xàtiva, on jo no vull ni puc entrar perquè excedix de les meues competències. I, per altra banda, és pràcticament impossible pensar que la Conselleria de Cultura poguera comprar per si mateixa, a causa de la quantitat dels BIC que tenim en total al llarg i ample de la nostra comunitat, doncs, poder adquirir tots estos BIC.

A banda d’això, estiga on estiga la titularitat, els veïns de Xàtiva van a poder seguir disfrutant d’este BIC, i el canvi d’orientació de l’immoble no va a afectar la protecció de l’edifici ni la possibilitat de disfrutar amb la seua visita. Estiguen tranquils perquè la Conselleria de Cultura va a complir, com és habitual, amb l’obligació de fer el seguiment de qualsevol intervenció o moviment de les obres.

Les clarisses traslladaren les obres d’art al monestir de Canals, però respectant les obligacions que marca la llei i que només prohibix que eixes obres inventariades isquen de la Comunitat Valenciana. Les actuacions que inicie l’empresa aragonesa estaran sempre controlades i supervisades per la Direcció General de Patrimoni, i, en tot cas, estaran sotmeses a tot l’àmbit normatiu autonòmic. Estem ocupats en què Santa Clara es mantinga com a part del tresor cultural de la capital de la Costera.

En el tema objecte d’esta compareixença, entre les actuacions dirigides a la tutela i protecció del patrimoni, podem assenyalar, per una banda, la supervisió i control del procés de restauració dut a terme per la fundació La Llum de les Imatges en l’exposició «Lux mundi», a Xàtiva. Amb motiu d’esta mateixa exposició, a l’any 2006, les germanes franciscanes clarisses del monestir de Santa Clara, de Xàtiva, realitzaren el préstec temporal del llenç de

, de Vicent López, per a ser exposat a la Col·legiata de Xàtiva, on es va poder visitar durant tota l’exposició.

Esta obra monumental de l’art valencià va constituir una de les peces excepcionals de la mostra. La pintura que ha presidit durant segles el refectori del Reial Monestir de Santa Clara de Xàtiva és una obra de grans dimensions d’este pintor valencià, per la qual cosa va necessitar mesures especials per al seu embalatge i transport al taller de restauració que la fundació disposa a Bètera. Es tracta d’una peça pot coneguda però d’excel·lent qualitat, que ha recobrat la seua bellesa originària i que servix per a exemplaritzar la tècnica acadèmica desenvolupada per este artista, raons per les quals va ser triada com a imatge representativa d’esta exposició.

(Inoïble per raons tècniques)

… de la mateixa ordre de les clarisses, però procedents de Canals, com

, de Vicente López, una capa pluvial del segle XVIII i una casulla de la Immaculada del segle XIX. També, ací, vull fer un incís respecte a les obres d’art, que durant molt anys havien estat dins del convent de Santa Clara de Xàtiva i que, a hores d’ara, es troben en el convent de les clarisses a Canals.

Eixa decisió es troba dins de l’àmbit privat on no podem entrar. El que sí podem –i estem fent– és controlar totes les obres inventariades que se trobaven a Santa Clara. I en la mesura de les nostres possibilitats, arribar a acords perquè puguen mostrar-se a la major part dels visitants possibles. És el cas, del que hem aconseguit amb

Quant a l’arxiu, he de parlar en els mateixos termes que he parlat fins ara. La conservació d’un material privat és obligació directa dels seus propietaris. Però, des de la Conselleria de Cultura oferim diferents possibilitats perquè es puga beneficiar d’ajudes públiques pel seu manteniment i, al mateix temps, s’integre dins d’un catàleg autonòmic informatitzat.

La dedicació de la Conselleria de Cultura per preservar el nostre llegat cultural és inqüestionable. No únicament treballem en mantindre amb bones condicions el patrimoni cultural, sinó que també ens preocupem de rehabilitar béns mobles i immobles que han patit un deteriorament al llarg dels temps i, al mateix temps, ens ocupem de promoure la difusió i coneixement públic dels béns artístics.

En este camí, hem de recordar que la Conselleria de Cultura i Esport ha signat un contracte de préstec amb la Federació de la Immaculada de les Franciscanes Clarisses de València, Aragó i Balears, a través dels responsables del monestir de Santa Clara per a l’exhibició en el Museu de Belles Arts de Valencià, San Pius V, de l’obra

, de Vicente López, que podrà contemplar-se per un període de dos anys.

És una boníssima notícia que este llenç es puga contemplar en el Museu de Belles Arts de València durant els pròxims anys i no estiga amagat en cap convent. El quadre, com és lògic i normal, tornarà als seus propietaris i, mentrestant, es pot contemplar, junt a altres obres del mateix autor, en un dels nostres museus més reconeguts.

I ja per a finalitzar, dir que el Reial Monestir de Santa Clara, conegut com el convent de les clarisses, és un dels tresors arquitectònics de Xàtiva. I com a tal està catalogat i protegit per la Conselleria de Cultura i Esport, siga qui siga el seu propietari.

Els habitants de Xàtiva, de la província de València i de tota la Comunitat Valenciana, han de tindre ben present que hem treballat –i anem a continuar fent-ho– en la posada en valor de tot el que envolta el convent de les clarisses de Xàtiva.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Vullc agrair-li, en primer lloc, la compareixença a la senyora consellera, però he de discrepar d’algunes de les afirmacions que ha fet, perquè el que està passant en estos moments a Xàtiva és ja la crònica d’una mort anunciada.

Estem parlant del reial monestir, conegut també com convent de Santa Clara, del segle XV, que va ser –com molt bé ha dit la senyora consellera– declarat bé d’interés cultural al 18 de juliol de 2003. Però, prèviament, a la ciutat de Xàtiva es va produir un aldarull social molt important, un escàndol social molt important, quan les clarisses abandonaren el monestir i s’emportaren una part important dels béns mobles –aproximadament 200 peces més l’arxiu– al dipòsit de Canals.

És evident que tenien dos propòsits: per una banda, vendre uns béns abans que se declarara BIC, que havien sigut donats pels

Per tant, això afectà molt la població de Xàtiva: i, per una altra banda, volien vendre el convent. És a dir, volien fer una venda en dos nivells. És cert, una vegada declarat BIC el convent de Santa Clara, que els béns mobles també formen part d’allò que està protegit.

A desembre de 2006, l’ajuntament va fer públic que una empresa –vosté també ha parlat d’ella– ha comprat el convent, volia comprar el convent per a convertir-lo en un parador i l’ajuntament, el que volia és que l’església mantinguera el culte, no? D’alguna manera, era el que estava plantejant.

Després es va saber que esta empresa, Ortiz Dieste, SA –Ordisa– de Saragossa, va comprar el convent i està escripturat i se va formalitzar la venda des del 30 de novembre de 2006.

Malgrat això, tots sabem que l’article 22 de la llei del patrimoni valencià estableix el dret de retracte, tant per banda de l’ajuntament com de la conselleria, en el cas de la privatització d’un bé que es considere un bé patrimonial important per al nostre país.

Però, a partir d’eixe moment, tant l’ajuntament com la conselleria, el que han fet ha sigut anar enganyant la ciutadania dient que bo, que sí, que ells poden exercir el dret de retracte, però realment no el van a exercir de moment, sinó que s’havia d’ajornar les decisions després de les eleccions. De fet, el senyor Rus se comprometé a fer un ple extraordinari.

I nosaltres, ja des de 2007, després d’estes promeses incomplides sistemàticament, varem estar ja convençuts que l’alcalde de Xàtiva deixaria passar, igual que la Conselleria de Cultura, els terminis, de manera que, encara que no constara formalment, de fet estaven renunciant a fer públic i, per tant, a exercir el dret de retracte.

És evident que, en abril de 2007, se va fer públic quant costà, quant li va costar a Ordisa el convent: 3,2 milions d’euros. Al poble, s’estaven dient altres quantitats, igual que, des de la mateixa conselleria estaven aplegant altres quantitats, per a visualitzar que era impossible exercir eixe dret de retracte. Però, la veritat és que varen ser 3,2 milions d’euros.

I el temps, mentrestant, anava passant i ningú volia assumir la possibilitat de fer pública esta part del patrimoni que s’anava a privatitzar.

Jo li recorde a la senyora consellera que 3,2 milions d’euros no són molts diners, sobretot quan l’alcalde de Xàtiva, el senyor president de la Diputació, pot gastar-se entre 10 i 12 milions de pessetes en fer una plaça de bous, és a dir, per als bous, el que faça falta. Ara, per al convent de Santa Clara, segurament, per a això, no hi ha diners.

En maig de 2007 el senyor Rus i la majoria del Partit Popular impediren que l’ajuntament aprovara la compra de Santa Clara i s’ajornà –ja deia– a després de les eleccions. Això vol dir que el 14 d’agost de 2008 terminava la data per a que la conselleria i l’ajuntament pogueren exercir el dret de retracte.

Mentrestant, altres han fet propostes. No sols és la compra pública, sinó fer intervindre una empresa mixta que se poguera acollir a la Llei de fundacions i mecenatge, és a dir, una sèrie de propostes per a aconseguir una situació que poguera ser revertida en el futur.

Però, davant d’eixes propostes, que eren propostes concretes, en juliol de 2008, estant vosté davant –perquè se va fer en una roda de premsa en què vosté estava davant–, el senyor Rus diu: «Bé, el problema és que l’ajuntament ja té els tres milions damunt la taula per a fer el dret de retracte, la conselleria ha de posar tres milions més, però això no es durà endavant si el senyor Zapatero no posa tres milions d’euros més». Jo crec que és defugir les responsabilitats, perquè vosté estava en eixa roda de premsa al costat del senyor Rus i no va dir ni mu, no va obrir la boca. I això és una bajanada, perquè vosté sap que, si estem dient que va costar 3,2 milions d’euros, l’alcalde deia que ja en tenia 3, va dir que en vosté posava 3 i vosté no va dir que no, eixa tercera pota, vosté m’explicarà quin sentit té, perquè no és més que intentar posar el problema fora d’on està. Perquè, en la llei de patrimoni valencià, és vosté o l’ajuntament els que tenen la possibilitat d’exercir eixe dret.

Jo sempre demanaré per a la cultura les màximes ajudes i també me posaré al front de les reivindicacions que demanen més diners, que vinguen del Ministeri de Cultura, però el que no pot ser és que un derive responsabilitats al lloc administratiu on no correspon, perquè és defugir les pròpies responsabilitats.

I, per tant, vostés, el que han fet és que, efectivament, se privatitze el convent de Santa Clara. No han enganyat ningú perquè és evident que eixa proposta que feia el senyor Rus era una proposta absolutament absurda amb la seua –a més– connivència.

Però, fins ara, a més, estem parlant sols d’una part de la història. Jo voldria saber què està passant. Vosté deia: «Estem cedint algunes obres per a exposicions; algunes s‘han rehabilitat. » Magnífic, però jo vull saber el futur d’eixes 200 obres. Vull saber el futur de l’arxiu, que formen part del BIC, i a més vull saber, senyora consellera, si vosté ha comprovat, en estos moments, si allò que es va inventariar a finals dels anys vuitanta pel Ministeri d’Educació i Cultura i que contempla, tant el patrimoni que en teoria està en el dipòsit de les clarisses com el que queda actualment en el convent de Santa Clara, jo vull saber què ha fet la seua conselleria per a comprovar que, d’eixes obres, no falta res, perquè jo tinc moltes sospites i la gent, que, a més, està en el poble i està treballant en aquests temes.

Que si posàrem l’inventari que va fer en el seu moment el ministeri, amb el que s‘endugueren les clarisses, conegut, –com a mínim, la part més important coneguda– i el que queda en el monestir, correspon exactament amb l’inventari, perquè això és la seua responsabilitat.

A més, senyora consellera, que, efectivament, entre vostés i nosaltres hi ha un concepte diferent entre el que és públic i el que és privat, i nosaltres, el que entenem és que el patrimoni públic no se pot convertir en un hotel de luxe, una mena de parador nacional, que és el que volia fer Ordisa, per a que el puguen visitar aquells que van de clients a l’hotel, però queda fora del que és el gaudi públic d’un bé que és públic. Perquè, en teoria, deuria ser. ja que és un bé patrimonial, encara que siga propietari. havia sigut propietària l’església. Però vostés han tingut tota la possibilitat de convertir això en un bé públic i, per tant, de gaudi per als ciutadans i les ciutadanes.

Però, a més a més, senyora consellera, torne a dir-li: vosté té tota la responsabilitat en este procés, igual que l’Ajuntament de Xàtiva, perquè els dos podien haver fet, es podien haver acollit al dret de retracte i no ho van fer. L’única cosa que han fet ha sigut deixar que s’esgoten els terminis, no dir expressament que no el volien privatitzar, perquè era més còmode deixar que s’aplegara al 14 d’agost per a no poder exercir el dret.

I ara té vosté, a més a més, la responsabilitat de garantir que allò inventariat està controlat, que ningú ha venut res i que, realment. jo, això, espere que vosté pose eixe compromís damunt de la taula i, a més, pose el compromís d’exposar-nos, als grups que ho estem demanant, el que era l’inventari, el que hi ha a Canals i el que queda. I, per tant, si no queda res que s’haja perdut en eixe trànsit de la mort anunciada de 2001 a 2008.

Gràcies, senyora presidenta.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

, a la

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Mire, la nostra intenció i el nostre deure és que el patrimoni cultural valencià i, amb més motiu, el que té una protecció especial, com és este cas, estiga protegit i en unes condicions òptimes de conservació i exhibició. En això treballem i a això dediquem una gran part del nostre temps. Però cal entendre que hi han immobles i obres d’art que són propietat de La Generalitat, i n’hi han altres, com el mencionat convent de les clarisses, que tenen altres propietaris, la qual cosa ens impedix prendre certes decisions.

Podem i hem de complir aquelles obligacions que ens marca la llei de patrimoni i, com no pot ser d’una altra manera, no permetríem que es transgredira eixa llei, però hi han decisions privades que es prenen seguint escrupolosament el que està establert legalment i cal respectar.

Quant a la titularitat de l’immoble, entenc que la titularitat és un tema de gran repercussió, per als ciutadans de Xàtiva especialment. El monestir de Santa Clara és un. , com he dit en la primera meua intervenció, és un gran tresor arquitectònic i n’hi ha un lligam sentimental per a tota la gent de Xàtiva cap a este monument, però el monestir era propietat de l’orde de les franciscanes clarisses, i amb les condicions que marcar la llei de patrimoni tenen la possibilitat de decidir d’una manera unilateral, doncs, el que volen fer, la venda, que és el que es va fer, la venda d’este immoble.

Lògicament, les decisions, per una altra part, que pren l’Ajuntament de Xàtiva són molt respectables, i el debat sobre la possible compra de l’immoble per part de l’ajuntament ha de realitzar-se al mateix ple municipal i no en estes Corts. Per tant, no entraré en eixe debat, perquè no és la meua competència. El que sí que puc dir és que és materialment impossible, com li he dit abans, que La Generalitat puga assumir la compra de tots els béns d’interés cultural amb titularitat privada, perquè en tots els casos representen una part molt important de la història i la cultura de les respectives localitats, que seguiran baix la tutela de La Generalitat quant a les responsabilitats que mos marca la llei.

De totes formes, qualsevol iniciativa que arribe a la Conselleria de Cultura serà escoltada i valorada, sempre amb l’objectiu de treballar a favor del nostre patrimoni cultural. Vosté dia que jo vaig estar amb l’alcalde de Xàtiva quan mos van fer una pregunta per part de la premsa. Efectivament, jo estic dient-li el mateix: decidirà l’ajuntament què és el que vol fer i sempre tindrà el suport de La Generalitat.

Quant a les obres d’art, entrem a valorar ara el conjunt d’obres d’art que al 2001 estaven al convent de les clarisses de Xàtiva. A l’any 1994 i 1995 es realitzaren dos campanyes consecutives d’inventari i totes les obres d’art que n’hi havia en el convent estan catalogades. Com ja saben, una part d’estes obres foren traslladades del monestir de Xàtiva al de Canals, una decisió que no incomplix la llei de patrimoni. Torne a dir que la nostra obligació és fer complir la llei i ho estem fent escrupolosament, però que n’hi han decisions privades que mosatros tenim de respectar.

Una altra cosa és que des de la Conselleria de Cultura i Esport li dediquem una part importantíssima del nostre temps que totes les obres d’art que estan en mans privades puguen ser exposades en els nostres espais i disfrutades per la major part dels ciutadans possible. Des d’eixa perspectiva, arribàrem a acords perquè algunes peces que abans he mencionat es pugueren vore a l’exposició «Lux mundi» a Xàtiva des d’abril de 2007 fins a gener de 2008.

En eixe mateix context hem d’emmarcar l’acord signat amb les franciscanes perquè

puga ser contemplada per la major part dels valencians que visiten el Museu de Belles Arts Sant Pius V. Jo crec que és un clar exemple del que estic dient, de la meua compareixença, és una obra que no és propietat de La Generalitat i pel seu valor històric i cultural l’hem restaurat i ara, gràcies a este acord subscrit, se visitava en el museu de referència de la Comunitat Valenciana.

, tinc de dir també que, no se n’obliden, que el conveni està molt clar i molt diàfan, perquè també s’ha parlat que si tornarà, que si no tornarà: clar que tornarà a les mans a qui li correspon, a la seua propietària. La Conselleria de Cultura i Esport ha signat un conveni amb la mare Clara Mascaró Planisi, representant de les franciscanes clarisses de València, Aragó i Balears per al préstec de l’obra

que s’exposarà, com he dit, al Museu de Belles Arts sant Pius V durant un període de dos anys, i després, tal qual diu i s’expressa ací, en este conveni, diu: «La referida obra se cederá en calidad de préstamo a la Conselleria de Cultura desde la fecha de hoy y hasta un plazo máximo de dos años. » Després, en un altre apartat: «Finalizada la cesión, la obra será devuelta al monasterio de Santa Clara de la ciudad de Canals, donde están debidamente conservados todos los bienes muebles artísticos que en su día pertenecieron al monasterio de Santa Clara de Játiva. La Conselleria de Cultura y Deporte, en contraprestación, se compromete a restaurar algunas de las obras pictóricas del monasterio de Santa Clara de Canals. »

No sé si a vostés els pareixerà bé que estiga esta obra d’art en el museu de Sant Pius V, però el nostre objectiu és que puga ser contemplada, com dia, per la major gent possible. L’art és per a tots i això és el que intentem aconseguir. Les garanties de la cessió, els compromisos de conservació i la temporalitat de la mateixa cessió queden reflectides en les clàusules que els he llegit.

Quant a l’arxiu, en allò relatiu a l’arxiu, torne a dir-los el mateix que en la resta d’actuacions: és materialment impossible garantir la restauració de tots els documents existents en arxius privats i, no obstant això, també he de dir-los que tenim mecanismes perquè els arxius de les entitats privades puguen beneficiar-se de les ajudes de l’administració autonòmica. N’hi ha en marxa una línia d’ajudes anomenada «Ajudes per a la millora d’instal·lacions d’arxius d’entitats privades sense ànim de lucre de la Comunitat Valenciana» que ha beneficiat més de vint entitats enguany.

Al mateix temps, estem treballant en el sistema arxivístic valencià en xarxa, que és el Savex, un sistema que estem desenrotllant i que va a permetre que tots els arxius de la Comunitat Valenciana estiguen catalogats amb el mateix programa informàtic. En una primera fase, s’hi acollirà els arxius d’ajuntaments i entitats oficials, i en una segona fase es beneficiaran arxius privats, com és el que cas que hui ens ocupa. És a dir, cap arxiu gran o xicotet, públic o privat, està abandonat per la Generalitat valenciana. Tots necessiten la nostra ajuda i establim els mecanismes adequats perquè puguen disfrutar del recolzament de La Generalitat.

Senyories, la responsabilitat de la Conselleria de Cultura és preservar i mantindre el patrimoni cultural valencià i, amb més motiu, quan es tracta de béns d’interés cultural, com és el cas que mos ocupa, el monestir de les clarisses de Xàtiva. Estem complint amb eixa obligació i tots, tots els

(ininte l·ligible)

. tràmits, vendes o actuacions s’estan fent adequant-se escrupolosament a la llei de patrimoni valencià. Mosatros entenem i respectem que alguns partits, doncs, tinguen altres propostes vinculades al convent, però, bé, mosatros sempre diem que. , el governar, cal prendre decisions i en este cas estem acomplint com a la nostra obligació que es complixca la llei de patrimoni com és degut.

Hem restaurat dels béns mobles del convent, hem signat acords per a exhibir algunes de les seues peces, publiquem ordes d’ajudes per a entitats privades, supervisem, a més, qualsevol actuació que ens marca la llei i, en una paraula, crec que els habitants de Xàtiva i la Comunitat Valenciana no poden tindre cap queixa de l’actuació de la Conselleria de Cultura en esta matèria.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Para la réplica, tiene la palabra la ilustrísima diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, jo, la veritat és que en la segona part m’ha reiterat vosté els mateixos arguments i fins i tot els portava escrit, la qual cosa, en fi, no és que estiga mal, però, com a mínim, se suposa que té vosté, a més a més de la responsabilitat de governar en el món de la cultura al País Valencià, també el do aixina de saber què anem a fer o a dir, és que anem a fer una intervenció després de la seua.

Bé, senyora consellera, jo, la veritat és que vosté no pot defugir les responsabilitats. I el dret de retracte que diu la llei de patrimoni és de l’ajuntament de Xàtiva. I si vosté no l’està exercint està defugint la responsabilitat de donar-li la màxima protecció a aquest tipus de patrimoni.

I no és un problema d’opinió política. Quan jo estic parlant del que és públic i de la. , diguérem, del final o del que siga utilitzat en una sèrie de. , com si diguérem, voluntat museística en compte d’un hotel. No ho dic jo, eh, això ho diu el Consell Valencià de Cultura en tots els seus informes. Que el que està dient és que cal preservar-ho i cal vore en què se van a destinar els béns patrimonials per a evitar que això es desfaça.

I mire, jo és que no aniria més lluny. Segurament el procés de privatització a vosté li sembla correcte. Però jo voldria que vosté mirara el convento de San José, que el tenim ahí, a quants passos? Què ha passat amb els llenços ceràmics que quan se va privatitzar se van desfer, desfer, no queda res? I és patrimoni. I és la seua responsabilitat.

Per tant, en els processos de privatització, que jo li dia, «jo vull un compromís damunt la taula». Un compromís que l’inventari correspon no sols a les

(inintel·ligible)

. béns mobles que sabem que estan a Canals, sinó el que queda en el convent i el que quedarà quan se faça la restauració. I no ho dic per una presumpció malèvola, sinó perquè tots sabem el que ha passat en el Colegio Mayor de la Seda, en este convent de Sant Josep, que està ahí al costat, i com ho sabem, sabem que no és el mateix que l’administració pública s’encarregue de fer el dret de retracte i, per tant, de garantir que el bé patrimonial, primer, va ser utilitzat per tots els ciutadans i ciutadans, que és el que estan reclamant els ciutadans i les ciutadanes de Xàtiva, sinó que a més a més això se fa amb la cura. , no després de vore. a vore si pose una multa, sinó en garantir que no es destruïsca el patrimoni perquè és irreversible. Quan u fa una destrucció de patrimoni, això no és recuperable.

Per tant, vosté el que no pot dir és: «No, garantirem el compliment de la llei». És que no ho està fent. I jo li estic posant proves que no ho està fent en el processos de privatització. Per tant, vosté no és capaç en estos moments. L’única responsabilitat seua era haver complit l’article 22. Eixa era la seua responsabilitat. I això, senyora consellera, vosté no ho ha fet. I no pot dir que això és un debat de l’ajuntament de Xàtiva. És un debat dels ciutadans i les ciutadanes de Xàtiva, però estem parlant de béns patrimonials de tots els valencians i valencianes. I, per tant, vosté no pot eludir la seua responsabilitat.

I vosté ha deixat que això, per 3,2 milions d’euros, que no és una quantitat, jo ja he dit abans que l’alcalde de Xàtiva se n’ha gastat 10 o 12 en un

, i a vosté això segurament li sembla bé, però mentrestant estan deixant privatitzar un monestir del segle XV, que els

i les

troben com una cosa absolutament seua, i ells no estan d’acord que el llenç de

no torne a Xàtiva. Vosté podrà exposar-lo dos anys. Ha fet un conveni per dos anys, però la gent de Xàtiva diu que eixe llenç és seu i el volen a Xàtiva. Això ho haurà d’explicar vosté després. Perquè la llei diu moltes coses, que efectivament no podrà eixir de la comunitat, faltaria més. Però també vosté té la responsabilitat d’aquelles coses que han estat subvencionades pels ciutadans i ciutadanes d’una ciutat, que el reclamen com a seu, perquè és seu, val, el volen tindre en el seu poble. I vosté haurà de garantir també això. I haurà de garantir el que diem, que l’inventari és correcte, que no s’ha destruït res, que no ha desaparegut res. I després no mos podrem lamentar. I la manera millor d’haver garantit això és que vosté haguera assumit la seua responsabilitat d’exercir el dret de retracte i comprar el monestir en nom de La Generalitat, evidentment, amb ajuda de l’ajuntament de Xàtiva i amb l’ajuda de qualsevol que s’haguera pogut incorporar a eixe règim de fundacions i mecenatges.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Gràcies de nou.

Mire, diu que ho porte escrit i que ho llisc. I vaig a tornar-li-ho a llegir perquè sé massa de quin peu coixeta.

És a dir, jo no vaig a entrar ací, perquè no vaig a entrar en un debat del que és públic i el que és privat, perquè jo sé el pensament que vosté té, que és que no vol res privat, tot vol que siga públic. I sap el pensament que tenim mosatros. Aleshores jo no vaig a entrar. Jo vaig a dir-li quines són les meues obligacions, assumir-les i fer front a elles. Que és el que estic explicant-li des que ha començat la meua intervenció.

A més, una cosa que posem a l’abast del públic, que és

, ho exposem en exposició pública, tampoc està d’acord. No, perquè està dient-me que no, que ha d’estar en Xàtiva, exposat.

No, si tornarà, si tornarà ací. Si vol li done el conveni. Tornarà. Tornarà al seu propietari, que està a Canals. Què vol que li diga? Si el propietari està a Canals, tornarà a Canals.

Bé, la catalogació de bé d’interés cultural amb categoria de monument és una decisió que obliga a molt, a molt, a la Generalitat valenciana. Obliga a complir la nostra responsabilitat. Vosté està dient tot el temps que estic escorrent el

. Doncs no, ens obliga i molt, a la responsabilitat i competència sobre el patrimoni cultural valencià i a tindre en unes condicions dignes tant el monument com el seu entorn i les seues pertinences, siga privat o públic.

El convent de les clarisses de Xàtiva ha viscut en els últims anys un canvi de titularitat a mans privades. Que ja sabem que vosté no està d’acord. Però, siga com siga, sempre supervisarem qualsevol actuació que es faça en el convent perquè no trenque la protecció de la qual gaudix.

Hem d’oblidar arguments demagògics, que no va a cap lloc parlar de l’obligació moral dels responsables autonòmics i municipals d’adquirir l’immoble des de la despesa pública, és respectable des del punt de vista de partits en l’oposició, els quals no estan governant i que no els costa parlar i demanar. I jo ho entenc també. Però això obligaria a un replantejament amb molta més profunditat.

El que ara ens ocupa i ens preocupa és complir la nostra obligació. Observar que l’estat actual de l’immoble és l’adequat, que el projecte de rehabilitació s’ajusta a la llei, que existix un estudi sobre els valors artístics i arquitectònics, i esmenar les deficiències que presente la intervenció proposada. Eixa és la nostra obligació.

Els propietaris dels monuments catalogats com a BIC estan obligats a conservar-los i a mantindre la integritat del seu valor cultural. Supose que no tots vostés coneixen esta obligació, però en ocasions sembla que no. Pareix que no, que no. Perquè demanen a la conselleria que actue sobre un monument quan inicialment no estem autoritzats a fer-ho. És obligació dels propietaris.

Tenim un BIC respectat i conservat, tot i que siga en mans privades. Tenim una quantitat d’obres d’art inventariades i controlades en el monestir de les clarisses de Canals. Realitzem acords puntuals perquè estes obres d’art isquen del convent i es puguen contemplar en Xàtiva i en qualsevol lloc de la Comunitat Valenciana.

Aconseguim portar al Museu de Belles Arts un dels millors treballs d’un pintor valencià de la categoria de Vicente López. Oferir els nostres esforços, subvencions i programes perquè l’arxiu es conserve i puga consultar-se en millors condicions.

I per tot açò puc afirmar amb rotunditat que la Conselleria de Cultura i Esport està fent tot el que està en la seua mà a favor, en este cas, del convent de les clarisses i de la ciutat de Xàtiva.

Podrem debatre, per exemple, sobre la conveniència d’adquirir esta propietat per part d’entitats públiques, però el que no es pot negar és la implicació i la dedicació que la conselleria li ha dedicat durant molt de temps a este monument i a la ciutat de Xàtiva.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 28 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 35 minuts)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del conseller delegat de Castelló Cultural, SA, per a explicar la situació actual del projecte Ciutat de les Llengües, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 268)

La senyora presidenta:

Señorías. Señorías, seguimos con el orden del día, con el punto número cuatro: «Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del conseller delegat de Castelló Cultural, SA, per a explicar la situació actual del projecte Ciutat de les Llengües, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua defensa…

(Inoïble)

El senyor Camarasa Albertos:

conseguibles

Señorías, les pedimos su apoyo para conocer la realidad de la Ciudad de las Lenguas, para conocer su viabilidad, para conocer el grado de maduración del proyecto, para decir con responsabilidad si lo apoyamos o no.

La senyora presidenta:

(veus i rialles)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Por favor, les ruego que guarden la…

La senyora presidenta:

(El senyor Camarasa parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

(El senyor Camarasa parla sense micròfon)

La senyora De Miguel García:

Y yo aquí solo tengo que añadirles lo siguiente: en primer lugar, felicitarles por su congreso, como no podría ser de otra forma. Decirles que les vaya bien, ¿verdad? Que llegó el comandante y mandó parar…, y han sido ustedes reprendidos. Pero yo no voy a hacer una serie y una telenovela, porque yo respeto mucho los procesos internos de los partidos y respeto mucho, respeto muchísimo, y respeto muchísimo… En fin, lo que a los partidos políticos les ocurra es cosa de su imaginario interno. Ahora, sí que me gustaría, porque en la democracia es muy importante que los partidos estén consolidados, que les vaya a ustedes bien y que se aclaren un poquito.

Creo que la situación que han vivido ustedes en estos días. , que entre usted, señor Camarasa, a poner encima de la mesa una fabulación que está en su mente, que si al señor Gimeno se le da y se la quita, porque a ver de entonces… En fin, como poco, imprudente. Yo, con el respeto debido, no voy a entrar más en la cuestión, pero sí quería dejar caer aquí que, en fin, con la que ha llovido y con la que les está lloviendo, no me parece lo más correcto ni lo más apropiado, ni siquiera lo más prudente, que entre usted en ese sentido.

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(S’interromp la gravació)

Lo digo porque hasta usted misma habrá tenido oportunidad de estar en comparecencias donde se les ha preguntado en la comparecencia y han dicho que ellos no pueden tener en su imaginación ni en su cabeza tal cantidad de datos y de concreciones, que eso son sus segundos escalones… Y en este caso, quién mejor que el consejero delegado, que, como usted bien sabe, es la persona a la que encarga el consejo de administración todas estas cosas. Por eso, por aliviarle a los

¿Cómo que si lo sé? Ahora a la señora Barrieras le enseñaré cómo están funcionando –¿eh? , Barrieras. Barrieras, he dicho Barrieras–, insisto, le enseñaré cómo están funcionando esos proyectos en Castilla-León, en La Rioja y en la fundación Comillas, que va por el segundo master de enseñanza en español. Si eso les congratula a ustedes, que este proyecto puede quedar periclitado, porque otros nos han tomado la ventaja, no saben cómo me gustaría…, porque significará que presumiblemente un derroche de 250 millones que está previsto, no se pueda llevar a cabo. Si a ustedes les congratula, a mí más.

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Evidentemente que tiene usted derecho. ¡Faltaría más! Y además, le aseguro a usted que… claro que ocasiones otras personas tienen la razón. Yo creo que a lo largo de todos estos años hemos demostrado, desde el Partido Popular, que no pensamos tener la razón siempre ni ser pensamiento único. Para nada. Es más, me atrevo a decir aquí que cuando yo he ocupado la Conselleria de Bienestar Social durante unos años, he intentado aprender de todo aquello que se ponía encima de la mesa en Les Corts, y de hecho he aprendido, y les hemos dado la razón a ustedes cuando hemos considerado que la tenían. Yo creo que, en este sentido, nuestra actitud, desde mi punto de vista, es irreprochable.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, de les dos línies d’intervenció que hem tingut, he d’asseverar que coincidisc molt més amb els plantejaments que ha fet el senyor Camarasa que amb els que ha fet vosté.

No, no. I ho justificaré, ho justificaré, a més. ho justificaré, vosté, jo pense que en esta última part, encara que ha estat hàbil per a buscar l’argument, pense que l’argument no val. Aprendre dels errors és bo, però també li dic que han perdut la mà.

I sol guanyar qui. qui té la mà és el que guanya. Per tant, en eixe aspecte pense que he d’intentar justificar allò que. –diguem-ne– que s’ha fet aixina pels errors, no perquè estava planificat fer-ho després que la resta i aixina aprendrem, sinó és un error o una falta d’interés.

Però jo coincidisc pràcticament en tota l’exposició, senyor Camarasa. Simplement li faria una matisació, que després. quan ha parlat de projectes, que hi han alguns projectes que són més seriosos, dóna a entendre que este projecte també ho pot ser. I jo li dic, este projecte no pot seriós perquè és un projecte que no existix. I ho explique, a pesar de tots els números que ha dit no existix. I m’explique. Com el president de la Ciutat de les Llengües o el seu màxim responsable, com ens han recordat, és un arquitecte, indubtablement, hem fet un projecte urbanístic. Hem fet un projecte urbanístic. Sí, sí. No s’ha fet un projecte docent ni lingüístic ni. , no hi ha un projecte didàctic. No hi ha això. És desconegut. Ningú ha parlat d’això. Hem parlat de quina utilització tindran un terrenys, uns terrenys. Hem parlat de quina.

Mire, abans han parlat amb llenguatge sanitari, me dien vostés, jo els escoltava. Jo pense que el senyor Gimeno parla d’un llenguatge urbanístic, i ací no hem sentit encara en llenguatge didàctic, que si no recorde mal, era la finalitat de la creació de la Ciudad de las Lenguas, eh?

Per tant. Sí, sí, perdone. He de rectificar. Sí que li conec una activitat lingüística al senyor Gimeno. Va ser un furibund activista en contra de l’ensenyament. de l’aplicació de l’ensenyament en valencià a les escoles. Això sí que és l’únic pronunciament lingüístic que li conec. Però inclús jo diria que fallen, inclús, com arquitectes, perquè fem un projecte i comencen la casa per la teulada. No tenen assegurada la disponibilitat dels terrenys. Com a mínim, serà discutible. I també ens fa pensar que a més de l’intercanvi de cromos que puga haver pel canvi –dixem l’alcaldia al senyor Fabra i a canvi donem això–, hi ha un altre intercanvi de cromos, que és la creació d’un aeroport per alliberar estos terrenys. per a tindre disponibilitat d’estos terrenys i avui també paral·lelament se qüestiona, se qüestiona des de la mateixa administració, vull dir, des del mateix govern el futur d’eixe aeroport, i aixina ha eixit en la premsa ja, el futur del funcionament.

Per tant, simplement dir que ahí hi ha massa coses que al final no mos porten a un interés clar de fer un projecte didàctic, encara que siga de l’espanyol, que me pareix bé. Al marge de, bé, situar-lo ací, i oblidar-se, la Ciudad de las Lenguas, i oblidar-se de la nostra llengua, doncs, també té el seu. el seu abast i la seua importància. Però bé. Jo pense que sí, assumisc l’intercanvi de cromos, com ha fet, no només jo. Si vostés van a Castelló, Castelló ciutat que tots la coneixen, ho assumix tot el món. És a dir, no se qüestiona això. No se qüestiona.

I –i he dit que seria breu– jo si que me manifeste a favor. que siga el senyor Gimeno qui vinga ací, ja per un gran interés, per una gran curiositat, per les grans ganes de sentir-lo parlar d’una vegada sobre el tema. Perquè és que ell està allí i encara en tots els anys que porta no li he sentit mai dir absolutament res al respecte. Per tant, crec que sí, ens pronunciarem a favor perquè, a més, hi ha una curiositat molt interna meua, i personal també, de sentir el senyor Gimeno defendre el projecte de la Ciudad de las Lenguas, que encara no l’he sentit mai dir una paraula des que ell és el màxim responsable.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(El senyor Camarasa Albertos parla amb el micròfon desconnectat)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

No, no tants. Simplement és dir, no pose en qüestió que el projecte al final existirà. El problema és que el que estic qüestionant i, per això, insistisc que el màxim responsable deuria vindre, i per tant, estem d’acord. El que estic qüestionant és que existisca un projecte real de funcionament de la Ciutat de les Llengües i que tot això no és una maniobra per a ficar un nom i fer un projecte urbanístic en uns terrenys que no, després, tindrà res a vore. Insistisc en això. Que el projecte existirà? Sí. Que el projecte estiga definit i que el projecte responga al final als interessos i siga efectiu i real? La meua afirmació és que no.

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell Valencià de Cultura per a explicar la seua posició al voltant del Manifiesto por la lengua común, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 861)

La senyora presidenta:

Seguimos con el orden del día, con el punto número 5: «Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell Valencià de Cultura per a explicar la seua posició al voltant del Manifiesto por la lengua común, solicitada pel Grup Parlamentari Compromís. »

Per a la seua defensa té la paraula, per part de Compromís, el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Vaig a motivar el perquè d’esta sol·licitud. Indubtablement, la sol·licitud és per haver firmat el senyor Grisolía, president del Consell Valencià de Cultura, el

que coneixem, no? I, per tant, per què jo demane la compareixença? En principi, per dos punts, perquè crec que la seua assignatura era innecessària i a més d’això era inconvenient. Era innecessària perquè tracta d’un tema, que és la protecció de la llengua castellana, del castellà, que no li pertoca al president del Consell Valencià de Cultura. No li pertoca ni per la llengua que parla el manifest ni pel territori on té ell competències.

En tot cas, li pertocaria al president del Consell Valencià de Cultura parlar de la millora de la protecció del valencià, llengua que sí que ho necessita. El castellà ja té els seus organismes, que estan vetllant per la seua puresa, per la seua utilització, per la promoció i la seua defensa, com és la Real Academia de la Lengua, per cert, que no s’ha manifestat al respecte. Per tant, és anar a posar-nos on ningú ens crida.

Ací, al nostre país la defensa del valencià la té encomanada l‘Acadèmia Valenciana de la Llengua també, i és ella la que diverses vegades ha cridat l’atenció sobre el seu ús minvant, i ahí s’haurien de fixar totes les institucions valencianes. També he dit que era inconvenient. ¡Home! , és inconvenient perquè el manifest és un retorn a 1981, 1981. El senyor Jiménez Losantos contribuïx a la redacció del Manifiesto de los 2. 300 por la defensa de la lengua común de los españoles. Y allí ja denunciava que enteníem i buscàvem «la exclusión del castellano desde la propia administración hasta la educación, la vida pública, la cultura, la televisión. con la excusa de la normalización». O sea, la «normalización» era una excusa.

Jo crec que la normalització lingüística és, jo crec que ho és, un dels objectius polítics de tots els governs i també de l’actual govern valencià, almenys ho deuria ser. Per tant, si critiquem això, s’està criticant la política lingüística de La Generalitat. Jo considere que el president del Consell Valencià de Cultura no té la funció primordial eixa. Al País Valencià, a més, el castellà no està exclòs. Jo no crec que ací tinga ningú problemes per parlar el castellà. És la llengua majoritària, tant en coneiximent com en ús social i, sobretot, públic. El seu ús no està en retrocés. Pensar que ací fa falta promocionar-lo més, defendre’l, és no voler conéixer i ignorar la situació de la nostra llengua.

També diria que s’ha posat en la sigla d’un manifest que no és un manifest lingüístic. És una manifest polític. I és un manifest purament polític

(inintel·ligible)

. si analitzem les persones que l’impulsen i el signen. Home! , comencen Jiménez Losantos y César Vidal. No crec que calga aclarir molta cosa més de les posicions polítiques d‘estes persones.

Però no només això. Aurelio Arteta és candidat d’UPD per Navarra; Félix de Azúa és signant del manifest Ciutadans; Albert Boadella és promotor de la candidatura de Ciutadans; Luis Alberto Cuenca va ser director de l’Instituto de Filologia del CSIC i de la Biblioteca Nacional d’Espanya però també va ser secretari d’estat de Cultura durant el govern de José María Aznar; Fernando Savater col·labora en la plataforma Pro que l’objectiu que tenia és la creació d’un partit polític de caràcter nacional que es crea en setembre de 2007 amb el nom de Unión, Progreso y Democracia. I, a més, allí participen també, a part de la seua candidata Rosa Díez, Albert Boadella, que hem mencionat i Mario Vargas Llosa. O siga, que la definició política dels signants impulsants està claríssima, claríssima. No té dubtes perquè hi ha una coincidència total, total, total.

Si algú té dubtes. , a on diuen en el seu moment els signants que es poden adherir? «Pueden ustedes adherirse al Manifiesto de la lengua común en la página web de Unión, Progreso y Democracia. » Això ho diuen els mateixos signants. Per tant, eixa situació és molt clara.

Miren, jo diria que este manifest mos declara la superioritat de tots els signants d’una llengua sobre l’altra. No vaig a qüestionar, com qüestionen al paréixer al final inclús allò que seria la Constitució, el que diu la Constitució sobre les llengües. No vaig a qüestionar-ho jo, ho qüestionen ells, però ahí arriben a una dualitat o una difícil, distinta opinió d’imposició quan se reglamenta la utilització de la llengua, com ells diuen, regional, de la nostra llengua, per exemple, el valencià, que és el que m’interessa ací aplicar, és una imposició antidemocràtica però. , quan se declara que el castellà és superior, natural, útil, la qual cosa és una posició nacionalista espanyola, molt respectable, nacionalista espanyola, lingüísticament parlant, però molt respectable, no vaig a

(inintel·ligible)

… Se suposa que la llengua castellana és superior, còmoda, fàcil, útil i producte de circumstàncies naturals. No és mai producte de la imposició i la repressió. Al contrari, les nostres llengües sempre són molestes, arcaiques, antieconòmiques i clarament prescindibles. Això s’extrau d’eixe manifest. La defensa del castellà s’ajunta a l’impuls democràtic, la resta –reitere– a imposicions.

Se critica la normalització lingüística, clarament. «Las lenguas no tienen el derecho de conseguir coactivamente hablantes ni imponerse como prioritarias en educación, información, rotulación, instituciones, en detrimento del castellano, y mucho menos se puede llamar a semejante atropello “normalización lingüística”. »

Nosaltres. , me circumscric, per no entrar en polèmiques estèrils: al País Valencià crec que no és la nostra situació, senyors diputats, senyores diputades. Com deia, reitere que declara que el castellà és superior, és natural i és útil, però la nostra, no. Per tant, això no ho podem assumir.

El senyor Grisolía, que és president del Consell Valencià de Cultura, institució dependent de La Generalitat, que és institució nostra, i que, entre altres qüestions, té la finalitat de vetlar per la defensa i la promoció dels valors lingüístics i culturals valencians, va donar suport, en el seu moment va dir que va ser per telèfon i sense llegir. Doncs, avui, clarament pot haver-se adonat que el que diu col·lisiona, s’enfronta a les normes valencianes de promoció i de l’ús del valencià, que s’enfronta al que diu la Llei d’ús i ensenyament del valencià precisament aprovada per estes Corts.

Per tant, si me permet, jo voldria que el senyor Grisolía estiguera ací per a donar-me l’explicació de per què el va signar, per què va signar un manifest, a més un manifest curiós, a favor de la llengua poderosa, que és molt curiós; normalment els manifestos se fan a favor de la gent més feble. Aleshores, sí que podíem fer manifestos nosaltres a favor del nostre valencià que està retrocedint en el seu ús social i públic, sobretot. Però, firmar eixe manifest amb força –diguem– dels poderosos, no s’entén, no s’entén.

Jo, en estos plantejaments, clar, voldria que estiguera ací el senyor Grisolía per a donar explicació, i si eixa explicació, lògicament, no ens plau, doncs, fer una cosa tan fàcil i tan modesta com dir: «retire», la seua signatura d’eixe document. Jo crec que ací s’han donat raons, és un manifest polític, entra en col·lisió amb la normativa que tenim nosaltres de promoció de l’ús del valencià. Però, això és importantíssim.

Per a mi, pot ser que ell en el seu moment no ho haja tingut en compte, però va en contra de l’obligatòria política lingüística que ha de portar el Consell en compliment de la llei d’ús i ensenyament i també va en contra dels mateixos –com he dit– objectius que té, a més de l’objectiu de promoció de la llengua pròpia, té l’objectiu també assumit pel Consell Valencià de Cultura.

Per tant, dins d’esta contradicció, crec que és important que el senyor Grisolía comparega, que ens done explicacions, i, si ha sigut un error, si ha sigut un error, doncs, el solucionem; i, si no ha sigut, doncs, m’agradaria saber les raons que ha tingut per a fer-ho. Per què? Perquè és no un ciutadà d’a peu, és a dir, no és el mateix que el signe qualsevol persona del carrer que el senyor Grisolía que té un càrrec importantíssim. Per tant, pense que sí que és convenient que se donen estes explicacions.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

del Consell Valencià de Cultura.

Creo que la lengua valenciana y la lengua castellana, puesto que estamos en una comunidad bilingüe, están bien cuidadas por parte de todos aquellos que tienen responsabilidad para hacerlo. Evidentemente, todo es mejorable y en esto estamos todos; ustedes –estoy segura–, nosotros y todos aquellos que vivimos en nuestra comunidad.

Por lo tanto, yo creo que garantizar ese bilingüismo que existe en la Comunidad Valenciana por ley, es algo por lo que todos tenemos que esforzarnos y trabajar todos los días teniendo en cuenta y respetando el libre ejercicio y la libre voluntad de las personas y garantizando siempre ese derecho a poder tener esa posibilidad de ejercer ese bilingüismo en nuestra tierra.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcácer:

Gràcies, senyora presidenta i gràcies, també, senyora diputada pel to que és el que devem tindre. Però, indubtablement, en el fons de la meua petició estem totalment en desacord.

Mire, jo no he dit que el Consell Valencià de Cultura no defenga el valencià. No ho he dit. És més, vaig a dir una cosa. La persona del senyor Grisolía me mereix un enorme respecte. I no són paraules. Vull dir, en l’any 1997, sent jo alcalde del meu poble, el senyor Grisolía va estar al meu poble, a Torreblanca, en un lloc preeminent, com un homenatge a una persona que té un nivell científic, un nivell per damunt de tots els altres.

O siga que, això no és qüestionar en absolut la personalitat ni el treball del senyor Grisolía. Estem parlant d’una actuació molt concreta, molt concreta. I, per tant, això sí que vull deixar-ho molt clar. Jo no vull llevar-li a ningú la seua capacitat d’exercir la llibertat de signar els manifestos. En absolut! Però, també dic que el senyor Grisolía no és un ciutadà d’a peu: algú podria recollir manifestos en contra de l’organització de l’estat espanyol en comunitats autònomes, però el senyor Camps no podria signar eixe manifest. I no estic dient que ho desitge, estic posant un exemple, ell no podria, per la institució a la qual representa.

Per tant, una cosa és la llibertat i l’altra cosa és la responsabilitat de les actuacions individuals que cadascú fa, sobretot aquells que són –diguem–, que d’alguna manera tenen algun nivell, persones públiques derivades, per una part, com nosaltres, de la votació; o derivades d’un càrrec que, realment, davant de tot el poble té una responsabilitat com és el senyor Grisolía.

I no pressuposen. He dit que m’agradaria sentir-lo perquè em justifiqués per què ha signat eixe manifest que, com he dit, era inconvenient, estava fora de les seues responsabilitats i és contrari a allò que diu. Si férem –perdone–, però si férem el que diu eixe manifest, estaríem carregant-nos les línies en valencià, estaríem carregant-nos les línies d’ensenyament en valencià.

Per tant, jo he dit que veig intencionalitat política, no en el senyor Grisolía, no ho he dit en cap moment, sí en els promotors del manifest. He dit la procedència política de tots, de pràcticament tots ells. Ho he dit, i, per tant, això no és pot amagar. També he dit que no sé si el senyor Grisolía, en el moment que va signar eixe manifest –i ho dic interpretant paraules d’ell mateix–, era conscient del significat del que estava fent. I ho dic amb paraules d’ell mateix. En el seu moment va dir: «No ho havia llegit, ho he signat, ho he recolzat perquè m’han dit que era –més o menys– una cosa a favor de la llengua en castellà, i això me pareix bé». A mi també me pareix bé estar a favor de la llengua del castellà, estar a favor del valencià, estar a favor de l’anglés i estar a favor de totes les llengües. Però, el manifest en si té altres connotacions, claríssimes, i crec que és improcedent que el Consell Valencià de Cultura o el president del Consell Valencià de Cultura li done recolzament.

Per tant, dic, si és un error, se solucione ràpidament, se retira el seu recolzament i jo me done més que per satisfet; errors, ne fem tots. Si no és un error, voldria saber les raons que l’han impulsat a signar una cosa que, com dic, contradiu la llei d’ús i ensenyament totalment i contradiu, fins i tot, la mateixa política sobre el valencià i d’ensenyament de l’actual govern de La Generalitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

llei d’ús

(ininte l·ligible)

(Algú diu: «Sí, senyora. »)

destarifo

, con perdón. , perdón, retiro lo de «destarifo». Sinceramente, creo que no es cierto, que no es real, que no es así y vuelvo a insistir en el derecho a la libertad y la autonomía que debe tener el Consell Valencià de Cultura, y también insistir en que la función de los diputados de las Corts Valencianes es fundamentalmente el control del gobierno.

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, no vaig a repetir arguments que ja ens ha donat el senyor Pañella, però sí que volia fer esment que el senyor Grisolía, com a president del Consell Valencià de Cultura, i voldria destacar, subratllar la paraula

valencià

, va dir en el seu moment que no havia llegit el manifest, sinó que li l’havien llegit per telèfon i que s’havia limitat a donar la seua autorització perquè se signara.

Quan per fi se suposa que li arriba a les mans i el pot llegir, el problema és que ni es desdiu públicament ni retira la seua signatura ni tan sols fa unes declaracions contundents en defensa del valencià. Estic d’acord amb la senyora De Miguel que qualsevol ciutadà a títol personal pot signar el que li done la gana, evidentment que sí. Ara bé, quan u és president d’una institució com és el Consell Valencià de Cultura, doncs, s’ho ha de pensar dos, tres i quatre vegades abans de donar un pas com eixe.

Jo pensava, de totes maneres, que ho havia signat ell, ell, però segons ens diu la senyora Alicia de Miguel, ho fa representant a tot el Consell Valencià de Cultura, la qual cosa em pareix una miqueta més greu. Per tant, pensem que és molt interessant la seua compareixença davant d’esta comissió, perquè ens explique per què va signar. , que ens justifique quina és la seua idea de potenciació de la cultura valenciana, de promoció, de defensa de la llengua, que és la llengua dels valencians, i pensem que com a president del Consell Valencià de Cultura és allò que li pertoca.

De totes maneres, anunciem que el nostre vot serà a favor de la seua compareixença, com ja poden deduir de les meues paraules, però, per descomptat, sí que voldria fer esment que sempre estarem a favor de totes aquelles compareixences que es demanen en esta comissió, una o una altra, siga de representants d’institucions, de fundacions, de projectes, la gestió dels quals estiga gestionada amb els diners dels valencians, ¿eh?

Bé, recalcar, perquè és que açò que diu la senyora De Miguel m’ha xocat una miqueta, que sí, que, efectivament, qualsevol persona pot fer-ho, però s’ho ha de pensar, dia, i s’ho ha de pensar perquè pot causar una crispació que ací, en la nostra comunitat, no té per què. De moment, les dues llengües estan convivint bé, sabem quina està per damunt de l’altra, sabem quina és la que en teoria s’hauria de protegir, però eixa crispació ens la podria haver evitat el senyor president.

I, una vegada més, també perquè conste en acta, vull repetir, i ja és cansosa la cosa, que temes com estos haurien d’anar a una comissió de política lingüística que encara no s’ha reunit mai, no a la d’educació i cultura, que també calen. Ara estem a principi de legislatura, no n’hi ha massa coses, però recordar-los que l’última volta que mos vam reunir se van tractar vint-i-tres temes i tres o quatre d’ells haurien pogut anar perfectament a política lingüística.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, presidenta.

Sens dubte, este manifest en la nostra comunitat l’han signat moltes persones, no vaig a dir-li si desenes, centenars, milers, no ho sé, però cap d’ells no és el president del Consell «Valencià» de Cultura.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(S’alça la reunió a les 12 hores i 45 minuts)

