Comissió de Drets Humans realitzada el dia 3 de maig de 2021. Comença la reunió a les 16 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 10.

El senyor president:

La senyora secretària:

Gràcies, president. Procedisc.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, president.

El senyor president:

Gràcies.

Compareixença del director del Centre d'Internament d'Estrangers (CIE) de València, per a explicar l'aplicació de les mesures dictades pel Jutjat d'Instrucció Número 3 a fi de preservar en millor forma la vida, la integritat, la salut i els drets de les persones privades de llibertat al CIE, sol·licitada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 6. 000)

El senyor president:

Consta a todos los señores diputados un escrito de la delegación del gobierno de la provincia de Alicante…, perdón, de la provincia de Valencia, y en el párrafo dos se lee textualmente: «La competencia en materia de extranjería y seguridad pública es exclusiva del estado -según los artículos que se mencionan-, motivo por el cual la solicitud excede del ámbito competencial de las Corts Valencianes y no genera obligación de atender al testimonio requerido, criterio que coincide con la doctrina reiterada del Consejo de Estado -se citan algunos ejemplos- y de la propia Abogacía General del Estado. Y, en plena coincidencia, asume la jefatura superior, de lo que se informa y se traslada a este órgano». Por lo tanto, no hay compareciente para el punto número 2.

Compareixença, per videoconferència, de la directora executiva d'UNRWA Comunitat Valenciana, senyora Raquel Martí Lezana, per tal de proporcionar informació actualitzada sobre la situació financera de la organització i les conseqüències derivades sobre la població refugiada de Palestina, la situació de la qual es veu agreujada per la COVID-19, sol·licitada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 24. 651)

El senyor president:

La senyora directora executiva d'UNRWA Comunitat Valenciana:

El senyor president:

La senyora directora executiva d'UNRWA Comunitat Valenciana:

La situación para los refugiados en general en Líbano es bastante precaria porque el país no les reconoce derechos sociales y derechos civiles. Y, por ejemplo, los refugiados de Palestina y otros refugiados no pueden acceder a unas 36 profesiones, todas ellas relacionadas con profesiones cualificadas, como es la medicina o…, ser abogado o ser ingeniero lo tienen prohibido. Con lo cual, la mayor parte de los refugiados de Palestina, que tienen todos bastante cualificación, porque es una de las características que tienen los palestinos en general y los refugiados en particular, estar muy bien cualificados, pues tienen que trabajar en situaciones precarias, donde la mayoría de ellos no cuenta con contratos laborales. Y ha hecho, en la situación de pandemia, con los confinamientos y con todas las restricciones de movilidad, pues ha hecho que todas estas personas hayan perdido sus fuentes de ingreso y en la actualidad estén todas por debajo de la línea de la pobreza y UNRWA haya tenido este año que incluirlas en el llamamiento de emergencias para poder distribuirles dinero en efectivo, puesto que no tienen absolutamente ningún ingreso en la actualidad.

En Oriente Medio en general, la COVID ha llegado con más lentitud que en Europa. En la primera oleada en Europa, prácticamente en Oriente Medio había muy poquitos casos y crecía de forma muy lenta. En Líbano, a partir de la explosión de Beirut, comenzó a incrementarse el número de casos y cuando han entrado ya las variantes británicas pues los contagios se han disparado. En la actualidad, llevamos más de seiscientos mil casos de infectados y la situación en el país es muy precaria, puesto que se han quedado sin oxígeno, los hospitales ya no tienen oxígeno. (Inoïble per raons tècniques) … semanas se hizo un llamamiento a Siria, a Damasco, para que les pudieran llevar oxígeno, porque se habían quedado, como digo, sin ellos. Y además ya no tienen camas suficientes, las UCI están al cien por cien en el país y no tienen capacidad para poder acoger a más enfermos, y los que lo están no tienen oxígeno para ser atendidos.

Cuando se produce una demolición, al día siguiente tanto las agencias de Naciones Unidas como las ONG vamos a los pueblos donde se han producido las demoliciones y distribuimos ayuda humanitaria en la forma de tiendas de campaña, mantas etcétera para que la población pueda estar en un sitio refugiada. Pues estas infraestructuras humanitarias también las han destruido o requisado, con lo cual les han dejado ya varias veces en la calle a la población.

La senyora delegada de UNRWA en la Comunitat Valenciana:

En estos momentos, gracias a la solidaridad de la Comunidad Valenciana, UNRWA está formando mujeres en Cisjordania, está educando, como les decía, a miles de niños y niñas afectados por el confinamiento en Siria en nuestras escuelas, donde además estamos distribuyendo artículos higiénicos a bebés, a personas dependientes y a personas de avanzada edad. Y además, la agencia está combatiendo (inintel·ligible) … y la inseguridad alimentaria en Gaza.

Sin embargo, dicho esto, y agradeciendo una vez más el apoyo, sí que es cierto que el apoyo en el año 2020, un año tan crítico para la agencia, ha sido inferior al esperado. De las seis propuestas presentadas, únicamente hemos recibido el apoyo del gobierno para dos de ellas. Además, ante el contexto de mayor situación de vulnerabilidad si cabe por la pandemia, como les detallaba anteriormente Raquel Martí.

Para ello, tomamos como referencia la situación de la población refugiada de Palestina y los valores que representan las Naciones Unidas. Desde hace 15 años, como les comentaba, estamos presentes en múltiples centros educativos de secundaria de las tres provincias de esta comunidad, con quienes trabajamos codo con codo para construir esa ciudadanía crítica y movilizada.

También trabajamos a través del (inintel·ligible) … de la música, del trabajo colaborativo, del aprendizaje al servicio o incluso de la realidad aumentada, aplicando, en este sentido, lo que conocemos por tecnologías emergentes.

Y con todos ellos y ellas promovemos la conciencia cívica, la (inintel·ligible per raons tècniques) … de estereotipos y prejuicios o la movilización hacia la transformación social. En definitiva, los valores promulgados por Naciones Unidas.

No me queda más que agradecer nuevamente su tiempo y su disposición. Con la información que les acabamos de transmitir reiteramos toda esta necesidad de apoyo al trabajo que realiza la agencia y a la necesidad de defender los derechos humanos de la población refugiada de Palestina y por supuesto al rol que UNRWA tiene al respecto como agencia de Naciones Unidas.

El senyor president:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

El senyor Nadal Sendra:

Bueno, primero que nada preguntar…, porque no entendéis el valenciano, ¿verdad? (Veus) ¡Ah! , vale, vale; no… Quería preguntarles si entienden el valenciano. (La senyora Gimeno Asensio assenteix) ¿Sí? (La senyora Martí Lezana diu alguna cosa. Inintel·ligible) … Vale, pues lo hago en castellano y ya está. No hay problema, vale.

El senyor president:

La senyora Mira Rojano:

El senyor president:

La senyora Serna Rosell:

Y, bien, desde Vox entendemos la gravísima situación en la que se encuentran todos los refugiados palestinos. Entendemos que todos los países tienen una obligación moral y política de ayudar a toda la población mundial para que no haya miseria. El problema es que hay algunos países a los que no les interesa que se acabe con la pobreza y, para ello, llegan a favorecer dictaduras que sojuzgan a sus ciudadanos o fomentan enfrentamientos armados.

El senyor president:

El senyor Salmerón Berga:

Pero sí que es cierto que aquí la responsabilidad, más que ser una responsabilidad de la Comunidad Valenciana, creo que es una responsabilidad con la comunidad internacional en la que evidentemente, y estamos de acuerdo, Estados Unidos tiene que pronunciarse. Usted ha hecho referencia a que va a inyectar una cantidad económica concreta, que es insuficiente, y yo creo que donde tenemos que hacer fuerza desde, en este caso, no sé si desde las Cortes, sino más bien desde el gobierno es para que cumpla, para que esta…, o sea, para que Estados Unidos cumpla y se siga poniendo su aportación.

El senyor president:

La senyora Bastidas Bono:

Ustedes convendrán conmigo que si es duro y difícil gestionar una pandemia tan dura como la que atravesamos en países de nuestro entorno, pues imagínese lo que debe ser de extraordinario entre los refugiados palestinos, ya que viven en una zona superpoblada y que sufren restricciones de movimiento, lo que, como ustedes han comentado, les impide acceder a hospitales, a recursos sanitarios a tiempo.

Y yo quisiera preguntarles que, aparte del apoyo político que me consta que ustedes han recibido del Botànic, yo creo que aparte del apoyo estaría muy bien que además hubieran arrancado un compromiso de incrementar en base a los remanentes que hemos podido comprobar que existen en la conselleria de cooperación y transparencia estaría muy bien que una parte a considerar de esos remanentes se les pudiera servir a ustedes para reforzar a la agencia en la labor humanitaria. En ese sentido, vaya por delante que contaría con nuestro respaldo y con nuestro compromiso de llevarlo adelante.

El senyor president:

La senyora directora executiva d'UNRWA Comunitat Valenciana:

Como les decía, en Gaza damos de comer a 1. 200. 000 personas. Más de la mitad de la población de Gaza necesita los alimentos que distribuye UNRWA para sobrevivir. En Cisjordania tenemos que hay aproximadamente unas sesenta mil personas que igualmente necesitan estos alimentos para sobrevivir.

Y lo que sí vemos también es un incremento del número de detenciones, disparos contra los pescadores. Y requisan también tanto los barcos de pesca como los aparejos. De hecho, hace pocas semanas mataron a un pescador de Gaza. Simplemente porque se acercan al límite. En la mayoría de los casos, no lo sobrepasan. Pero para poder conseguir pescado se acercan al límite de las seis millas náuticas, donde están apostados los barcos militares, y les disparan.

Hay personas que tienen familia fuera de Gaza y no las pueden visitar. Hay personas que necesitan tratamientos médicos fuera de Gaza e Israel no les permite salir de Gaza para recibir estos tratamientos. El índice de paro, como decía la señora parlamentaria del Partido Popular, es elevadísimo en Gaza.

Y la detención es bajo orden administrativa. Y no se sabe nunca de qué se los acusa. Pueden estar detenidos hasta 75 días sin libertad sin cargos hasta que se presentan pruebas y ya se va a juicio. Normalmente lo que se les suele imputar es haber participado en manifestaciones contra la ocupación o incluso, sobre todo en los jóvenes, de tirar piedras, de lanzar piedras al ejército israelí.

Me preguntaba también el señor de Compromís si los colonos están vacunados. Sí, por supuesto. Se ha vacunado a la población que está en los asentamientos ilegales de Cisjordania, y eso también choca con el hecho de que en Cisjordania a los palestinos no se les haya vacunado.

Preguntaba también sobre los menores palestinos en las cárceles. Suele haber una media de más de doscientos menores en las cárceles israelíes. La mayoría de ellos son detenidos bajo esta detención administrativa que les comentaba, en la que pueden estar retenidos durante 75 días sin contacto con un abogado y sin contacto con sus familiares. Le consta a Unicef y a otras ONG, como Save the Children, que ha hecho seguimiento de estos menores en las cárceles israelíes, y les consta que son torturados, que son violados y que además les hacen, les obligan por la fuerza a firmar declaraciones en hebreo que no entienden y sin presencia de un abogado.

Y, como les decía, normalmente se les acusa de tirar piedras. En ocasiones es cierto, lanzan piedras en las manifestaciones, en ocasiones, y hieren a algún soldado; pero las condenas son sumamente elevadas y, además, el trato viola todas las convenciones de derechos de la infancia. Y de esto tiene un informe Unicef muy amplio en el que detalla todas estas violaciones y todos los procedimientos. Y también es escalofriante pensar que ha habido hasta niños de doce y once años detenidos en cárceles israelíes.

Las consecuencias del muro… Pues ahora mismo no hay ninguna campaña nueva activa sobre el muro. Sí que es cierto que tiene un impacto brutal, sobre todo para las poblaciones campesinas, puesto que muchas de ellas tienen aisladas sus tierras de cultivo de sus hogares y tienen todo un procedimiento muy complejo para poder acceder a sus tierras de cultivo, en el que necesitan permisos para entrar, tienen que entrar por el muro, por una serie de puertas que están abiertas durante una serie de horas… Pero lo que pasa es que, en primer lugar, tienen que demostrar que son los dueños de la propiedad de esas tierras, y no todos los palestinos tienen títulos de propiedad. Con lo cual, se meten en un limbo en el cual pueden pasar años hasta que les conceden los permisos para ir a cultivar. Y lo que está pasando es que muchos acaban desistiendo y acaban dejando los olivos y las vides sin trabajar porque se les corta el acceso a ellos.

Más concretamente, pues lo que les hemos indicado ya. Nos gustaría que pudieran hacer una declaración institucional de solidaridad con la población refugiada de Palestina, una declaración en la que incluyan el reconocimiento al trabajo que realiza la agencia tal y como ustedes han venido describiendo a lo largo de sus comparecencias. Y, por supuesto, si hubiese alguna posibilidad de incrementar el presupuesto para la agencia de la Generalitat Valenciana, pues sería muy bienvenido.

Y yo creo que es todo. Muchísimas gracias. Y la verdad es que les agradezco todas las preguntas porque eso indica realmente el interés que tienen ustedes. Y, además, han sido preguntas muy acertadas.

El senyor president:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Simplemente agradecerles las respuestas tan detalladas que nos han dado. Creo que con dos frases que usted, señora Martí, ha dicho, se puede resumir cuál es la situación. Israel opera de forma impune, por eso en Palestina lo que hay es una crisis de desprotección. Y contra eso es contra lo que tenemos que luchar desde las instituciones, en este caso, desde les Corts.

Es verdad que esta tierra siempre ha sido ejemplo de compromiso con el pueblo palestino, tanto a nivel de sociedad civil de pedir a Israel la no vulneración de los derechos humanos, asociaciones en defensa del pueblo palestino, BDS, pero también las instituciones que se han adherido además a todas las campañas y espacios libres de apartheid. La última de las grandes instituciones fue también les Corts.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

El senyor Salmerón Berga:

El senyor president:

La senyora Bastidas Bono:

Y también el reconocimiento por parte de los Estados Unidos a todos los refugiados de Palestina registrados como tales por parte de la ONU. Nosotros sabíamos, ya más en clave local, que ustedes en los últimos tiempos han venido a hacer un llamamiento, como les decía, que aunque se han reducido sustancialmente las aportaciones… Si no recuerdo mal los datos, en 2020 ustedes han recibido menos fondos que en el año 2012, otro año muy fuerte sacudido por la crisis.

Por lo que decían de los datos, el primer convenio, si no recuerdo mal, que se firmó en este sentido con su organización lo firmó el conseller Alcaraz. El primer convenio fue de 150. 000 euros. Se ha ido incrementando sobre 25. 000 euros cada anualidad hasta la fecha de 2020, que a ustedes les han hecho una entrega vía convenio de 270. 000 euros.

Pero le diré un dato, simplemente para la reflexión de todos los miembros y de los grupos parlamentarios. Fíjese que en los últimos tres años los remanentes de crédito de cooperación internacional son casi de cuatro millones de euros. Aparte de la gestión política, que no viene al caso comentar, pero les diré que remanentes de crédito existen. Insisto, solo ya en el 2020 hay casi un millón novecientos mil euros de remanentes de crédito, que sería muy interesante que una parte, la que se considere, pudiera ir en beneficio de ese llamamiento que ustedes están realizando a nivel internacional.

El senyor president:

La senyora directora executiva d'UNRWA Comunitat Valenciana:

La senyora delegada de UNRWA en la Comunitat Valenciana:

Tan solo señalar, respecto a la financiación que UNRWA ha recibido aquí en la Comunidad Valenciana, como les decía al inicio de mi intervención, se han financiado múltiples proyectos con un volumen de fondo cercano a los seis millones de euros. De esos seis millones de euros, aproximadamente unos dos millones setecientos mil euros han sido dirigidos al soporte de los programas de la agencia en Cisjordania. 1. 150. 000 han sido dirigidos al soporte de los programas, en este caso, en la Franja de Gaza, y 1. 400. 000 a la estrategia de educación en emergencias en Siria (inintel·ligible per raons tècniques) … se financia a través de los convenios de colaboración que mantiene la Generalitat Valenciana a través de la dirección general de la conselleria y la dirección general de cooperación con la agencia para trabajar una línea específica de intervención.

El senyor president:

Gràcies a tots i bona vesprada.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 40 minuts)

