Comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents i les polítiques públiques i de finançament d'aquests realitzada el dia 15 de desembre de 2016. Comença la reunió a les 9 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor David Torres García. Reunió número 5.

El senyor president:

Si estan d'acord comencem ja la comissió per no retardar-nos més perquè veig cares de cansats i de cansades després de la intensitat de les comissions de pressupostos i, si voleu, comencem. El senyor secretari passa llista per vore si n'hi ha quòrum.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Gràcies, senyor secretari.

Començarem amb el punt 1 de l'ordre del dia que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha cap opinió o rectificació, la donem per aprovada. Doncs, la donem per aprovada.

I passem al segon punt de l'ordre del dia que són les compareixences. Continuem amb les compareixences, hui tindrem a dos veterinaris.

Compareixença del senyor Javier Balado Albiol, veterinari col·legiat de Castelló i representant dels col·legis oficial de veterinaris de València, Castelló i Alacant

El senyor president:

Ja ens acompanya el primer compareixent ací en la mesa, és Javier Balado Albiol, veterinari col·legiat de Castelló i ve en representació dels tres col·legis oficials de veterinaris de València, Castelló i Alacant.

Ja li he explicat la dinàmica al senyor Balado. Sap que té un temps màxim de trenta minuts per exposar el tema, que ja hem comentat que segurament no els esgotarà perquè en el torn de preguntes puguen donar-li un poquet més de temps i segurament enriquir un poc més el debat. Així que li passe la paraula. Té vosté la paraula, senyor Balado.

Moltes gràcies.

El senyor Balado Albiol:

Hola, bon dia a tots.

Començaré un poc comentant la situació actual en comparació al que fa posem uns vint-i-cinc anys, el que és el sector productiu i les circumstàncies de diferències d'ara al que fa anys quan teníem escorxadors menuts la majoria de pobles i va ser eixos anys quan van començar per normatives sanitàries a pressionar perquè molts d'aquestos escorxadors hagueren de posar-se a uns nivells tecnològics i de garanties sanitàries que moltes vegades eren difícils de poder complir pels costos que tenien. Les circumstàncies perquè es va fer això, supose que seria per pressions de grans productors, de grans empreses, polítics, no ho sé, però el cas és que va anar canviant tot molt.

A diferència d'altres llocs d'Europa, ací en la producció ramadera que (inintel·ligible) . i que té importància és un volum gran. El xicotet productor, la veritat que no, a nivell de volum és molt poc significatiu.

Les circumstàncies han canviat moltíssim de fa vint-i-cinc anys, han canviat els sistemes productius en totes les espècies, han canviat. , n'hi han canvis socials, de població, la ubicació d'on està la gent. I, en acabant, el que és molt important, són els canvis de les legislacions europees en referència sobretot a sanitat i benestar animal.

Cada vegada el consumidor i tots exigixen més seguretat en l'alimentació. És un tema molt sensible a nivell social i és molt difícil sempre fer un pas arrere. El més normal és que sempre es facen els passos cap avant per a garantir més la seguretat dels aliments.

Els escorxadors menuts, el gran problema que han tingut sempre és que per a poder adaptar-se a estes normatives i circumstàncies cal fer unes inversions que moltes vegades és difícil de poder assumir-les perquè porten molt poc de volum de matança, solen ser locals, menuts i no són capaços i poc a poc han anat tancant. En queden alguns que encara estan oberts, però el volum de treball és menut, la veritat, no és massa significatiu. Tenen, això sí, socialment fan una funció, estan allí, i, bé, pensem que és important que es respecte.

Però la veritat que la situació actual quasi es pot dir que quasi és moltes vegades una cosa un poc arcaica, antiga, perquè hui en dia la producció va a uns volums importants, són volums grans, i tot ho menegen els diners i tot va a base de grans empreses. És un poc el que, en línies generals, puc comentar. Ara, si volen anar preguntant.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seva brevetat.

Si volen passem al torn de preguntes i començarem pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. I té la paraula la senyora diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, moltes gràcies, senyor Balado, per aquesta pintura un poc dramàtica de la situació de la ramaderia, sobretot quant a la supervivència d'un model que des de Podem estem convençuts és el model que cal defensar, perquè és el que arrela la gent a les zones rurals i hauria evitat una dramàtica despoblació que és la que hem viscut sobretot en les comarques de l'interior.

En eixe sentit ens agradaria saber si vosté creu que és possible que les exigències sanitàries sobre els xicotets escorxadors hagen influït en la seua desaparició. Ja ha dit que sí, però de quina manera seria possible flexibilitzar estes exigències per als xicotes escorxadors de manera que puguen sobreviure.

Un dels problemes dels quals es queixen els ramaders és l'abandó per part de les institucions i una sensació d'indefensió enfront de legislacions i polítiques que fins ara no sols no han comptat amb ells, sinó que semblaven pensades per a acabar amb aquest model de producció a xicoteta escala, com déiem, i una sensació de control estricte per part del seus enllaços amb l'administració, els funcionaris, els veterinaris, que no s'ha vist recompensada amb una defensa del sector per part d'estos mateixos agents. Seria possible transformar aquesta figura que vostés representen de veterinari de control en una figura de veterinari assessor, que fóra capaç de servir de figura de suport i referència com a interlocutor entre legisladors o administradors, l'administració pública diguem-ne, i els problemes reals?

Seria possible que els veterinaris, a més d'aplicar la normativa, traslladaren també fins a la conselleria els absurds amb els quals es troben a l'hora d'aplicar esta legislació?

Com es podria dur a terme aquesta transformació del paper dels veterinaris? Vosté com a col·legi que representen a tants veterinaris, imagine han discutit d'estes qüestions.

També tenim el dubte de si el transport massiu per carretera dels animals vius no es contradiu amb tots els principis de sanitat i seguretat alimentària, a més dels obvis de benestar animal.

No es contradiu la intensificació d'estos escorxadors gegantescs amb la seguretat enfront de la zoonosi, per exemple?

No serien més segurs els xicotes escorxadors amb canals d'animals de la seua zona d'acció en cas de crisi de seguretat animal i seguretat alimentària?

És tradicional. -també hi ha una qüestió que ens preocupa perquè és un valor cultural- que és la tradicional matança dels animals per a autoconsum, que queda un poc en els llimbs legals i ens preguntem si creu vosté si seria possible protegir aquestos usos d'alguna manera perquè la gent dels nostres pobles no visca sempre en el límit de la legalitat.

Quant a la utilització d'escorxadors mòbils, no solament de ramaders, sinó també de la gent de les zones rurals que seguix mantenint animals per a l'autoconsum, com es podria regular?

Igual són massa preguntes (rialles) però hi ha una que en particular ens preocupa molt i és quin creu vosté que és el sistema més eficient per a l'eliminació de cadàvers de les granges? Que és un altre dels problemes grans.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Per al següent torn de preguntes, té la paraula per part del Grup Parlamentari Ciudadanos el senyor Domingo Rojo, per un màxim de quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

Básicamente me gustaría pues, como algunas cuestiones que ha indicado la compañera de Podemos, conocer su opinión sobre el tema porque es una reivindicación que nos han hecho desde el sector de la ganadería del conejo, de la crianza de los conejos, el poder de alguna forma regular el tema de los mataderos móviles porque eso a ellos les facilitaría bastante lo que es la expansión y el mantenimiento sobre todo de esta actividad. Entonces, ¿qué opinión le merece? Y si con la tecnología actual, ¿es viable? ¿Qué medidas vería usted…?

El senyor president:

Gràcies, senyor Rojo.

I ara per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Francisco García Latorre per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, com vosté ha dit, efectivament, en principi, agrair la seua presència i sobretot el treball que fan de cara al que és la ramaderia valenciana perquè sé que fan un gran esforç, són molt comprensibles, sobretot són una gran ajuda sobretot (algú tus) a les explotacions ramaderes que tenim al nostre país.

Sí que és cert que les circumstàncies han canviat molt en les últimes dècades; de la producció i després també del que és l'elaboració de sobretot el que són els escorxadors. Parlem d'un volum que era molt tradicional i que les xicotetes explotacions tenien una viabilitat a nivell econòmic i de producció prou important a nivell del nostre territori, però tot això s'ha massificat i hem tingut eixos grans contenidors que són els que ara fan eixes grans produccions, que possiblement un poquet han coartat el que és la viabilitat de moltes explotacions ramaderes que, fins i tot, com vosté sap, segurament haurà vist tancar més d'una d'elles.

Nosaltres sí que volguérem que mos diguera al seu judici quines són les circumstàncies que han conduït al sector ramader a la situació actual, no tant les circumstàncies a nivell tècnic, com a expert que és vosté en matèria veterinària, sinó en el sector en sí, quines són les circumstàncies que vosté creu han fet que es trobe en esta situació.

I després també quant al tema de la producció, en quines espècies considera que hi han majors possibilitats de continuïtat en la seua explotació? Perquè, com vosté també sap, segons les comarques i segons les zones, n'hi ha una producció més concreta d'una espècie que d'una altra i això també possiblement duga a una especialització, a una concreció en allò que és la seua producció.

Després també, quant a l'escorxador de Morella, si considera una oportunitat o, si no, com valora la creació de la línia ecològica de producció?

En altres llocs del país, i tenint en compte la dispersió que hi ha del sector, creu que és interessant que la futura llei de canals de punts de comercialització incloga, com bé han dit els companys, el tema de la ubicació d'escorxadors mòbils? Perquè sembla que un dels problemes que n'hi ha i que també encareix el que és el producte, són els desplaçaments que han de fer les espècies a l'hora d'haver d'anar als escorxadors. Per tant, no sé si vosté el tema este l'han tractat dins el que és el seu col·legi, el tema de poder a vore eixa possibilitat que en alguns sectors molt concrets com en el tema del conill sí que s'ha demandat i fins i tot ací s'ha exposat, dons com vorien vostés el tema de poder fer eixos escorxadors mòbils.

Després un altre tema també que a nosaltres sí que mos agradaria saber la seua opinió és el tema en matèria de benestar animal. Hem escoltat alguns col·legues seus suggerir que en el que són els escorxadors els veterinaris estan, com és normal, molt atents als aspectes relacionats amb allò que és la salut pública, la salut humana. No obstant, també advertim que les qüestions com el benestar animal, per exemple, qüestions tècniques com l'atordiment no estan a la millor tan revisades. Mos agradaria saber també vosté què opina al respecte.

I sobretot basant-se en la seua experiència, en el seu contacte directe que té en allò que és el sector, en els ramaders, la problemàtica del dia a dia sí que ens agradaria saber en quines normatives, lleis o actualitzacions de lleis haurien de treballar o s'hauria de treballar des del parlament valencià i des del govern perquè eixos problemes, en este cas a nivell de gestió o de tramitació o fins i tot de poder d'elaboració o llevar algunes traves administratives, s'hauria de treballar perquè això agilitzara que eixos xicotets productors tingueren viabilitat en les seues explotacions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Latorre.

Per al següent torn de preguntes té la paraula, per part del Grup Parlamentari Socialista, la senyora diputada Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyor Balado, per haver vingut i per exposar la seva opinió.

La veritat és que ha sigut breu però molt interessant el que vosté ha parlat sobre la situació, el que ha canviat la situació en estos últims vint-i-cinc anys, no? Allò d'estar acostumats a tindre al nostre poble l'escorxador i arribar a tindre cada volta menys escorxadors o escorxadors que estan mancomunats.

A mi sí que m'agradaria. Dels compareixents que han vingut i han passat per la comissió, alguns ens han explicat el problema també dels llargs desplaçaments, de l'estrés dels animals quan arriben a l'escorxador i que perjudica molt allò que és la ramaderia.

La necessitat de més escorxadors, també. El tema dels escorxadors mòbils. Si és possible tindre escorxadors mòbils, ¿no es podrien també eixos xicotets escorxadors que queden i que van desapareixent tindre a la millor les mateixes característiques que un escorxador mòbil i a la millor no haurien de desaparéixer els poquets escorxadors xicotets que queden al País Valencià?

També em sume a allò de la diputada de Podem, perquè també ens van explicar el tema de l'eliminació dels animals morts, perquè tenen dificultats, perquè a voltes tarden moltíssim temps en anar a eliminar-lo.

I ha dit una cosa molt interessant que és el tema del consumidors, que cada volta som més exigents, però també cada volta volem consumir productes de proximitat, aleshores també consumir productes de proximitat vol dir també més escorxadors al País Valencià perquè així sí que es pot consumir el producte de proximitat.

Em sume a tot el que li han dit abans. Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Escrig.

I per finalitzar aquest ordre de preguntes, per part del Grup Parlamentari Popular té la paraula el senyor diputat José Ramón Calpe per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

I també moltes gràcies, senyor Balado, per vindre a estes Corts Valencianes a il·lustrar-nos en una cosa en què jo crec que la immensa majoria (algú tus) dels diputats anem prou despistats i mancats de coneixements.

Vosté feia referència a la crisi que s'ha produït, ho han dit tots els meus companys -que, per cert, li han fet tots preguntes molt interessants i ja quasi no caldria que en fera jo cap de nova, que no sé si aconseguiré fer-ne alguna nova-, però s'ha referit a la crisi que s'ha produït en estos últims vint-i-cinc anys. Jo el que sí que li voldria preguntar, perquè vosté ha parlat que han canviat els sistemes productius, també la legislació per suposat, però a banda del problema de la desaparició dels escorxadors menuts -antigament la mateixa legislació obligava als ajuntaments a tindre un escorxador i probablement l'eliminació d'eixa obligació va ser determinant que en desaparegueren molts-, però a banda d'eixe factor, supose que el sector té altres problemes que també el dugen a la crisi. Volguera que vosté en la mesura del possible es referira a eixos altres problemes si és que efectivament creu que existixen.

També sobre els actuals escorxadors que tenim, en la Comunitat Valenciana, que vosté ve en representació de tots els col·legis, tampoc sé si tindrà una informació molt clara de les zones que domine menys, però creu que estan territorialment ben distribuïts? O que hi ha alguna zona en què hi ha alguna mancança i que caldria atendre?

Per una altra banda, també m'agradaria saber -no sé si vosté pot contestar açò-, (algú tus) com es finança o quins recursos tenen els escorxadors? Cobren als ramaders, necessiten el recolzament de les administracions públiques via ajudes directes o poden ser un negoci viable sense eixe recolzament de les administracions?

També s'ha parlat de l'interés per la ramaderia ecològica i per què escorxadors que han de matar els animals que vénen de la ramaderia ecològica necessiten una acreditació. Condicionar un escorxador perquè puga tindre eixa acreditació, quins mitjans humans o materials requerix? Quin cost pot tindre? De cara a vore també la viabilitat que ens interessa prou.

I com li ha dit ja en la primera intervenció la diputada de Podem, n'hi ha un interés jo crec per part de tots els grups de poder flexibilitzar les exigències als escorxadors menuts. Si vosté poguera concretar en quins aspectes es podria flexibilitzar, tant en mitjans materials com en mitjans humans, li ho agrairíem molt. (So d'un mòbil)

I, finalment, jo li voldria preguntar pels medicaments animals, que açò sí que és una cosa en què vosté com a veterinari lògicament té molta relació. A banda que mos fera una valoració general de l'ús que es fa, si creu que n'hi ha un ús o hi ha un abús, en fi, mos done el seu criteri.

També li volguera preguntar pel sistema actual de distribució i dispensació, si li pareix satisfactori, si creu que es podria millorar d'alguna manera.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Calpe.

Agraïsc que s'hagen ajustat als temps tots els diputats i diputades. Com que no ha esgotat el senyor Balado tot el temps en la primera intervenció, encara que en esta intervenció tenia un màxim de cinc minuts, doncs como ve sent habitual, serem àmpliament flexibles i generosos en la seua intervenció i acumularé el temps anterior a cinc minutes i crec que amb un temps de trenta minuts màxim crec que hi haurà suficient. I si fa falta algun minutet més el donarem sense problema. Llavors té la paraula el senyor Balado.

El senyor Balado Albiol:

Val, moltes preguntes, eh? (Rient) Bé, primer els he de dir que tal vegada jo sóc un poc radical, un poc massa sentit en este tema, perquè tots els dies estic al camp, tots els dies estic als masos, a les granges, vivint amb els ramaders i sé el que passa i el que ha passat i la història, no?

Per a començar vull comentar que tota la producció ha canviat moltíssim i depén de les espècies, val? No tot és igual, n'hi ha moltes diferències. Per un món, està el tema de l'avicultura; és un món ja molt industrialitzat, amb grans empreses; i el món del porcí, també és molt semblant, la majoria de granges estan integrades i són grans produccions. A un nivell tecnològic molt alt algunes d'estes empreses cada vegada el nivell que van posant és molt alt. , no té res a vore la producció per exemple d'estes espècies al que seria diguem els remugadors, que és allò que més afecta a l'interior o el tema dels conills que han estat anomenant; és molt diferent, cada sector té unes problemàtiques molt concretes, val? No es pot generalitzar.

El tema de l'avicultura i del porcí, com he dit, va tot en grans empreses. Hi ha uns escorxadors molt grans, ubicats on a eixes empreses els interessa. A vore, no és un tema de sacrifici, no és un tema de matar animals o de com es maten -en el sentit, estic parlant, econòmicament i socialment-, sinó és un tema de comercialització. Que tinga un escorxador que funcione molt bé i que poden matar molts animals i tot molt correcte, però si l'eixida d'eixa carn no té una eixida correcta a nivell econòmic, no és viable per al productor, per al ramader; què mos importa tindre un escorxador si en acabar ningú ens compra la carn a un preu que considerem correcte, no?

El tema de. -bé, són moltes coses, no? Però poc a poc a vore si vaig desgranant-ho (rient)-. A vore, en el tema que afecta molt l'interior de tota la comunitat serien els remugadors, val? Ovelles, cabres i vaques. He de dir com exemple que, quan jo tenia divuit anys, el preu d'un corder al mes de juliol és el mateix que hi ha hui en dia. Vull dir, sí, quan jo tenia divuit anys, valia el mateix. La família teníem ovelles i vaques, val? I recorde perfectament que se pagà el mateix que s'està pagant avui, que tinc cinquanta-un anys. Calculen. , molts anys. Estic parlant jo en els anys vuitanta el preu era el mateix. Què passava ahí? Que, bé, tu venies els corders i arreplegaves uns diners com qualsevol persona que treballa i guanya, no?

Hui en dia tot ha pujat moltíssim, ha pujat el gasoil, han pujat els pinsos, ha pujat. , tot, tot ha pujat. Què passa? Que al ramader, van posar, es van generar les subvencions i en això compensaven un poc, les subvencions, però ni de broma és comparable a allò que en aquella època vivies dels animals. Hui en dia és molt difícil. Què passa? Que un productor, una persona per a poder viure de tindre una ramaderia, tindre animals (algú tus) jo no sé en Europa, però a vegades no em quadra. Ací no està la granjita de Pinypon, ací per a poder viure necessite almenys quatre-centes, cinc-centes ovelles, val? I si vols tindre vaques, hauràs de tindre cent i tantes vaques; si no, no et traus el sou però ni de broma, val? (Remors) Sí, d'ahí per amunt, val? I en cabres per l'estil, bé, la producció de la llet és una altra guerra a la carn. Què vol dir? Que jo, per exemple, si sóc ramader i tinc cinc-centes ramades, cinc-cents ovelles, i em puc traure un jornal, gràcies a la subvenció també, la qual em suposarà el quaranta o el seixanta per cent dels meus ingressos, no mos enganyem d'això, val? I el que jo trac dels corders és per a pagar els pastos i per a pagar el menjar de les mares, però jo al final la meitat dels meus ingressos són de subvenció, aixina de clar. Jo a estos animals. , bé, jo estic a un poble, resulta que allò que a mi puc matar a l'escorxador del poble per al carnisser o per allí, a la millor són vint corders, quaranta corders a l'any. Això no és significatiu perquè jo he de produir més de cinc-cents corders.

I quan jo tinc la producció no és totes les setmanes, que no és una fàbrica, sinó jo tinc el que es diuen paridores, que els animals parixen per exemple dos-centes, tres-centes i tinc tres-cents animals en el corral. A mi no em serveix de res l'escorxador del poble, val? Per què? Perquè només me'n matarà vint, per què? Perquè a molts pobles que tenim en tota la comunitat, moltes carnisseries, si van i pregunten, els diran «no, fa quinze anys matàvem vint-i-cinc corders, matàvem trenta corders, ara en matem quatre». Per què matem quatre corders i ja no es consumix? Per moltes raons: una, per uns temes socials de consum, perquè han canviat els hàbits de consum; no es pot fer foc a les ermites ni a Penyagolosa perquè és un tema d'incendis, val? El consum ha disminuït de forma radical, vol dir que al final eixos corders que estic produint jo, se'n van doncs a Barcelona o a Líbia o a Líban, i açò és la realitat i no és un tema que jo haja de poder sacrificar eixos animals, no és problema el sacrificar els animals, el tema és que estem en un món totalment comercial i en qüestió de deu cèntims i cèntims la guerra es a muerte, val?

Aleshores, clar, a vore, que els escorxadors del pobles cal mantindre'ls, això és evident, sempre hi ha una gent que és un servici que dóna, no? Però no és significatiu per a la producció actual, no mos soluciona res.

Els puc contar un cas d'un exemple que conec jo en Castelló. Es va crear una marca amb molt bona voluntat, crec que «Corder del Maestrat», val? Jo vaig estar durant un any fent auditories, mirant i tal, col·laborant amb ells, val? La idea era, sacrifiquem els escorxadors del poble, fiquem la nostra marca, defensem un producte d'ací, de proximitat i tot això, aleshores ha quedat en no res. Per què? Comencem perquè ramaders no sacrificaven dins de la marca perquè no els eixia a compte. Tenien la faena de posar unes etiquetes i una sèrie de coses però a ells no els pagaven més. Si no te paguen més, a mi em dóna igual fer eixa faena a que vinga un comprador de fora amb un camió i se m'emporte els dos-cents animals, i damunt millor perquè se'ls porta tots el mateix dia i ja no. A nivell de producció no és pràctic i, en acabar, no hi ha consum.

La gent diu «la gent vol, la gent vol. »: la gent el que no vol és pagar, la gent al final tothom parla que si. , és aixina, a vore. Jo ja he dit que sóc un poc radical, eh? Però ho estic vivint tots els dies, estic amb molts productors i ja dic que és molt diferent el porcí a l'altre, no? El porcí o l'avicultura, però jo veig que hi ha una sensibilitat cap a l'interior, cap els xicotets productors, això és més el tema dels remugadors, no? La gent diu que «tots volen, tots volen. », però quan en veritat compraran a les grans superfícies perquè el preu és més econòmic (algú tus) i, sí, tot està molt bé, però la realitat és molt dura, la realitat de veritat és que és molt dura.

A vore, seguim contestant. Per això, com a nota important, no considerem que el lloc on s'ha de sacrificar siga tan determinant, sinó és un tema de com comercialitzes, val? De la comercialització, de vendre i sacar. Ens hem preguntat com funcionen els escorxadors? Que si els productors. , val, un poc per anar contestant. A vore, el normal és que les grans empreses ja porten la seua dinàmica, que ho tenen molt tancat i molt establert ja i els productors que van per lliure, val? , el normal és que ells parlen amb un entrador o un comprador, un tractant, que es dedique a carregar en el camió i aquell li paga els animals. Este agarra i ho porta a un escorxador per ací, a Madrid o Barcelona, a on? On li paguen més, on li paguen més.

Per l'estrés dels animals, evidentment si els animals no hagueren de fer tanta carretera seria millor. No gastaríem tant de combustible, tant de gasoil, no contaminaríem tant, però ja no és un tema només del sector, sinó és un tema de la producció que tenim actualment ací a nivell general. El mateix que en les fruites, les verdures i tot, que es fan molts quilòmetres perquè al final el que cubica és el cèntim d'allò que tu pots traure, val?

I en acabat, les produccions han d'anar. , se produïxen en un lloc, però van a uns escorxadors a on estan els consumidors. La producció ha d'estar i s'ha de distribuir on estan els consumidors.

Per modificar, bé, pel que es puga modificar normatives i més. , sanitàries, pensem que sempre es pot esperar. Evidentment, els veterinaris sempre a col·laborar, vull dir que som un sector que sempre hem estat molt lligat als productors i en tot, vull dir que estem a col·laborar. Mai mos neguem, l'únic és que evidentment el que cal fer és complir les normatives. Un veterinari no pot saltar-se la normativa europea. La majoria de pressions que tenim en les normatives vénen d'Europa i, sobretot, dels països nòrdics: normatives de sanitat i normatives de benestar animal. Cada vegada està canviant moltíssim i es fa.

El benestar animal es podria millorar i es deuria de millorar, val? El que passa és que pensem que deuríem estar a una millora real, de les realitats, no tant en el paper, sinó millores reals d'allò que és el tractament als animals.

S'ha mirat moltíssim el que és el transport, per exemple. Les normatives de transport estan traent normes noves, i això es va millorant. Evidentment, els animals el transport genera un estrés i eixe estrés fa. , bé, quan hi ha un transport d'animals no es sacrifiquen de seguida, necessiten reposar perquè eixa carn siga correcta, si no diguem que és una carn suada i, bé, hi ha temes de pH, i de maduració de la carn, no? I necessiten reposar. Però es sorprendria tot el món moltes vegades quan agarres, vas a un poble i li dius al carnisser «no, no, si esta carn és d'ací», «esta carn és d'ací? ». Eixe senyor el que ha fet és comprar a un entrador que té més volum i aconsegueix millors preus, eixos animals han vingut d'Extremadura. Perfectament, sense cap problema, és aixina, és un tema comercial i al final es va a on interessen els preus.

No n'hi ha, a vore, que el consumidor diu, diu, però en acabar tot el món busca preu. Tot el món busca preu, val? Es defensa el tema de les marques. Tu agarres, defenses una marca i tots et volen la marca perquè és molt bonica, i tens un logo molt xulo i fas uns fullets, tot està molt bé. Però al final el que volen és apretar-te les tuerques per a comprar-te barat, per a traure marge; és lamentable, però que és aixina, ho hem viscut. Ja en estos últims cinc anys s'han fet ja diversos casos de marques, no?

Les normatives sanitàries d'escorxadors, per allò que heu estat dient, dels mòbils, per la nostra part no n'hi ha cap problema i pensem que moltes coses es poden fer bé. Ara, les exigències són altes, perquè el que no es va tolerar és que, a vore, ningú tolerarà sanitàriament anar enrere. Això no ho tolerarà ningú i ningú firmarà res quan hi ha un perill de salut pública. Tot és sempre «cal fer-ho fàcil, cal fer-ho fàcil»; sí, ara que agarres que tingues una intoxicació en un poble, o en un col·legi, on siga, qui és responsable? És molt perillós, vull dir, no es pot jugar mai amb la salut pública. Evidentment col·laborarem sempre amb el que faça falta però dins de complir la legalitat. Desgraciadament, productivament, tant de bo poguérem tindre com fa anys, però almenys la producció en aquells anys mereixia la pena i n'hi havia un marge amb què podies viure. Ara la faena és teua, val? Vull dir que va tot, molt, molt, molt ajustat.

Més coses, bé, el transport massiu. Sí, evidentment, està clar que menys desplaçaments seria millor però al final tot són temes econòmics.

Les matances són importants. Som partidaris que sempre que es puga regular i controlar, millor a estar en l'alegalitat, per no dir il·legalitat que moltes vegades no ho és, sinó alegalitat, som totalment partidaris, pensem que cal ser realistes i socialment existix i es manté. Bé, fem-ho de forma que puga ser el millor possible i sanitàriament el més ben fet, no?

L'eliminació de cadàvers hui en dia, hi ha també una normativa prou estricta, es va endurir més quant al tema de l'encefalopatia espongiforme bovina, les vaques boges, es va fer més estricta per controlar la destrucció dels animals. Hui en dia hi ha empreses que el que fan és arrepleguen els cadàvers i els incineren, els cremen. Això en acabar, segurament el meu company vos podrà parlar un poc més. Això té uns costos evidentment, és que la producció també ha canviat moltíssim, el que estàvem dient de fa vint-i-cinc anys, et pagaven, treies més diners i el productor i no tenia tantes exigències. Ara mateix has de pagar per la retirada de cadàvers, per la retirada de productes, d'agulles (algú tus), xeringues i altres coses. Vull dir que per una muntonada. , has de tindre assegurances, ha canviat molt. Al productor se li ha carregat de més costos, no? I l'eliminació de cadàvers ha de ser segons normativa, ahí també es pot jugar molt poc perquè tot el que siga una qüestió sanitària, fer passos enrere és molt difícil, molt difícil. I és normativa europea, eh? Vull dir que moltes voltes no som nosaltres, tenim molta normativa, la majoria és europea tota, eh?

Val, a vore, més coses que no me deixe. Ah, el món ecològic. La producció ecològica en carn és diferent a allò que és la vegetal; és més difícil perquè no és només l'animal que has d'alimentar de forma ecològica els animals que mos mengem, sinó que les mares també han d'estar alimentades de forma ecològica i això suposa que hi ha una sèrie d'aliments que no pots utilitzar; són legals, són correctes sanitàriament, però no els pots utilitzar perquè no estan tipificats com ecològics i tots els costos de producció són superiors. Si els costos que tens de producció són més alts i a tu no et repercutix en el preu del teu producte, no estem fent res.

La producció ecològica moltes vegades et trobes que molta es va posar -estic parlant de ramaderia, eh- en ecològic perquè tenien subvencions a l'hora de la producció, però si la comercialització no és bona no estem fent res i tornem sempre al mateix. No és un tema per a produir que coste més, a vore, no és un tema de producció que no hi ha problema en produir, el tema en acabar és comercialitzar. Si a tu el teu producte que fas no se't paga, no té sentit.

En acabant, el tema ecològic que a tots mos omple la boca, que queda molt bé en les televisions, els periòdics, però te'n vas a tendes ecològiques i la gent que va a comprar ecològic són gent que compra vegetal, són gent que són vegans. Gent que menge carn ecològica no hi tanta demanda com pareix, eh? És almenys el que nosaltres sentim a nivell de producció. A l'escorxador de València han fet una línia ecològica, mos van avisar perquè anàrem, per si els productors volien sacrificar allí, val? No hi ha cap problema, però a on vénen eixa carn, qui mos compra eixa carn? És que ahí està el tema, el tema no és. , no hi ha problema en fer una cadena d'un escorxador que siga ecològic, però qui compra eixa carn? Fa falta un volum seriós. Estes coses a vegades el que està funcionant és en xicoteta escala. Que un tinga una explotació xicoteta i pot fer ecològic, enhorabona, molt bé, però a nivell de sector, a nivell gran no és tan fàcil perquè no hi ha el consum que en teoria hi deuria d'haver. Al final trobem ecològic en un aparador d'El Corte Inglés ahí a un racó.

Un altre tema de la comercialització de la carn. No sé si últimament vostés han estat en les carnisseries, però entres en una carnisseria, et trobes un aparador d'ací allí a la paret i la carn és un metre i mig on està la carn. Un altre tros paregut és de fiambres, de formatges. Tota la resta és de menjar precuinat. Carnisseries que siguen carnisseries carnisseries n'hi han molt poques, va a menys. La compra de la carn de la població està en la gran distribució, està en els grans supermercats. Les carnisseries clàssiques estan desapareixent i vas allí, tenen vi, tenen de tot, el que és carn, carn. , «no, això ho he de demanar, que si no ho encarregue, d'això no en tenim». Aleshores vull dir que està canviant tot moltíssim en eixe sentit.

Segur que em deixe alguna cosa, a vore. Tema dels medicaments. El tema dels medicaments és un tema per a nosaltres, per als veterinaris, molt important. És un tema molt important i pensem que no es pot baixar la guàrdia i cal estar allí. S'utilitzen molts medicaments? Doncs al nostre parer, sobretot en el tema d'antibiòtics, haurien d'utilitzar menys. El gran consum d'antibiòtics està sobretot en els pinsos, es fica en el pinso. Per a reduir la quantitat d'antibiòtic que es dóna als animals caldria millorar moltíssim les instal·lacions, hauríem de controlar més temperatures, més ventilacions, més espai. Això també suposa més costos als productors, evidentment, suposa més costos però deurien millorar. Estem tots convençuts, veterinaris i productors que es respecte la legislació actual i que la carn va als escorxadors sense residus perquè es respecten els terminis de supressió. Vull dir, molta gent pensa que hui en dia, és un poc xocant, pensen «hui en dia va tot amb molta medicació i mengem. ». No, hui en dia hi ha un control molt exhaustiu de la carn i dels residus. No té res a vore amb el que era els anys setanta. La gent es pensa que va tot drogat, va tot. , no és veritat, perquè si a un productor, a un veterinari, li pillen un residu, ja pot buscar-se un bon advocat perquè d'entrada és culpable.

Vull dir que això està molt controlat. Ara, es deuria millorar? Per suposat, es deuria millorar la forma de distribució. El cas que a nivell europeu, ara últimament n'hi ha un moviment molt important quant al tema dels antibiòtics per les resistències també en humana i bé, cada vegada s'està tancant més el cercle, s'està pressionant més perquè es treballe cada vegada més amb més coneixement i no tant, com diríem? , un poc de donar tant d'antibiòtic. Ahir mateixa em van donar un esborrany d'un reial decret que han de publicar, que estarem obligats els veterinaris, quan fas una recepta d'antibiòtics, automàticament comunicar-ho a l'Agència Espanyola del Medicament i al Ministeri. Vull dir que això va a més, sí, això va a més i cal millorar-ho. La forma de reduir antibiòtics en la producció és millorar les condicions en les granges. Evidentment, un cost per productor, tornem sempre al mateix.

El productor té una quantitat de costos enorme i el marge que li queda és molt curt. Portem carn i portem aliments d'altres llocs que evidentment no tenen els costos que tenim ací. La pressió que n'hi ha sobre el productor és molt exagerada, eh?

Més coses, David, que em queda? (Remors)

El senyor president:

En principi no hi ha espai per a tornar a preguntar, però si s'ha quedat alguna pregunta en l'aire, que la diguen i en el temps que queda que la responga. (Remors) El que passa és que no tenim espai per a comentar, tenim a l'altre compareixent esperant. (Remors) La dinàmica no ho permet.

El senyor Balado Albiol:

Ja, és que, a vore, ha canviat tot moltíssim de fa anys enrere, i no tenim res a vore, jo tinc una companya per exemple que està a Anglaterra, treballant de veterinària, una xica jove. I em resulta xocant perquè allò són las granjitas de Pinypon i diu. , «Javier, a vore, que ací he de fer un tractament. », ahí, tota apurada i resulta que era per a dos corders. Jo faig un tractament per a cinc-cents o per a mil. Vull dir que ací les produccions són grans, per a poder viure la gent necessita molts animals, per a poder funcionar.

En canvi allí, supose que tindran ingressos per altres llocs però veus que tot és molt menut, tot molt boniquet, tot molt arreplegadet. Ací les circumstàncies suposen que ha de ser tot molt gran a nivell de producció. I les normatives, aleshores, és normal, però reduir les normatives en pressió sanitària, jo ho veig difícil. Que es facilite, per suposat, els veterinaris a col·laborar, no hi cap problema, però cap polític ni ningú ni cap persona que mane voldrà mai tirar enrere o jugar-se el tipus reduint control sanitari. Perquè és perillós i més quan en acabant. , de crisis que hem tingut o de problemàtiques en alimentació, és que la població, és normal, és sensible. No és només el que jo em menge, sinó el que estic donant de menjar als meus fills i ho he dit que és molt delicat.

El senyor president:

Bé, senyor Balado, com després també tenim una altra compareixença d'un veterinari, jo crec que almenys de tot el que havia anotat ha contestat i com cap grup ha dit el contrari, doncs si li pareix bé deixem ací la seua compareixença, agraint-li que haja vingut, que haja comparegut, que haja enriquit aquesta comissió amb la seva visió, amb una visió diferent a la qual hem tingut els dies anteriors, molt més tècnica. Coincidixen en moltes coses, evidentment, però vosté ha donat una visió més tècnica sobre el que és el món animal i els problemes sobretot més higiènics i sanitaris.

Doncs, deixem ací la compareixença. Farem una pausa de cinc minuts, que crec que podran ser menys, per a despedir el senyor Balado i per a rebre al següent compareixent.

Moltes gràcies.

El senyor Balado Albiol:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Joaquín Gómez Bau, veterinari d'AVA

El senyor president:

(Inoïble) . compareixença.

Tenim el senyor Joaquín Gómez Bau, que és veterinari d'AVA. La veritat és que agraïm que haja estat en la primera compareixença, perquè aixina podrà reforçar o no redundar en els arguments que ja ha donat el primer compareixent i, bé, aportar més, ara que els senyors i senyores diputats tenen ja un xicotet coneixement més sobre la situació ramadera des del punt de vista veterinari, segurament, podran reforçar més les seues intervencions.

Li explique, senyor Joaquín, que té un temps màxim de trenta minuts per a fer la primera exposició. Ja m'ha dit que igual tenia poc de temps, però bé, serem flexibles. Però tinga en compte que després tindrà un altre torn per a poder respondre a les preguntes, i ahí podrà exposar algun tema que no haja pogut exposar en la seua primera intervenció.

Així que, per un temps màxim de trenta minuts, té vosté la paraula.

El senyor Gómez Bau:

Desgraciadamente, la situación que me imagino que ya les habrán contado y que les voy a intentar resumir yo -voy a intentar hacerlo por sectores- no es para nada halagüeña, no es para nada buena. Al revés.

A ver, en mi intervención voy a intentar hablar primero de los sectores económicos más importantes, que considero que son los sectores intensivos por volumen económico, ¿vale? El porcino, la avicultura, tanto de carne como de puesta. Luego, posteriormente, intentaré hablar de las producciones extensivas o semiextensivas: ovino, vacuno, caprino. Y, luego, también les quiero hacer otros apéndices de otras especies consideradas como inferiores, pero con mucho peso, con mucha importancia en la Comunidad Valenciana.

Y ahora viene el segundo problema que les quiero comentar. A fecha actual, para obtener una licencia de actividad en una explotación y comenzar una actividad económica o una actividad ganadera, nos encontramos con un problema de permisos, sobre todo a nivel municipal y sobre todo a nivel de los municipios de zonas costeras, que hace prácticamente eterno conseguir una licencia de actividad para poder ejercer la actividad ganadera. Se puede decir que la ganadería es una actividad como mal mirada a partir de toda la zona de costa. Ya no solo el permiso para iniciar la actividad, un permiso para modernizar o para ampliar tu actividad. No se conceden. Y no solamente a nivel municipal, sino que hay otras consellerias implicadas. Hay que conseguir unos permisos de agricultura, hay que conseguir unos permisos de medio ambiente. Y esto, a veces, hace que un joven agricultor que quiere iniciar la actividad pues tarde más de un año en conseguir el permiso y pueda meter los animales.

Yo he estado oyendo al anterior compareciente. La Comunidad Valenciana tiene una carencia enorme de mataderos. Sí que es verdad que la normativa se ha endurecido mucho a nivel sanitario. Cualquier propuesta para mejorar esta situación yo creo que es aceptable y que, al menos, hay que estudiar la recuperación de la figura de mataderos municipales. Sí, ¿cómo? Pues, no sé. Reuniéndose a nivel comarcal con ganaderos, viendo qué matadero municipal les convendría más, eh. ¡No sé! Estudiando los mataderos móviles. ¿Qué problema les veo a los mataderos móviles? También el tema de los permisos, desgraciadamente. A ver, a fecha de hoy, un matadero móvil, para ejercer una actividad en cualquier municipio, necesitará una autorización municipal. ¿Cómo va a gestionar el tema de los residuos ese matadero móvil? No sé, hay algunas cosas que creo que, a nivel de permisos y autorizaciones, pueden ser complicadas, además de que pueden suponer un coste caro.

Segundo -importante-. A fecha actual no hay subvenciones para el control lechero oficial. Los ganaderos de leche de la Comunidad Valenciana se están llevando la leche fuera de la comunidad autónoma. Concretamente a Castilla-La Mancha, a Talavera, a hacer analíticas. ¿Por qué? Porque allí les salen más baratas porque allí está subvencionado. Esto es una pena cuando aquí tenemos un laboratorio que equipó maravillosamente la administración hace tiempo. Se llegaron a realizar 65. 000 muestras anuales de leche. Pero a fecha de hoy, debido a la situación económica, pues no tiene subvenciones.

Esto es un calvario para este sector. Hay que buscar soluciones cuanto antes para paliarlo. ¿Cómo? Otras comunidades autónomas -de hecho, nuestra administración sé que lo está estudiando- hay seguros que cubren la inmovilización. Cuando hay una inmovilización por saneamiento en algunas otras comunidades -creo que en el norte- debido a la imposibilidad que tienen los animales para salir a pasto, se les cubre esos costes de producción que les supone no poder salir a pastos comunales.

Vamos a ver, aquí se han hecho… Hay que hablar con las administraciones autonómicas. Se puede hacer, los propios agricultores desde que entró el real decreto, bueno, el reglamento de uso y gestión sostenible de productos fitosanitarios, también les obliga a sacarse el carnet de manipulador de plaguicidas. Y se ha arreglado la situación, la situación se ha arreglado y se emite ese carnet.

El senyor president:

Senyor Gómez, si pot anar resumint…

Li donaré uns minuts de més…

El senyor Gómez Bau:

El senyor president:

Però després en el torn de preguntes podrà continuar i tindrà més temps.

El senyor Gómez Bau:

Sector apícola. El sector apícola, tengo que hablarles del sector apícola y del sector cunícola en unos segundos. El sector apícola, a fecha de hoy, es eminentemente trashumante. Tiene que afrontar muchísimos problemas. El básico, la sequía. La sequía obliga a un gasto brutal en la alimentación. Tiene que adaptarse a diferentes normativas en los asentamientos de distintas comunidades autónomas. Desde el año 2009, el apicultor se ve obligado a realizar un tratamiento con un fármaco antiparasitario, contra la varroa concretamente, que no es completamente eficaz. Tiene el síndrome de despoblamiento, un síndrome multifactorial. Hay muchas causas (algú tus) que lo ocasionan, luego les puedo hablar. Y el gran problema: el mercado. España exporta aproximadamente el cincuenta por ciento de la producción, unas treinta o treinta y cinco mil toneladas. Pero importa las mismas. Básicamente las importa de China y de Sudamérica.

El senyor president:

Per a res. Jo crec que ha sigut molt enriquidor també. Moltes gràcies, senyor Gómez.

Ara passarem al torn de preguntes i després, si vol anar anotant, i després podrà respondre. I encara que té cinc minuts per a respondre, que considerem que són molt pocs, li donarem un poquet més de temps.

Per a preguntar en primer lloc té la paraula, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la senyora diputada Beatriz Gascó per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Muchas gracias, señor Gómez, por su extensa explicación que nos ha aportado, sin duda, mucha información. Pero aprovecho el hecho de que usted viene, en representación de un sindicato, porque les oigo hablar a usted y al señor Balado, y parece que las cosas estén como están porque han sido caídas del cielo.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Per al següent torn de preguntes, i per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Gràcies, senyor Rojo.

Ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula, per un temps màxim de quatre minuts, la senyora Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

Con respecto también a la ganadería extensiva, creo que la ley de ganadería recoge una figura que es la comisión de pastos. Usted la ha nombrado en el terreno local, pero también existe la del territorial. A nivel de provincia, Alicante, Valencia y Castellón. Y, que lleva años sin convocarse esta comisión de pastos, ¿vale? Mi pregunta es si cree que es necesario volverla a convocar. Y, si habría usuarios -digamos- que les pudiera beneficiar esta comisión.

¡Ah! Y, otra cosa. Sobre el tema de la apicultura, ¿vale? Hablaba de las dificultades que tiene el sector y… (El president diu: «¿Va a hacer la pregunta? ») Sí, sí. Vale. Pues teniendo en cuenta de que… El sindicato donde…, al que usted pertenece ha introducido algunas variedades que pueden provocar la pinyolà, con el perjuicio que esto significa para la… para el sector apícola. Pues, qué propuestas nos hace usted.

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyor Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Escrig.

Per finalitzar el torn de preguntes, té la paraula el senyor diputat José Ramón Calpe, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Calpe.

Señor Gómez, ahora va a responder a las preguntas que le han hecho los diputados y las diputadas. Tiene un tiempo máximo de cinco minutos, pero seremos muy flexibles. Lo que sí…, lo seremos y lo estamos siendo. Lo que sí que le pido es concreción con las preguntas que les han hecho.

El senyor Gómez Bau:

A nivel como profe… Como técnico de organización profesional agraria, nosotros no estamos para nada de acuerdo con la reforma de la PAC. Creíamos… La hemos… Nos hemos puesto en contra. Yo he participado haciendo enmiendas a la reforma de la PAC en el año 2013. Y, yo creo recordar -no exagero- eh…n que nosotros planteamos más de ochocientas enmiendas a la reforma de la PAC. No sólo eso, más de ochocientas enmiendas que, encima, muchas de ellas las llevamos conjuntamente a cabo con la Comunidad Valenciana, con la propia conselleria de agricultura en el mismo sentido. Y por supuesto, no estábamos de acuerdo con la PAC que se ha aprobado. Totalmente en contra con la reforma de la PAC. No sé qué decir, no sé qué peso tenemos, lo que está claro es que no hemos importado. No les hemos importado a Europa. Es lo que hay. Lo siento por nuestros agricultores y ganaderos. Les hemos puesto una soga al cuello. Pero, es lo que hay. Es lo que ha decidido Bruselas.

Apicultura, pinyolà, propuestas. Por favor, eh, es verdad, estamos hablando de un conflicto eterno. Nosotros tenemos muchísimos y representamos a muchísimos apicultores. Queremos que hagan miel de azahar. No sé, cualquier medida que limite y que mejore la pinyolà. Tenemos un mapa (algú tus) varietal. Vamos a intentar al menos ese mapa varietal actualizarlo al máximo posible e intentar que los apicultores puedan poner sus colmenas en el mayor número de sitios posible, sin perjudicar a nadie. Son dos sectores económicos que siempre han convivido y que tienen que aprender a convivir. No sé, eso quería deciros.

Centro de limpieza y (inintel·ligible) . de biocidas. Sí, creo que Andalucía sí que hace certificados de biocidas. Lo que pasa es que creo que el tema de la certificación…, ese que os he dicho del certificado de competencia es un tema a nivel nacional. O sea, hay que intentar ver cómo se solventa ese tema.

Hay otro laboratorio en la Comunidad Valenciana, que es Licoval, que creo que depende de la Universidad Politécnica, que sí que realiza analíticas y sí que realiza los mismos controles oficiales de leche. El problema es que no tiene subvención para hacerlos y, por lo tanto, el coste es más caro. Nuestros ganaderos los tienen que llevar a otra comunidad autónoma porque allí sí que está subvencionado y les sale más barato. Simplemente. El problema es ese. Sí que tenemos medios, sí que tenemos laboratorios… Vamos, el problema es que, lógicamente, mientras el ganadero tenga un menor coste en otro sitio, va a ir ahí. O sea, es lo lógico.

El senyor president:

El senyor Gómez Bau:

Gracias a ustedes. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

(Inoïble) … se solicitará, pero recuérdenles a sus portavoces que, por favor, habiliten el mes de enero para que el día 13 podamos seguir con las comparecencias, que tendremos al señor García Barrero, que es veterinario homeópata, que nos dará una visión diferente seguramente (rient) a la que hemos tenido hoy; María del Carmen Chinillach, veterinaria e inspectora de salud pública en escorxadors, un representante de escorxadors de carn halal, que los que hicieron la solicitud, a ver si nos pueden pasar un teléfono de contacto. (Remors) Vale, gracias. Y, bueno, luego la señora Regina Monsalve Mayans. En esa comparecencia tendremos cuatro comparecientes, ¿vale? Para compensar.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 43 minuts)

