Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 29 de maig de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 47 minuts. Presideix la diputada senyora Belén Bachero Traver. Reunió número 27.

La senyora presidenta:

Li done la paraula a la secretària perquè puga comprovar si hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Bé, iniciem, per tant, hi ha quòrum i comencem amb el punt 1 del dia. Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió que tenen tots en les seues carpetes i, si no tenen inconvenient, s'aprova per assentiment.

Bé, ha arribat a la mesa un escrit per la qüestió de la subcomissió per a estudiar la situació de la gestió de l'aigua en la Comunitat Valenciana i alternatives davant del canvi climàtic i necessitats humanes d'aigua que, si no hi ha inconvenient, ho incorporem a l'orde del dia per tal de votar la proposta.

Passo a llegir la proposta. En aquest escrit demanen perllongar els treballs de l'esmentada subcomissió fins al 30 de juny i acordar la convocatòria de reunió d'esta per al dia 25 de juny del 2018 a les 10:30 per tal de portar a terme el debat i votació del dictamen de la mateixa subcomissió. Per tant, passem a votar aquest escrit que ha arribat a la mesa. Vots a favor? Unanimitat. Perfecte.

Proposició no de llei sobre la creació d'una unitat d'avions no tripulats per a la prevenció i el control d'incendis forestals, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 89. 671, BOC número 255)

La senyora presidenta:

Passem, doncs, al punt 2 de l'orde del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'una unitat d'avions no tripulats per a la prevenció i el control d'incendis forestals, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans i en aquest punt no hem rebut cap tipus d'esmena.

Bé, té la paraula el Grup Ciutadans per un temps de huit minuts.

La senyora García Jiménez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

És el torn del diputat no adscrit Domingo Rojo. Té la paraula per un temps de quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Per part del Grup Parlamentari Podem, la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo subscriuria la totalitat dels arguments que acaba d'aportar el senyor Rojo i, a banda, afegiria també que tal volta hauria estat bé tindre una avaluació dels costos que un equipament com aquest poden comportar i, sobretot, donada la situació d'infrafinançament que té el País Valencià, ací sembla que estem com una rèmora repetint sempre el mateix, però és la realitat, no? Tenim els cossos de bombers forestals sotapagats i en una situació de precarietat laboral tremenda. Tenim les agents mediambientals en la mateixa situació, o inclús pitjor, perquè ni tan sols s'està negociant amb ells la possibilitat de millorar la seua capacitat de treball i d'establir les seues funcions, etcètera.

I vostés arriben amb una proposta de la qual desconeixem totalment els gastos o, com ens hem informat i el senyor Rojo ha dit molt bé, els drons amb una autonomia important que estiguen dotats amb una càmera d'alta resolució i alta sensibilitat tèrmica doncs poden costar moltíssims diners i ara mateix tal volta no siga una prioritat entre totes les despeses que tenim i, sobretot, donat que, després de vint anys del Partit Popular al front de la Generalitat valenciana, doncs seguim sense poder restituir, diguem-ne, al medi ambient la dignitat que necessita, començant pel seu funcionariat i per l'administració pública.

A banda, s'acaben d'aprovar els pressupostos generals de l'estat, en els quals vostés són socis del Partit Popular en el Govern d'Espanya i no se'ls ha ocorregut presentar una proposta com aquesta en els pressupostos per a dotar la Comunitat Valencia d'esta possibilitat.

No neguem, evidentment, que els drons puguen ser un article molt interessant en la lluita, sobretot en la lluita contra els incendis, en l'extinció, en la fase d'extinció. En la fase de prevenció no tant perquè, com deia el senyor Rojo, necessiten molt de temps i, al final, l'autonomia dels drons fa encarir encara més el seu preu i no està demostrada la utilitat tant com en l'extinció.

Però, per això dic, nosaltres no estem en contra d'aportar tecnologia en tot el que és el treball d'extinció però, com que cal establir prioritats en la despesa pública, nosaltres estaríem molt més per millorar la situació dels bombers forestals, millorar la situació de la coordinació en general de les forces d'extinció, inclosos el cost dels agents mediambientals i estaríem també perquè es treballe amb ells, amb estos cossos, per veure de quina manera millorar la seua eficàcia.

Ho deixe ací. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

No obstante, les recuerdo: existe personal, existen aparatos, existe un convenio, un borrador de convenio, una intención de conveniar con la UME y, desde luego, existe una institución, que es la Universitat Politècnica de València, que va a seguir trabajando en esta línea de cara el futuro. Quiero decir, esta conselleria, la unidad de emergencias, el gobierno de La Generalitat no está cerrado a la incorporación de las nuevas tecnologías también en gestión de incendios, en gestión de prevención de este tipo de emergencias, pero bueno, el recorrido tiene que ser a más largo plazo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

Per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Pero bueno, en cualquier caso, el problema en prevención de incendios ya decimos que no se solucionaría con estas medidas, que es un problema ya de base y que tampoco está el problema en la tasa de reposición porque, si nos vamos a datos del gobierno, les puedo decir que en 2011-2012, 2013 y 2014 sí que era bastante crudo el tema porque, bueno, en 2013 y 2014 contábamos en prevención de incendios con un 10%. Pero en 2015 ya aumenta un 50% y, a partir de 2016, educación, sanidad y fuerzas y cuerpos de seguridad y prevención de incendios está en un 100%. Y en 2017 volvemos a hablar de un 100% y en 2018 ya no es solo un 100%, es 100% más 8% más 10%, con lo cual el tema de prevención de incendios, el tema de la tasa de reposición no es un problema en este asunto.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Bé, passem ja a la rèplica. Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora García Jiménez:

Y yo creo que es una iniciativa y es una iniciativa buena y útil, porque esto mejora y mejora perfectamente los agentes medioambientales, porque ellos, como ha dicho la señora Díaz, es verdad: están conformes, están conformes con que les pongan estos sistemas, están conformes con que les ayuden, están conformes con que alguna vez la consellera vaya allí y vea sus necesidades y esto aportaría un extra en innovación, un extra para que los árboles, que realmente no hablan, no hay nadie que se queje frente a ellos ustedes, como políticos, pusiesen medios.

No está ayudando a mejorar, a mejorar esa prevención que deberían tener nuestros bosques, que los incendios se van a producir sí o sí, eso es una realidad, pero siempre hay un sistema, como pueda ser esto, que son unas cámaras, que, aunque sean de autonomía de tres horas, pueden estar volando y, en el momento en que detectan un incendio, pueden ir las bases a apagar ese incendio, ese conato de incendio para que esto se solucione; con lo cual, poco interés les veo yo aquí a la hora de solucionar el tema de una parte que no se queja porque realmente está viva, pero no se queja, porque son los árboles.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Tots els grups volen exercir el torn de rèplica? Doncs donem pas, primer, al Grup Podem per un temps de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Senyora García, dir que una excusa és «simplemente decir que no hay dinero», doncs no sé si s'adona que el «simplemente no hay dinero» és una frase un poc grossa quan estem parlant de gestió del pressupost públic. Aleshores, el pressupost cal decidir com el distribuïm i eixes són fonamentalment les diferències que tenim entre els partits.

Per a nosaltres, com hem dit, no és una prioritat, i ho han dit també altres partits i també volia dir que, si a vostés els haguera preocupat tant la prevenció com diuen, tal volta haurien presentat alguna esmena més de les nou que vàrem presentar a la llei forestal, cosa que el Partit Popular, encara que estava en contra que es modificara la llei, va presentar, va fer un esforç més gran i més important i la resta de grups, evidentment, molt més encara i el senyor Rojo, el que més.

I vull dir, quan es parla de prevenció, hi ha altres mitjans, que no són els drons sols. Hi ha moltes formes de treballar en la prevenció. Una d'elles, precisament, és lluitar contra la despoblació del medi rural i deixar que la gent que estava abans en les muntanyes, la ramaderia extensiva, l'agricultura, que crea un mosaic agroforestal, etcètera. Són moltes les formes per a combatre els incendis forestals. No són sols els drons i no és una falta de voluntat. Ací hem dit tots que pensem que pot ser un mitjà útil en els casos doncs dels països rics que tenen superàvit, tal volta. Noruega s'ho podrà permetre, però nosaltres en la situació de dèficit que tenim, quaranta-cinc mil milions d'euros de deute públic i amb la situació, insistisc, de precarietat laboral en què es troben tant els bombers forestals com els agents mediambientals, doncs trobem que no és la prioritat de la despesa pública.

Simplement això. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, exercix la rèplica l'il·lustre diputat.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

Per part del Grup Popular, la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Les decía que los agentes medioambientales sí que han visto con buenos ojos, digamos, que se les reconociera de alguna manera, pero es que es normal, es que los desplantes han sido tantos. Por ejemplo, en la propia reunión de la preparación de la campaña de la prevención de incendios no se contó con los agentes medioambientales. Entonces claro, ellos están dolidos. O que se les vaya a dar los uniformes de invierno cuando llegue el verano.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Passem a la votació del punt.

Vots a favor de la proposta? Vots en contra? Abstencions? Cap. Perfecte.

Bé, passaríem al punt 3, però ha sigut retirat de l'orde del dia. Per tant, passaríem ja al punt 4.

Esperem un segon. Sí, diga, senyor Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora Gascó Verdier:

En el següent punt jo estic elaborant encara la transaccional i el següent punt de després, al final, el defensa Antonio Montiel, que està en estos moments en educació i vindrà després. Aleshores, podem fer un recés, millor, ¿no?

El senyor Navarro Caballero:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

Fem un recés de cinc minuts, perquè puguem negociar els punts 4 i 5.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ciscar Bolufer)

Proposició no de llei sobre la dignificació del sector cinegètic de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 91. 431, BOC número 265)

El senyor vicepresident:

«(Inoïble) . denunciar las actuaciones de la administración pública autonómica en materia de gestión del medio ambiente y las actuaciones que aseguren esta actividad en el tiempo, en concreto la caza, con ayudas en medidas de gestión forestal y prevención de incendios que lleguen a los clubes de cazadores como gestores del medio natural.

El senyor Rojo Domínguez:

Primero que nada (so d'un telèfon mòbil), me gustaría felicitar a los grupos parlamentarios porque hayan podido llegar a un acuerdo transaccional en esta enmienda tan importante y que afecta al sector de la caza y a los recursos cinegéticos.

El senyor vicepresident:

La senyora García Jiménez:

¿Qué ha hecho el gobierno en este sentido? Nada. Es legítimo reclamar que se simplifiquen los trámites administrativos y estamos de acuerdo, como hemos reflejado en nuestra enmienda, pero no entendemos cómo se puede reclamar la simplificación administrativa desde Les Corts mientras desde el Gobierno de España no se hace nada.

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Done la benvinguda als representants de la federació de caça i dels col·lectius de caçadors que ens acompanyen hui ací i agraïm també al Partit Popular haver presentat aquesta proposta.

Actualment s'expedixen en l'estat espanyol quasi un milió de llicències de caça, la qual cosa es traduïx entre set-cents mil i huit-cents mil caçadors. Ací, a la Comunitat Valenciana, hi ha uns quaranta mil federats, una xifra gens desdenyable. (So d'un telèfon mòbil)

La caça és una activitat heterogènia, que es manifesta en multitud de modalitats, ja sabem com la caça menor amb gos, la caça major, la falconeria, la caça amb llebrers, el silvetrisme, la caça en lloc d'aus migratòries, la caça amb reclam, etcètera. (So d'un telèfon mòbil) Cadascuna d'elles amb característiques pròpies que les diferencia i que fa molt difícil agrupar els caçadors en un sol cos homogeni. En aquest sentit, els impactes ambientals, ecològics i socials de cadascuna de les modalitats de caça són diferents.

Com a formació política, respectem les i els caçadors que desenvolupen aquesta activitat de forma responsable, respectuosa amb l'entorn, amb la naturalesa i amb la resta de les espècies amb altres activitats d'aprofitament de la muntanya i que complix tota la normativa, tractant que la seua activitat tinga el menys impacte possible.

Apostem per la caça social com a model basat en una gestió social, associativa i pública dels vedats de caça com a contraposició al desenvolupament dels vedats privatius en mans de grans fortunes o empreses. D'igual forma, estem en contra d'una gestió intensiva dels vedats de caça, en la qual les espècies i els animals són manejats com a bestiar i que genera problemes de sobrepoblació, de transmissió de malalties per contagi, en particular amb la ramaderia extensiva, i en la qual es crien animals per a ser abatuts, perdent-se tots els valors i pràctiques de la caça lligats a la natura i a l'experiència.

Amb aquesta premissa, nosaltres hem aportat dues esmenes a la proposta original en les quals posem en valor precisament eixe paper de col·laboradors en el reequilibri dels ecosistemes que poden tindre els caçadors i que pot tindre la caça, però que ha d'anar forçadament acompanyada de fórmules de col·laboració, sensibilització i formació no sols dels caçadors, evidentment, de la societat per (inintel·ligible) . , però dels caçadors també, perquè la seua actuació, com déiem, pot tindre un impacte siga negatiu o positiu segons com duguen a terme aquesta activitat.

Per altra banda, entenem també el paper de la caça com a element de custòdia del territori i era una de les qüestions que volíem posar com a element protagonista, que no ha estat inclosa en l'esmena transaccional al final i que entenem també la caça com a forma d'ocupació d'oci en el món rural, que és essencial però, al mateix temps, que s'ha de donar en unes circumstàncies, com déiem, amb una voluntat i una vocació de protecció i conservació de la natura, que no dubtem que la major part de caçadors tenen, perquè saben que, si no cuiden de la natura, després no poden caçar, però que moltes voltes són els caçadors urbanites, precisament, els que estan permetent aquest atemptat contra la natura els que no tenen eixe enteniment de l'ecosistema com una entitat amb un equilibri molt, molt dèbil i molt vulnerable, que cal cuidar, i en eixe sentit veiem que l'administració pública ha de vetlar i tindre un paper protagonista en matèria de gestió del medi ambient i totes les activitats que ajuden a reequilibrar els ecosistemes.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Pel Grup Parlamentari Compromís, senyor Ponce, quan vosté vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

El gobierno del botánico escucha a las personas y trabaja para asegurar un uso racional legal y planificado del medio ambiente, dentro de unos parámetros de sostenibilidad. Hay que decir que las modalidades tradicionales de caza que permite la normativa vigente, como por ejemplo, la caza de pollas de agua con perros en la Albufera, (so d'un telèfon mòbil) continúan desarrollándose de manera ordenada y solo la modalidad de trampa está prohibida, porque lo está por la Ley de patrimonio natural y de la biodiversidad de 2008, como por la Ley valenciana de caza, y ha sido motivo de diferentes sentencias judiciales denegatorias que incluso incluyen al tribunal de Luxemburgo.

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Belén Bachero Traver)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

Per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

Pues yo, desde aquí, les agradezco, les agradezco y voy terminando (veus), si les molesta lo que digo, (algú tus) yo no lo digo. Ustedes que son los adalides de (rialles) la libertad de expresión…

La senyora presidenta:

Senyor Navarro, finalitze, per favor.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

Proposició no de llei sobre la millora i la recuperació de la totalitat del traçat de la via verda d'Ojos Negros, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 93. 530, BOC número 266)

La senyora presidenta:

Bé, finalitzat aquest punt, passaríem ara al punt 5 de l'orde del dia. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la millora i la recuperació de la totalitat del traçat de la via verda d'Ojos Negros, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Crec que ja hi havia una esmena transaccional que si ens féreu aplegar a la mesa. (Pausa)

Bé, senyories. Ha arribat a la mesa la següent esmena transaccional. Volen que la llija o ja la done per reproduïda? La donem per reproduïda? (Rient) Molt bé. Aleshores, passaríem a votar primer, i després faríem la fixació de posició.

Anem a fer la votació. Vots a favor de l'esmenta transaccional? Unanimitat.

Comencem, aleshores, de menor a major. Començaria l'il·lustre diputat Domingo Rojo. Té la paraula per quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Ciutadans per un temps de quatre minuts.

La senyora García González:

Hemos de tener en cuenta que esta vía pasa por lugares afectados por la despoblación y el efecto que puede tener el desarrollo e impulso de esta infraestructura en la zona puede ser muy importante. El desarrollo turístico de esta zona puede llevar a la creación de empleo, la generación de riqueza y la implementación de empresas relacionadas con esta tipología de turismo. Todo ello en una zona necesitada de esta actividad económica para frenar la despoblación. Tal y como indica la PNL, actualmente existen una serie de deficiencias que no permiten que esta vía verde sea lo que potencialmente puede llegar a ser. (So d'un telèfon mòbil)

Y en el resto de la propuesta estamos de acuerdo en cuestiones como que se revise el estado del firme y del recorrido para asegurar la accesibilidad o en instar al Gobierno de España para que, (so d'un telèfon mòbil) dentro del plan de cercanías, se tengan en cuenta las rutas ferroviarias, teniendo en cuenta la optimización de horarios directamente relacionados con las rutas turísticas de estos usuarios y que se permita el transporte de bicicletas, siempre en consonancia con un correcto desplazamiento de personas y de ciclistas que quieren disfrutar del día en esta vía verde. Esta última cuestión ha provocado las quejas de estos colectivos, ya que se limita el transporte de bicicletas mientras los trenes no transportan prácticamente personas, provocando que muchos usuarios deban recurrir a otro medio de transporte.

Por todo lo expuesto, quisiera indicar que nuestra intención era aportar nuestro grano de arena a la propuesta y mejorarla, con la intención de que se fomente este tipo de itinerarios sostenibles y que se asegure su correcto mantenimiento como ejes vertebradores que promuevan un turismo sostenible y un soplo de aire fresco para estas zonas despobladas que necesitan actividad económica. Creemos que es una buena transacción en la que hemos conseguido (so d'un telèfon mòbil) añadir la promoción del turismo en esa zona en colaboración con Aragón, algo fundamental para el interior de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Per part del Grup Parlamentari Podem, la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies als grups que han mostrat interés en aquesta PNL i també volem agrair al Grup ADN de Morvedre, que està en l'Ajuntament de Sagunt, amb els quals hem elaborat aquesta proposta.

La via verda d'Ojos Negros constituïx un important element vertebrador per a les zones rurals de l'interior de Castelló i del sud de Terol, com déiem en l'exposició de motius, i així mateix és un atractiu turístic que unix de forma natural la costa valenciana amb aquestes zones per mitjà d'una ruta sostenible i de gran accessibilitat a través de la Vall del Palància. (So d'un telèfon mòbil) Dins de l'estratègia territorial 2010-2030 de l'àrea funcional de la Vall del Palància, es considera aquesta via verda com un dels recursos turístics i econòmics amb més potencial per a les comarques implicades.

Entre dos parcs naturals, la serra Calderona i la serra d'Espadà, la via verda apareix en tots els mapes, fullets i webs d'aquests parcs com a part de la seua riquesa cultural i natural. Per la seua versatilitat i característiques, està inclosa dins de la Guia de Vies Verdes Accessibles, projecte desenvolupat per la Plataforma Representativa Estatal de Persones amb Discapacitat Física i la Fundació dels Ferrocarrils Espanyols, amb el suport de la Fundació ONCE. Aquest antic traçat ferroviari ha suposat des de la seua recuperació en 2001 (so d'un telèfon mòbil) una finestra d'oportunitats de turisme sostenible i de qualitat en zones en sever risc de despoblació. La confluència entre aquest traçat i el traçat de la via verda Xurra, prevista per la Generalitat valenciana per a l'any 2018, és a dir, enguany, suposarà ampliar el traçat de via verda més llarga d'Espanya i una de les més llargues d'Europa, arribant a tenir, només dins la Comunitat Valenciana, cent quilòmetres de recorregut que unisquen en una ruta cicloturística les platges valencianes amb el terme municipal del Bou i que unisquen, des d'allí, a l'interior de la província de Terol.

No obstant això, la recuperació i manteniment d'aquesta via des de fa diversos anys arrossega moltes deficiències, agreujades sobretot per l'abandó de cultius i la desaparició gradual de la ramaderia extensiva. La despoblació suposa també una disminució dels recursos econòmics per als xicotets ajuntaments, que no poden trobar els mitjans suficients per a la cura d'accessos i punts per on l'atenció (so d'un telèfon mòbil) d'aquest traçat és de competència municipal.

Açò ha consolidat punts negres al llarg de la ruta que suposen problemes d'accessibilitat i inconvenients per als usuaris i les xicotetes empreses de cicloturisme que comencen a desenvolupar-se en aquestes comarques. Les actuacions han d'incloure, en la seua corresponent actuació, millores i serveis, ja que suposa publicitar com a òptimes infraestructures amb greus deficiències.

Així mateix, l'estat d'abandó actual de les antigues estacions en desús fa preveure que la seua recuperació per a usos turístics, tal com estava prevista en el programa de vies verdes, no puga dur-se a terme en un futur si no es garantix el fre en la degradació existent. Les greus deficiències de la línia ferroviària que unix València amb Terol i la línia C5 de rodalies han sigut, al seu torn, un prejudici per a aquesta via verda, ja que l'accessibilitat en aquest traçat és nul·la, els horaris són incompatibles amb rutes turístiques programades i els accessos amb bicicletes a trens de rodalies estan restringits de forma contínua.

A més, el traçat tradicional d'aquesta via ferroviària seguix sense completar-se. La zona valenciana del ferrocarril miner no té connexió amb el Port de Sagunt ni amb el projecte de la fundació de la Comunitat Valenciana de patrimoni industrial de Port de Sagunt per a habilitar el museu industrial i l'alt forn, perdent aquest traçat la seua finalitat de recuperació etnològica i històrica i desaprofitant, per tant, un gran potencial turístic i cultural i la memòria de la història de la indústria siderúrgica valenciana.

Els grups han portat moltes esmenes. Hem fet l'esforç d'incloure-les totes, perquè pensàvem que podia enriquir la nostra proposta original, i de nou volia agrair l'interés i, sobretot, esperem que totes les obres es duguen a terme com més aviat millor i que aquesta via verda siga una realitat en l'enaltiment en la renovació de les actuacions que La Generalitat ha de fer en les zones d'interior que tant ho necessiten.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Teresa García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, agrair la presència dels representants dels col·lectius ciclistes i dels usuaris de la via d'Ojos Negros (remors) per haver aguantat fins a este punt i estar presents en el debat, perquè és important per a nosaltres que aquells que han promogut el reconeixement d'aquesta via estiguen presents hui ací, com han estat presents tant en l'Ajuntament d'Ojos Negros i com en l'Ajuntament de Sagunt.

Hem de dir que aquesta PNL que trasllada el Grup Parlamentari Podem però que, des de Compromís, també havíem traslladat, naix d'una declaració institucional de l'Ajuntament d'Ojos Negros que després, en virtut del protocol d'amistat que tenen les dos ciutats, Ojos Negros i Sagunt, es traslladà a l'Ajuntament de Sagunt.

Ens toca ara a nosaltres, ens toca ara el pronunciament parlamentari i és des del parlament valencià on hem d'instar tant al Consell com a altres parlaments implicats en la gestió d'eixa via perquè, efectivament, la via s'acabe. Per això, la unanimitat que hui anem a trobar dintre d'aquesta proposta és important, perquè també ens va a ajudar a propiciar que en el parlament d'Aragó existisca eixa reciprocitat cap a destacar la posada en valor d'un element tan important per a la vertebració entre el País Valencià i el mateix Aragó, com pot ser la via verda d'Ojos Negros.

Actualment queden dos trams per finalitzar: el ramal del Port de Sagunt i el ramal d'Ojos Negros. Precisament l'inici i la fi de la via. La conselleria de territori actualment té en licitació les obres fins a Albalat, i està fent la redacció del projecte de la connexió d'Albalat amb Sagunt i l'encreuament amb la via Xurra, que acabarà i licitarà previsiblement l'any que ve. Queda, per tant, fer front i escometre el ramal del Port de Sagunt i el ramal, en este cas d'Aragó, en la zona d'Ojos Negros.

En el ramal del Port de Sagunt sí que està clar que la via verda d'Ojos Negros acabarà en l'estació. Efectivament, el ferrocarril és un gran element vertebrador per a possibilitar aquesta ruta ciclista, però el que no tenim clar és com anem a arribar al complex industrial, a la gerència, al museu industrial, a l'alt forn i a tota la zona on, efectivament, acabava l'antiga via d'Ojos Negros.

És molt difícil recuperar el traçat original; per tant, podríem establir o bé els recorreguts urbans que connectaven amb la zona, o bé també recorreguts ambientals, com podria ser aprofitar el llit del riu Palància i el passeig marítim del Port de Sagunt per tal d'arribar i d'accedir a la zona industrial, amb la qual cosa entenem que queda acabar d'enllestir l'arribada de la via verda perquè siga efectivament un punt de coneixement i de recuperació del patrimoni industrial i, per tant, ha d'estar connectat amb els elements del patrimoni industrial, però també un element ambiental, com és una via verda, i aprofitar també els recursos ambientals que hi ha en la ciutat de Sagunt.

I queda també el ramal d'Ojos Negros i ahí també tenim diverses alternatives: o bé recuperar un recorregut ferroviari d'àmbit turístic, o bé realitzar una via verda paral·lela a la via actual, o bé fer i acabar aprofitant el traçat original de la mateixa via verda. Això ho deixem obert al govern competent, en aquest cas el govern d'Aragó, però sí que, efectivament, constatem que aquesta via, la via d'Ojos Negros, no és només un recorregut ciclista de primera categoria, sinó que també pot establir un producte turístic quant a senderisme i quant a l'ús de recursos naturals que pot ajudar a la vertebració i a les eixides econòmiques en poblacions de l'interior, com poden ser les de l'Alt Palància i les comarques d'Aragó que la recorren. Per això, efectivament, (algú tus) recolzarem aquesta transaccional que hem completat també afegint la connexió i l'encreuament amb l'Eurovelo, que és la via verda que va des de Cadis fins a Atenes i que, efectivament, creua, igual que en els temps dels romans creuava per Sagunt la Via Augusta i, per tant, afegir la connexió amb Aragó amb aquesta gran via internacional del cicloturisme, d'un turisme o d'una activitat ambiental com pot ser l'activitat ciclista.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Rafa Briet.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, presidenta.

El Grup Parlamentari Socialista agraïm la facilitat i la voluntat d'arribar a acord de la companya del Grup Parlamentari Podem. Jo crec que era una situació difícil per les quantitats d'esmenes que hi havia, però la veritat és que totes compartien el mateix esperit: compartien des de l'inici l'esperit de la iniciativa, segons ja havien comentat.

Ressaltem la importància de les vies verdes en general i, en particular, de la qual hui venim a parlar i, sobretot, ressaltem la seua importància, tal com han repetit els companys i les companyes, pels valors paisatgístics, històrics, econòmics, ambientals i culturals que aporten les mateixes. Tots som coneixedors del bon fer dels altres països en favor de les vies verdes, països com Gran Bretanya o els Estats Units, i que les polítiques establertes i aplicades per a recuperar i valorar aquests espais han estat, en la majoria de casos, una experiència d'èxit.

Tots som coneixedors també que aquells espais cada dia són més demandats per la societat, pels extraordinaris valors afegits que aporten allà on s'actua; fomenten i ajuden a sensibilitzar l'estima de la natura, per la senzilla raó de l'apropament de l'usuari sobre aquesta; afavorixen la pràctica de l'esport; són un gran atractiu turístic que, ben gestionat, millora l'oferta turística i, per descomptat, perquè poden ser una oportunitat de creació d'ocupació i, per tant, de fixar població en les zones del món rural que, a pesar de les seues potencialitats, hi encontren dificultats perquè siguen valorats tots els seus atractius i totes les necessàries aportacions en tots els àmbits per a un verdader desenvolupament sostenible. Les vies verdes en si són un recurs encara per explotar i que ens ajudaria a consolidar, com hem dit, totes les seues potencialitats i cal recordar que algunes d'elles es compten per milions els usuaris anuals i, per tant, eixa potencialitat és una realitat que es pot constatar amb altres vies verdes.

El que hem volgut nosaltres amb les nostres esmenes és fer valdre tot el que està realitzant-se per part de la conselleria d'obres públiques, perquè en el cas d'entre Barracas i Algímia d'Alfara ja s'ha actuat en aquells punts que presentaven dificultats o en el cas d'Altura ja s'ha solucionat el problema de discontinuïtat en la zona del poliesportiu. Com bé ha comentat la companya de Compromís, La Generalitat ha licitat les obres entre Algímia d'Alfara i Albalat dels Tarongers en un tram de 8,5 quilòmetres amb un pressupost de quatre-cents quinze mil euros pendent d'adjudicació i de la connexió de la via verda d'Albalat dels Tarongers-Sagunt i la via Xurra per 2,7 milions d'euros. D'ahí el compromís d'esta conselleria amb l'ajuda dels fons Feder d'apostar per les vies verdes.

Per tant, el nostre suport a les iniciatives parlamentàries que recuperen les vies verdes en general, que desenvolupen oportunitats per a dinamitzar i crear oportunitats sostenibles al món rural i que establixen una nova forma de relacionar-se amb la natura i, per tant, d'estimar-la.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Briet.

Per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Por favor, empiecen a trabajar y a desarrollar todos estos compromisos. Es un compromiso cierto que ya lleva un camino andado, lleva más de cinco millones y medio de inversión. Continúen en esa misma línea, y desde luego nosotros les aplaudiremos. Por nuestra parte, obviamente, no queda más que decir que nos congratulamos de que el proyecto de la vía verde de Ojos Negros siga, por fin, adelante.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mulet.

Bé, finalitzat el debat, passem al punt 6 de l'ordre del dia.

Proposició no de llei sobre la cerca d'una solució sostenible per a la regeneració de la platja d'Almardà, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 96. 505, BOC número 267)

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre diputada senyora García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, i abans de començar la meua intervenció, sí que voldria agrair la presència de l'Associació de Veïns de les Platges d'Almardà que, en este cas i en aquest projecte, han realitzat una sèrie d'al·legacions que voldrien fer entrega a la presidència, perquè la presidència les trasllade a la resta de grups parlamentaris perquè, efectivament, el que anem a demanar hui en aquesta PNL és recolzar eixes al·legacions que s'han fet dintre de tota la tramitació que s'està fent per al projecte de regeneració de platges d'Almenara. Li ho fan efectiu ara o. ? (Pausa)

Bé, gràcies. Estem ací hui per a debatre aquesta proposició no de llei per tal de recolzar les accions veïnals i també recolzar les accions de l'Ajuntament de Sagunt quant a la defensa del seu front litoral. Hem de dir que tant l'Ajuntament de Sagunt com els veïns de les platges d'Almardà i Corinto, les platges del nord de Sagunt, porten des que el ministeri va anunciar que anava a fer un projecte de regeneració de les platges d'Almenara intentant fer-li entendre a costes i intentant fer-li entendre al ministeri que, efectivament, no es pot actuar en Almenara per tal de resoldre el problema de regressió litoral que tenen allí sense tindre en compte el litoral al sud de les platges d'Almenara, que són, en este cas, les platges de Sagunt.

Des que començà aquest anunci, hem vist certa evolució en el ministeri perquè, clar, al principi quan l'Ajuntament de Sagunt i els mateixos veïns de la platja començaren a denunciar que no es podia fer eixa actuació en Almenara sense que es contemplara la solució per al sud de les platges d'Almenara, passàrem de tindre un ministeri que deia que, efectivament, la divisió provincial feia com de diferenciador entre el cel i la terra. Vull dir: el cel eren les platges de Sagunt, que no tenien cap afecció, que estaven perfectes, que no hi havia cap problema, i l'infern eren les platges d'Almenara que, efectivament, necessitaven eixa intervenció.

Hem passat d'ahí, d'eixe nivell d'interlocució, a realitzar un estudi d'impacte per a la intervenció en Almenara que justifique que no afecta les platges de Sagunt, un estudi d'impacte que no ha deixat content a ningú perquè, efectivament, en eixe estudi el que es diu és que el que es va a fer en Almenara va a permetre regenerar amb sorra les platges del sud, cosa que l'ajuntament en les seues al·legacions i els mateixos veïns constaten que no és així perquè, efectivament, la invasió de grava de les platges del nord de Sagunt s'està produint des de fa anys i està, efectivament, deixant la platja en unes condicions inaccessibles per al bany i insegures per a aquells que van allí a gaudir d'eixe bany, i en eixe estudi d'impacte, en les al·legacions que s'han pogut fer en l'exposició pública d'eixe estudi d'impacte, el que es constata és que no es pot actuar en Almenara sense tindre en compte l'actuació en el sud d'Almenara i, efectivament, en el nord de Sagunt.

I el que, per a més inri, constatem és que eixes actuacions en les nostres platges ni estan ni se les esperen. I això és el que ens preocupa de veritat perquè, efectivament, que els veïns d'Almenara puguen resoldre la seua problemàtica de regressió marina, doncs efectivament, què anem a dir nosaltres dels veïns d'Almenara? Però el que ens preocupa és que no s'haja contemplat la solució per a les platges de Sagunt i el que es constata també hui en dia és que, cada dia, accedir a la platja i accedir al bany en les zones d'Almardà, de Corinto, etcètera, esdevé un fenomen cada volta més perillós i cada volta més insegur. Per tant, les demandes que han fet reiteradament tant els veïns com el mateix Ajuntament de Sagunt a costes perquè intervinguera, perquè frenara eixa invasió de graves que estem patint de les nostres platges, doncs o s'han fet oïdes sordes i no s'ha tingut en compte el fenomen de regressió que estem patint nosaltres, o bé s'han fet actuacions puntuals que, en lloc d'intentar resoldre la situació, el que ha causat és un greuge comparatiu perquè l'única actuació que s'ha produït en les platges de Sagunt des de l'any 2013 s'ha produït en l'any 2017 amb la retirada d'un volum de graves, segons Costes, de sis mil metres cúbics només en quatre-cents metres del litoral. Hem de dir que les platges del nord de Sagunt abasten una longitud de 4,4 quilòmetres. Per tant, només s'ha actuat sobre quatre-cents metres en les eixides de les goles, amb la qual cosa la problemàtica d'accessibilitat i d'inseguretat que existix en eixos quatre quilòmetres de platja no s'ha resolt per a res, sent una actuació absolutament puntual i sent una actuació que, efectivament, no resol cap problema.

Per tant, què s'està demanant quan presentem aquesta PNL? En primer lloc, que el ministeri tinga en compte les al·legacions que s'han fet per part dels col·lectius veïnals en eixe estudi d'impacte ambiental. Eixes al·legacions, bàsicament, el que demanen és que no s'actue en Almenara sense tindre en compte el que passa aigües avall i que, efectivament, es pose remei a la problemàtica que existix aigües avall que és, efectivament, la zona d'afecció del nostre veïnat.

En primer lloc, i en segon lloc també, que costes deixe de tractar a la demarcació valenciana d'una manera i a la demarcació de Castelló, d'una altra, perquè efectivament trobem que en la demarcació de costes de Castelló porten invertits sis milions d'euros des de l'any 2013, i en la demarcació de costes de València a penes sis-cents mil des de l'any 2016. D'eixos sis-cents mil, quatre-cents mil han anat al Grau vell i cent mil són els que corresponen a l'actuació de l'any passat.

Per tant, en les platges de Sagunt estem tenint un problema d'invasió de graves que constatem que és el precursor de la regressió del litoral i, per tant, ja estem en un fenomen de regressió del litoral. Les platges de Sagunt hem de recordar que, juntament amb les d'Almenara, formen part d'una zona Ramsar. Recentment la marjal d'Almenara i el cordó litoral que la protegix comença en Almenara i acaba en Canet d'en Berenguer, eixe cordó litoral tot forma part també d'eixe conveni Ramsar, per tant, són unes platges que tenen un estat natural i verge molt desenvolupat que cal protegir i que cal comprometre's a protegir-lo i que, efectivament, no podem actuar en una zona sense deixar d'actuar en l'altra.

En resum, el veïnat i l'Ajuntament de Sagunt veuen amb molta preocupació les actuacions de costes perquè són discrecionals: no s'actua igual en Castelló que en València, i volem evitar de qualsevol de les maneres que, efectivament, no es faça cas a les reclamacions que estan fent els veïns. És necessari afrontar un projecte de regeneració de platja en la zona de Sagunt. És necessari que eixe projecte de regeneració de platja siga sostenible perquè estem parlant d'unes platges protegides i és necessari també que eixa accessibilitat i eixa seguretat a l'hora d'accedir al bany que han tingut els veïns i veïnes d'Almardà durant tota la vida seguisca garantint-se i seguisca, efectivament, donant-se i, en este moment, això no ocorre.

És per això que tant l'Ajuntament de Sagunt com Compromís hem traslladat als grups parlamentaris en el Congrés esmenes per tal de finançar aquestes actuacions i per tal que aquestes actuacions es duguen a terme. Eixes esmenes han quedat en este primer tram en un sac trencat, no s'ha fet cas. Existix un altre tram, que és el del Senat, i es demana també des d'ací, i seria també convenient demanar des d'ací, que en el tràmit que ve ara, que és el d'aprovar els pressupostos en el Senat, almenys, almenys estes actuacions estiguen contemplades, perquè en estos moments és un perill entrar a banyar-se a les platges d'Almardà i allí recordem que és una zona que és urbana, que existixen moltes famílies, és una platja absolutament familiar i en estos moments és absolutament dissuasori el bany en eixa àrea, en eixa zona de Sagunt.

Per tant, esperem el suport.

La senyora presidenta:

El temps, senyora diputada.

La senyora García Muñoz:

Concloc ja. Esperem el suport d'aquesta moció i esperem també que el ministeri s'espavile i faça el que haja de fer en les nostres platges.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García. (Remors)

Passem ara al torn d'intervenció del diputat Domingo Rojo per un temps de quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

La senyora García González:

Bueno, en primer lugar también me gustaría dar la bienvenida a la Asociación de Vecinos de las Playas de Montiver-Almardà y comentar, bueno, empezar diciendo que el Grupo Compromís trae hasta la comisión de medio ambiente de Les Corts una PNL acerca de un tema que ya fue debatido en el Ayuntamiento de Sagunto el pasado 23 de marzo y aprobado por todos los grupos a excepción del Grupo Popular, ya que el proyecto de la construcción de los espigones está elaborado desde el Gobierno de España, es decir, por ellos mismos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García. Per part de.

Per part del Grup Parlamentari Podem, l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Senyor Montiel, el temps.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem al torn d'intervenció del Partit Socialista, el senyor Manuel Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pineda.

Per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Víctor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

Moltes gràcies, presidenta.

Y en esa línea va la propuesta del ministerio para acabar con la regresión de toda esa franja litoral comprendida entre el sur de la provincia de Castellón y norte de Valencia. Un proyecto, solo este, que está dotado con más de 7,8 millones de euros, una cantidad suficientemente importante como para analizarla con rigor. Esta propuesta publicada es, tras todos los estudios técnicos, la mejor alternativa (so d'un telèfon mòbil) y la que genera menor impacto ambiental y paisajístico, cumpliendo además con el objetivo largamente reivindicado por los municipios afectados, y es sensible a la preocupación que puede existir, y que existe, entorno a la afección de esta actuación en algunas playas como la de Almardà y, en ese sentido, cabe destacar la preocupación del ministerio para la protección de sus entornos que queda patente no solo con palabras, sino con hechos, como la inclusión de la playa de Almardà dentro de la red Natura 2000 o la inserción en la lista Ramsar del marjal de Almenara, que yo creo que es la prueba más evidente del mimo medioambiental que el ministerio pretender dotar a esta zona del territorio.

En el propio proceso de tramitación del proyecto se han atendido las diferentes demandas de más estudios y datos en materia medioambiental, considerando especialmente los efectos sobre las playas de la Malvarrosa, de Corinto y de Almardà en Sagunto, Racó de Mar en Canet d'en Berenguer y playa del Puerto de Sagunto. Y por supuesto que está en el ánimo y el espíritu del ministerio contar con la situación más sostenible económica y medioambientalmente, insisto, y me gustaría subrayar esto, y tener en cuenta todas y cada una de las alegaciones de los afectados. Faltaría más. Se tienen que estudiar con mimo todas las alegaciones presentadas y serán contestadas una a una, especialmente la de los vecinos afectados en la playa de Almardà, a los que quiero agradecer, por parte de mi grupo, su implicación. (Remors)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Soler.

Torn de rèplica per al Grup Compromís.

La senyora García Muñoz:

Mire, senyor Soler, no confonga estratègia amb projecte. L'estratègia del ministeri de l'any 2010, crec que és la de Cedex, l'última que existix respecte de les platges de Sagunt ni contempla cap projecte d'actuació ni cap d'eixos projectes ha passat per la fase d'impacte ambiental. Per tant, els recursos que està destinant el ministeri a les platges de Sagunt són zero, zero, zero i res més. Així com en Almenara sí que s'actua i, a més, s'actua per la via d'urgència, que haguérem de sol·licitar que es fera l'estudi d'impacte perquè estàvem parlant d'una zona com era la zona de la marjal d'Almenara i, efectivament, és necessari l'estudi d'impacte ambiental, es pretenia actuar en Almenara per la via ràpida i pel decretazo de l'actuació d'urgència, sense tindre en compte (algú tus) les implicacions ambientals que varen ser precisament les reclamacions dels municipis cap avall les que propiciaren que es fera eixe estudi i, dintre d'eixe estudi, el que es ve a dir és que no es va a tindre afecció sobre les platges del sud, però el mateix estudi d'impacte ambiental diu que, «eso se verá, en principio, eso se verá cuando se actue en Almardà y cuando se vea si afecta o no afecta» a les platges del sud, perquè també diu eixe estudi d'impacte ambiental que es tracta d'una tècnica predictiva la que han utilitzat per a dir que només passarà l'arena i que, efectivament, això després ho han de vore in situ quan es desenvolupe el projecte.

Per tant, no hi ha cap estudi concloent que diga que no es va a afectar les platges de Sagunt. És més, hi ha també contra estudis, que ha realitzat l'ajuntament, que diuen que, efectivament, el fenomen d'invasió de grava i el fenomen de regressió que podem patir les platges del nord de València no sols no continuarà produint-se, sinó que empitjorarà amb l'actuació en Almenara. Per tant, no podem permetre que s'actue en Almenara sense que s'actue en Sagunt, i això és el que estem demanant. Si al final, per poder combatre la regressió en Almenara, s'ha d'actuar i s'ha d'actuar d'urgència, s'ha d'actuar també d'urgència en Sagunt i contemplar també les afeccions que tinga Almenara en Sagunt i, efectivament, contrarestar-les.

I és això el que estan demanant els veïns i és això el que està demanant l'ajuntament. I el ministeri no està fent res en el que a la demarcació de costes de València es referix, perquè per a la demarcació de costes de València, segons els estudis que fan, el problema és inexistent. I no és cert: estan partint d'un principi que no és cert per a evitar fer les inversions que corresponen i que correspondrien en la nostra zona de la platja. Tenint en compte també, i considerant, que la política que té costes respecte de frenar la regressió literal, doncs podríem posar-la en dubte, perquè al final el que es fa és cosir les platges de nord a sud i entropessar i fer platges artificials, de tal manera que es perd tota la riquesa litoral que, en el nostre cas, és obligatori mantindre-la.

Perquè, en el nostre cas, estem parlant d'un cordó litoral que pertany a una zona Ramsar i que, per tant, s'ha de fer el que calga fer per a poder mantindre eixe cordó litoral en condicions d'arena, que són les condicions que li corresponen a la zona d'Almardà, a la zona de Canet i a la zona del nord de València. Però, efectivament, s'ha d'actuar. El que no es pot fer és no actuar, el que no es pot fer és dir, «m'espere a vore com funciona Almenara i llavors ja voré si actuaré sobre Sagunt». Per què? Perquè si triem eixa via, el que aconseguirem és que acaben destrossant-se les platges de Sagunt i que, efectivament, després el remei siga pitjor que la malaltia. En este moment podem previndre i hem de previndre.

Per tant, efectivament, hem de recolzar aquesta moció i hem d'exigir al ministeri que, si actua en Almenara, actue en Sagunt i que, si no va a actuar en Sagunt, doncs ho sent molt, que tampoc s'actue en Almenara.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Per part del Grup parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Soler.

Passem a votació d'aquest punt i últim de l'ordre del dia. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 5. Queda aprovat el punt per 10 vots a favor i 5 abstencions.

I amb açò finalitzem la sessió i fins a la propera.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 39 minuts)

