Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 26 de febrer de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 9.

El senyor president:

Anem a començar la comissió de sanitat.

I per part de la secretària se donarà lectura al llistat d'assistents.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Anem a començar la sessió. (Veus)

Anem a començar la reunió.

A mi sí que m'agradaria abans de començar… Señor Llopis, con todo el cariño del mundo, dijo usted aquí en pleno que no le habíamos dejado en la comisión de sanidad introducir, digamos, alguna PNL. Yo creo que estábamos respetando única y exclusivamente el acuerdo al que se había llegado en la comisión anterior, que esta es una continuación de la comisión anterior. Y la verdad es que sienta un poco mal que se diga eso públicamente cuando eso no se ajusta a la realidad. Nada más que eso. Gracias.

Sí, dígame.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Si les parece, pasamos al punto número 1: «Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior». ¿Alguna objeción al acta? ¿Queda aprobada el acta? ¿Se aprueba el acta?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Yaneth Lucía Giraldo Jiménez)

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre el reforç dels equips de salut mental del sistema valencià de salut com a millora en l'atenció dels professionals sanitaris després de la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 18. 417, BOCV número 86)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Y ya para concluir mi primera intervención, solicitamos el apoyo de los grupos parlamentarios aquí presentes para el apoyo de esta iniciativa. Poco se habla de la salud mental en esta pandemia y se ha demostrado que debemos poner nuestra mirada en ella. No podemos olvidar que todas las personas no tienen un acceso a una atención psicológica -no se lo pueden permitir- y creo que en el ámbito público debemos ofrecer…, trabajar por esta vía y que todos puedan acceder, evitando evidentemente, señorías, la dependencia, como les decía anteriormente, de los psicofármacos. Tenemos que evitarlo.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Y lo ha comentado muchas veces la señora Pilar Lima, desgraciadamente el Botànic no les ha dado los suficientes medios a los médicos para que puedan dedicar el tiempo suficiente a cada paciente ante dolencias de este tipo.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Nosotros al final, no solo admitimos la enmienda presentada por el grupo Ciudadanos, sino que presentamos una enmienda transaccional. No sé si… Evidentemente compartimos el posicionamiento que ha manifestado el señor Llopis, por ejemplo, los riders también están en primera línea, también se han enfrentado a los problemas de esta pandemia, sabemos que la «uberización» les está afectando y no han recibido la atención y los cuidados.

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Lima, per dur hui esta proposició, esta iniciativa, jo crec que és prou interessant i que apunta que anem a estar totes d'acord, que sempre ve bé, sempre ve bé que rebaixem un poc, desinflamem, deixem de parlar de coses bàrbares i intentem posar-li solucions als problemes que té la gent en el dia a dia, que bàsicament són estos.

Ha apuntat vosté coses que són molt importants. Qui és pot permetre hui una sessió setmanal o quinzenal d'una psicòloga o un psicòleg, que estem parlant d'entre 60 i 80 euros. Pues probablement la majoria de la gent, la gent normal del carrer, això no ho podrà fer. I hem de parlar d'açò i hem de buscar solucions a açò.

Ha parlat també de la necessitat d'enfortir, de continuar enfortint l'atenció primària. I coincidirem al cent per cent en això també. Tindre una atenció primària capaç, més capaç de resoldre l'inici dels problemes, inclús d'evitar-los, si va ben associada a una xarxa de salut pública, reduirà, sense dubte, l'ús no només de psicofàrmacs, sinó de molts altres, no? I d'ahí a la felicitat i…

Assistim hui a un món en què la depressió, l'ansietat i l'estrés se menegen entre el tabú, per un costat, i l'estigma quasi per un altre. I crec que hem de treballar en açò. I m'agradaria assenyalar un element concret, i és que la joventut una altra vegada hui ens dóna una lliçó en positiu.

Mire, fa uns dies, en el programa de Susanna Griso va participar una jove estudiant de medicina que relatava que no s'anava a presentar a l'examen, que estava patint prou ansietat per les condicions degut a la pandèmia, que no havia pogut estudiar i que estava patint ansietat per la prova. El resultat, la conclusió de la presentadora, de la senyora Griso, va ser: «La experiencia de trabajar un año con COVID en hospitales absolutamente abarrotados por la pandemia creo que merece la pena vivirla. » Claro, Sheherezade, com es diu l'amiga en qüestió, l'estudiant de MIR en qüestió, li contesta que són persones normals, que patixen ansietat com la resta, que els costa entendre les coses, i les estan vivint en certa confusió, no? , inclús. Com dic, i després continua la senyora Susanna Griso dient: «Cuando empiezas en esta vida toca pasar por ese embudo. » A la qual cosa la resposta de la resta de tertulians, entre d'ells, Lacalle, hi ha un rebombori de: «Açò ho hem fet tots i totes, no passa res, és el normal, hem patit açò d'estudiar i treballar a la vegada. » I li diuen que no estan d'acord. Que no estan d'acord en què? Que cal millorar les condicions laborals d'estes persones? Que la salut mental d'una persona que ens va a curar s'ha de protegir? Que es preferible tindre una societat que no ens esprema fins l'última gota per a produir més i més?

Jo, des d'ací, donar les gràcies a Sheherezade i a les persones MIR per posar açò damunt la taula. I crec que, a més que totes les propostes que fa vosté, que relata vosté, que hui aprovarem són necessàries i són urgents, m'agradaria que començarem a parlar de solucions duradores. I vaig a posar només un exemple, que seria reduir la jornada laboral a les 32 hores. Açò suposaria reduir de pressió, menys ansietat, menys estrés, i suposaria tindre vides més plenes, més família, tindre més oci, tindre més vida. Crec que anem per bon camí amb açò que proposa vosté i crec que ens trobarem en més solucions duradores.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

(Inoïble) … réplica conjunta? ¿Es posible? Lo solicité al inicio de la comisión, en la mesa de la presidencia. ¿Es posible?

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'educació per a la salut, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 18. 617, BOCV número 87)

El senyor president:

Continuamos con el punto número 3: presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'educació per a la salut, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, en registre número 18. 717.

Ací hi ha una esmena, que és un escrit del Grup Parlamentari Unides Podem, en registre 32. 117, en què s'esmena eixa proposició no de llei. M'imagine que tots els grups tindran l'esmena, no?

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Esta propuesta, que a algunos les puede parecer innecesaria o fuera de contexto, dada la actual situación epidemiológica, les tengo que asegurar que no lo es. Y permítanme señalar que evidenciaría, de sus detractores, una nula visión estratégica de la gestión sanitaria. La ciudadanía merece y debe contar con los conocimientos necesarios para mejorar sus estándares de vida. Las administraciones, además, debemos implantar, de forma estratégica, la promoción de la salud en nuestras políticas.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

La prevención de la salud es una actitud que tan solo se consigue con la educación y con la colaboración de los pacientes, haciéndoles conscientes de que ello repercute en su calidad de vida y en el gasto que su (inintel·ligible) … supone para ellos y para el resto de la población.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

…para evitar su gasto ((inintel·ligible) …

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Per a fixar posició per… (Se sent una veu que diu: «Ha pedido la réplica»). Ah! , perdó, perdó. Té la paraula el senyor David García.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Per a fixar posició, té la paraula per part del Grup Parlamentari Compromís la senyora Mònica Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

I jo, per contra al que hem escoltat ací, senyora Martínez, sí que voldria manifestar-li les meues felicitacions per aquesta proposta, a la qual, per descomptat, donarem suport.

Una proposta que ja abans de la pandèmia era molt necessària, perquè, com s'ha explicat, la saturació i la pressió assistencial de les consultes d'atenció primària no és solament una conseqüència de la COVID. L'atenció primària té un paper fonamental pel que fa a la prevenció de la salut i el diagnòstic precoç. I la pandèmia en què ens trobem ens ha fet i ens ha posat de manifest que, en primer lloc, una pressió assistencial per davant d'una emergència com aquesta ens podria desbordar i, en segon lloc, que hi ha múltiples formes de fer del nostre sistema d'atenció primària un sistema més eficaç, però, sobretot, més útil a la ciutadania.

Les retallades que la sanitat pública i, en concret, l'atenció primària ha patit durant les passades dècades, tant a l'estat espanyol com al País Valencià, ens ha deixat amb una sanitat molt feble per afrontar una pandèmia com la que estem vivint. I, per això, hem de continuar amb eixa aposta que aquest govern, el govern del Botànic, té amb l'estat del benestar, amb la sanitat pública i amb la qualitat d'atenció a les persones.

Hi ha moltes qüestions fonamentals a tractar que poden suposar un gran benefici per a la societat i per a la millora de la nostra sanitat, com és abordar la sobremedicació, la hiperfreqüèntació de l'atenció primària. I en això hem vist, en la pandèmia, que hi ha molts casos, como són les renovacions de les receptes o algunes consultes que es poden fer d'altra forma i, sobretot, el fet d'incorporar hàbits de vida saludables com són una correcta alimentació, l'exercici físic i l'equilibri a la vida. I amb això, insisto con mi libro, señorías, yo insisto que els usos dels temps, com en la comissió que estem duent en estes Corts, els horaris i els problemes per a arribar a tot també afecten a la nostra salut.

I, per descomptat, tot i que la proposta no ho diu, des de Compromís creiem que esta millora s'ha de fer sí o sí amb perspectiva de gènere. Especialment en temes com la sobremedicació, on les dones som les més propenses a patir-les. De fet, allò del Prozac i cafeïna no és casual. Per això, nosaltres creem fermament que des d'aquesta perspectiva que avui es planteja, a més de poder construir una estructura més sòlida, més eficaç i més descongestionada per la prevenció de les malalties, podem crear un sistema d'atenció primària que genere major benestar entre les persones usuàries de la sanitat pública.

Per això, tal com ja li he avançat, votarem a favor de la seua proposta amb les incorporacions que també ha realitzat la companya del grup Unides Podem.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

La senyora Giraldo Jiménez:

Por tanto, compartimos el fondo de su PNL, porque es lo que Ciudadanos lleva reclamando desde que tiene representación en estas Corts, y es un cambio en el modelo asistencial, un cambio que a día de hoy no ha llegado porque la conselleria se ha centrado en crear unos problemas en lugar de resolver los problemas reales del sistema público sanitario.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Cuando ha hablado la señora Giraldo del debate del otro día en la PNL de la farmacéutica pública como que uno de los objetivos fundamentales…, desde luego, nosotros, como enmendantes de esa PNL, y creo que el grupo Compromís tampoco lo manifestó así, no era el precio de los medicamentos. No es una cuestión solamente de precio de medicamentos. Es una cuestión de accesibilidad a los medicamentos y de tener un control sobre aquellos medicamentos a veces de primera necesidad que hemos tenido problemas de distribución, porque las grandes farmacéuticas no les ha interesado, porque no ganan especialmente dinero, fabricar. Y eso sabe que ha ocurrido en este país no hace mucho tiempo. Era simplemente esa matización.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Porque proyectos en este sentido se han presentado, hemos presentado la enfermería escolar, la hemos presentado aquí como un proyecto de planificación, de prevención, de desarrollo, de conocimiento de la enfermedad, de previsión contra la…, y ustedes se han negado. Hemos propuesto, Ciudadanos ha propuesto la mejora de la ratio de enfermeras, que les han dicho hasta la saciedad, y ustedes han votado en contra.

El senyor president:

Procedemos a la votación de la Proposició no de llei sobre l'educació per a la salut, incorporando lo que es la enmienda del Grupo Unides Podem.

Proposició no de llei sobre els consells de salut, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 20. 875, BOCV número 97)

El senyor president:

Pasamos al punto número 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els consells de salut, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb registre d'entrada número 20. 875.

Ací, senyories, hi ha també presentada una esmena per part del Grup Parlamentari Unides Podem, en registre d'entrada número 32. 116.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaja per davant la defensa d'aquesta iniciativa de Compromís, si m'ho permeten, amb la Resolució 1. 475, després del debat del 17 de setembre de 2018, a proposta d'una iniciativa de Unides Podem, que arreplega onze punts -que ja va aprovar aquesta cambra- en relació a la creació, al desenvolupament i l'impuls dels consells bàsics de salut.

El 9 de gener de 2019 trobem l'informe de seguiment fins on s'havia avançat en el compliment d'eixa resolució, que plantejava que l'ordre estava apunt, i després va aparèixer la pandèmia. I la pandèmia, com ja sabem, com hem dit moltes vegades, ens va reorganitzar les prioritats. I per això hem volgut traure, dur ací, a esta comissió -vam presentar esta PNL en juliol de l'any passat-, i per això hem volgut dur a esta comissió un recordatori, un recordatori perquè pensem que, tot i que les prioritats s'han pogut reorganitzar, aquesta, la salut comunitària i la participació ciutadana han de ser una prioritat segurament ara més que mai. Perquè cal que comencem a entendre, com dia jo mateixa en la meua primera intervenció en un ple, que parlava de com s'entenia des de l'òptica del doctor House, de la sèrie, com s'entenia la salut en la sanitat, com una batalla contra la malaltia. I hem d'entendre, com ja fa l'OMS des de fa uns anys, la salut com un equilibri, com un continu, entre un estat de malaltia extens, ho hem vist, i estat de salut completa, plena, no? I ens menegem en eixe continu i ens hem de trobar sempre en la millor de les possibilitats. I eixa és l'aposta de la salut comunitària.

Perquè funcione la salut comunitària els consells de salut, especialment els més propers a la ciutadania, els consells bàsics de salut, tenen un paper clau. I tenim algunes experiències que són més que positives, algunes puntes de llança que, tot i que este espai, estos espais, estos xicotets espais de participació no estan regulats encara al cent per cent, però ja tenim algunes experiències que són molt positives, com és el cas, jo conec més el de Tavernes Blanques, que és un municipi de vora de deu mil habitants, però fins i tot en la ciutat de València, no? , una ciutat de quasi un milió d'habitants, en el centre de salut República Argentina, Xile, Salvador Pau, des de fa vora quatre anys té un consell bàsic de salut que està en funcionament, i me consta que amb accions i amb un funcionament prou positiu i prou útil pel que ha sigut el desenvolupament de mesures i d'iniciatives per a la salut del barri, de la zona.

Per què parlàvem de salut comunitària? Perquè la salut va més enllà, i ho ha dit la senyora Giraldo, i estem completament d'acord, ho defensava també en el debat del dimecres, va molt més enllà que el fet de curar. Estem en este continu i hem de funcionar més en clau de prevenció, en clau de promoció, i això és salut comunitària. Per exemple, hem de començar a entendre que el fet de tindre carril bici en la ciutat d'Elx és salut comunitària també, perquè va a previndre moltes malalties, perquè va a donar una qualitat de vida. També ho és fer places peatonals en la ciutat de València. També ho és que recuperem espais urbans perquè els xiquets i les xiquetes puguen jugar en el carrer, puguen tornar a jugar en el carrer, que és una cosa que abans era la normalitat i ara pràcticament funcionem en tanques, no? , en espais separats de la resta de la ciutat on poden els nostres xiquets, els nostres fills i filles jugar.

També té un paper molt important en la salut comunitària, i ho han dit alguns dels meus companys i companyes hui, l'educació per a la salut. Imaginen vostés que haguérem tingut en febrer de l'any passat una xarxa de consells bàsics de salut desenvolupada, haguera sigut fantàstic, haguera sigut fabulós. La major evidència científica que tenim de la prevenció i de la reducció de contagis de la COVID-19 són les mesures que han funcionat, que és llavar-se les mans, posar-se la mascareta i mantindre les distàncies. Hem tingut un problema de pedagogia molt important en açò. Haguera sigut fantàstic que estes mesures bàsiques també hagueren tingut una xarxa de ciutadania implicada que haguera pogut traslladar la importància d'açò en un moment tan complicat.

Per això que és prioritari, ha de ser una prioritat una altra vegada obrir quant abans el procés per a regular estos espais, estos consells bàsics de salut. I només diré dos coses de per on pense que han d'anar, perquè crec que el paper protagonista l'han de tindre uns altres ara, i és que crec que hem d'anar a un procés que, tant en el contingut com en la forma ha de ser flexible, respectant allò que està, allò que existix, allò que ja funciona, i sobretot ha de ser ambiciós, ambiciós en els termes de participació. Jo crec que podem quedar-nos en allò que entenem fins ara com a participació, que podien ser els dos primers escalons, que és el de dret a ser informats i informades, el dret a ser escoltades fins i tot. Però a mi m'agradaria que tinguérem la missió de donar un passet més i que consolidàrem la possibilitat de codecidir, de prendre decisions en comú, fins i tot que ens arriscarem a buscar opcions de cogestió, en què la pròpia ciutadania participara d'una manera directa en esta gestió d'estes polítiques de salut, més enllà del fet de curar, no?

Torne a insistir -i acabe- en la Resolució 1. 475, que agraïsc com a iniciativa en el seu moment, entenc que açò espere que s'entenga com un recordatori, com un «açò és important, no ho hem de perdre». I demane que a partir d'ara el paper central ha de ser del propi teixit social, tant dels professionals i dels professionals d'entitats com (inintel·ligible) …, com del propi teixit ciutadà en entitats, com ara Acdesa o (inintel·ligible) …, que estan molt implicades en aquest desenvolupament de la participació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. Recorde un partit, crec que Celta-Valladolid, que els valia un empat a final de lliga, fa uns anys, fa prou anys -jo fa temps que no estic tan futbolero, no? -, i varen empatar a zero, evidentment, no? I la sensació un poc és ara açò. El públic xillava allí: «Que se besen, que se besen», no? , doncs, un poc la sensació és esta. Jo crec que la coincidència en açò és tan, tan, enorme que no cal que li diga molt més. Confie que la resta de (inintel·ligible) … estarà un poc en una línia semblant, tot i que, bé, entenc que des de posicions diferents.

Evidentment, no tenim cap problema d'incloure aquesta esmena. Com dic, volíem fer valdre ací la part d'impuls al govern, en una cosa que pensem que ha de ser prioritària, tot i que entenem la complexitat que té en un moment com aquest. I, com li dic, sense cap problema, incorporarem l'esmena al redactat final.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Esteve Aparicio:

El senyor president:

El senyor Esteve Aparicio:

Jo no sé molt bé esta obsessió que té vosté, en concret, i el seu partit i el seu grup parlamentari de vore xiringuitos per tots els llocs, no? Semblaria que açò és la platja del Paradís de la Vila, de la Vila Joiosa, del meu poble, en què hi havia dos xiringuitos, no? Perquè cada proposta, cada cosa que se planteja en favor de les polítiques públiques li sembla a vosté un xiringuito.

Doncs, mire, no és un xiringuito, no són xiringuitos els consells de salut. Tampoc són xiringuitos, tampoc són xiringuitos Avusan i Acdesa, les dos entitats que, per exemple, li he plantejat del teixit associatiu.

I sap què no són xiringuitos també? Semergen i Sovamfic, que són dos societats científiques, les dos dedicades a la qüestió de l'atenció primària, medicina de proximitat, si volem. I vosté ha dit: el que hem de fer és escoltar els professionals de la sanitat. S'ha assegut vosté alguna vegada a parlar de participació i de salut amb alguna d'estes dos entitats, que són societats científiques -vosté ha parlat de científiques? Ha invertit alguna part del seu temps, que paguem valencians i valencianes, per a entendre, per a escoltar el que estan dient? Doncs, mire, el que diuen les dos entitats que representen, com a societats científiques, a la pràctica totalitat de les persones que se dediquen a l'atenció primària és que necessitem desenvolupar els consells bàsics de salut. Això ho diuen els professionals, això ho diu la ciència. Si vosté se vol situar al seu costat, a mi em sembla molt bé; el que passa és que hi ha una disfunció evident entre el que vosté diu i la realitat.

Llavors, si vosté vol que debatem per a facilitar les coses, estupend; però dur ací dogmes de fe maquillats de ciència és «xamaneria».

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor García Gomis:

Días después de traer a pleno una proposición de ley, por los grupos del Botánico, sobre la ley de transparencia de la propia conselleria que lleva implícita la participación, se traen ustedes la proposición de ley, saltándose todos los procesos si se hubiera traído como lo que realmente era: un proyecto de ley. Nos acordamos de la participación ciudadana cuando ustedes quieren, porque se la saltan a la torera, igual que esos famosos presupuestos participativos, que ni están ni se les esperan. La última información que tenemos es que se está haciendo un estudio, una investigación, y ya veremos a ver cuándo lo traerán.

Yo, señor Esteve, yo tengo muy claro que los profesionales, porque estoy con ellos y hablo con ellos…, de hecho, en mi anterior intervención se lo he dicho bien claro, prácticamente la ha hecho un profesional de la atención primaria. Imagínese usted si me reúno con ellos y trabajo con ellos, hasta que, prácticamente, les dejo, por así decirlo, que hagan la intervención. Y no, no es con uno, señor Esteve, es con mucho porque, gracias a Dios, he trabajado en el ámbito de la sanidad y eso me ha permitido poder acercarme a esos colectivos.

Yo me he acercado, igual que me he acercado al tema de los hosteleros, cosa que a ustedes no les han visto a ningún lado, los hosteleros, con lo mal que lo están pasando; nosotros nos acercamos a ellos. Pero el problema es que, cuando te encuentras sectores tan politizados, pues, que llegas y digas que eres diputado de Vox, pues, cuesta abrirse puertas. Pero no se preocupe usted, que nosotros somos la mosca que rompió a cabezazos el cristal y, poco a poco, conseguimos reunirnos cada vez más y más, con más colectivos y escuchar las verdaderas reivindicaciones, no las reivindicaciones politizadas y edulcoradas que nos trae usted aquí, señor Esteve. No. Nosotros traemos las que consideramos que son las prioritarias y las que ellos quieren que traigamos. Porque los profesionales de sanidad son los auténticos expertos en estos temas.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Quan vullga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Apel·la el seu grup moltes vegades a la meua valentia, al meu valor. Jo recorde una campanya de Compromís, de fa uns anys, «Amb valentia». No, no és una qüestió de valor ni de testosterona tampoc. Jo crec que és una qüestió, sobretot, de…, ho he dit al principi, ho he intentat explicar el més ample possible, reconeixent el treball que s'havia fet fins ara. Això, jo crec que ho he fet i no ho tornaré a fer.

Mire, per a mi es tracta hui de recordar que tenim un compromís, que hem de fer unes coses i no he de detallar-les jo. Mire, jo vinc de moviments altermundistes, la convide a que mire un poc en xarxes, si vol, si no, la convidaré jo a partir del dilluns a un café i podem xerrar del tema.

Que es plantejava des d'estos espais? Doncs, mire, des d'estos espais es planteja que les conclusions, allò que ha de funcionar en el futur, no pot vindre només d'una part. Jo crec que és important. I açò, açò, esta part dels consells de salut, jo crec que és una clau en esta manera d'entendre la codecisió i la coparticipació i la cogestió. Jo això ho he dit.

Ara, no vull que siguen estes Corts, i tampoc m'agradaria que fora la conselleria qui decidira com s'han de fer les coses en els consells de salut. Vull que siga SoVaMFIC, vull que siga Ausa, vull que siga Cemev, vull que siga Artesa i tantes altres possibles. I en cada consell de salut -això, parlant de la flexibilitat- cada entitat de barri, cada associació de veïns i cada grup que té alguna cosa a vore amb la salut, que al final és que són totes.

Llavors, mal favor haguera fet jo si haguera vingut hui amb una proposició no de llei que detallara com han de ser els consells de salut. Jo crec que eixe no és el meu paper, crec que és un paper que ha de ser col·lectiu, de molta gent, de molta participació. I el que estic plantejant és: Escolten, per a Compromís açò, que era una prioritat en 2018, continua sent-ho. M'alegre que compartim l'espai.

Jo crec que res més que afegir. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. Seré molt breu.

Jo crec que és important que diferenciem entre un consell autonòmic de salut i un consell de departament de salut, que tenen funcions relativament semblants, relativament paregudes, i un consell bàsic de salut, siga d'àmbit municipal o d'àmbit de centre de salut.

És que justament, la seua, no li veig la cara i necessite…, (rient) si no l'importa, necessite vore a la persona a la que estic interlocutant, encara que siga per…

Jo crec que les funcions són diferents. Per això he intentat relatar el que ocorre en el nivell més proper de participació. I ,com bé diu la proposició no de llei que presentem: «Posada en marxa els consells de salut a nivell municipal i de centre de salut». Jo no sé quina manca de claredat troba vosté ahí, jo crec que queda prou evident. Açò queda dins del marc normatiu.

Insistisc, jo crec que no és el meu paper ni el d'estes Corts atorgar-se la definició de com han de ser estos centres de salut. Crec que és un procés que s'ha de donar més ample. Si a més de llegir les propostes d'Avusan, jo el convide que s'asseguin amb l'associació per escoltar-los de primera mà -jo ho he fet, sembla que Ciudadanos també, em consta que Unides Podem també ho ha fet- crec que és important que, a més de llegir allò que ens diuen, doncs, tinguem un poc eixa deferència d'invertir el nostre temps en açò.

Entendrà vosté per què li dic açò, perquè hi ha dubtes inclús dins d'estes entitats: si es van a parèixer més a un consell escolar o van a ser més d'un altre estil i tal. I jo els ho dia: jo no soc qui ho ha de decidir. Però, jo en açò, com dia mon pare: Pixa alt, que a temps de baixar sempre estàs. I jo en açò pixaria molt alt i després ja vorem fins on arribem. Però m'agradaria que no només parlàrem dels mecanismes que serien associats a un consell autonòmic o de departament i que estiguérem parlant de mecanismes molt més arrelats al municipi o al barri.

Si parim d'este procés uns consells de salut que bàsicament funcionen com una reunió trimestral, semestral o bimensual, mal camí hem fet perquè necessitem, al final, analitzar i proposar en el terreny. I el terreny no és el centre de salut, el terreny és el carrer, és la vida de la gent.

I jo crec que per ahí és per on han d'anar estos consells de salut que, insistisc, ja definiran el procés participatiu com pertoque.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Senyor Esteve, informar-li que hi ha departaments de salut d'aquesta comunitat que s'han reunit durant la pandèmia. Per descomptat, al que pertany el meu municipi s'ha reunit almenys en dos ocasions, una crec que presencial i alguna telemàtica. Ho dic per a informació de tots.

En qualsevol cas, senyor Esteve, fet este aclariment, perquè m'ha paregut que no hi havia eixa informació, dir-li que anem a votar a favor de la seua proposta perquè lògicament estem completament alineats en la seua motivació i la compartim. La casualitat, segurament, ha volgut que en una mateixa comissió estem tractant dues propostes: la del grup Socialista, l'anterior, promovent un programa d'educació per a la salut, i la seua, del grup Compromís, demanant una reglamentació que sostinga la participació de la ciutadania en el desenvolupament de les polítiques públiques de salut.

Coincidim, clar que sí, plenament en eixa necessitat de fer-nos coprotagonistes del nostre benestar i de l'oportunitat que tenim d'assegurar aquesta participació, per tal que en un futur ningú no puga revertir eixos drets que amb tant d'esforç estem intentant assolir: el dret a la participació activa, la millora de les nostres condicions de vida, en aquest cas -com hem parlat durant tot el matí- en matèria de salut.

Des de la conselleria, ens consta, a vosté i a mi, que s'està treballant en aquesta reglamentació i que s'està col·laborant també, lògicament, com ha de ser -i vosté ho ha comentat- amb la Direcció General de Participació Ciutadana per tal de fer un document d'allò més complet possible i que ha de ser absolutament participat amb totes les entitats que estan reclamant-ho i totes les associacions que estan darrere empentant-vos perquè açò siga una realitat.

Gràcies per eixa PNL i anem a recolzar-la.

El senyor president:

El senyor Esteve Aparicio:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

Simplemente, repasando un poco las PNL que se han presentado hoy podemos comprobar que la gran mayoría tiene más de nueve meses de antigüedad, un embarazo, y la otra creo que es sietemesina, creo que es debido en parte a este retraso que tenemos aquí en convocar la comisión. Y vuelvo a instar al presidente, si considera importante trabajo que hacemos en esta comisión de sanidad, que agilicemos los trámites.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 9 minuts)

