Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària com a conseqüència de la crisi de la COVID-19, realitzada el dia 8 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Martínez Ramírez. Reunió número 12.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Sí, hi ha quòrum, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Compareixença del senyor Salvador Fabregat Tatay, president de la Federació de Bàsquet de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Doncs, anem a donar pas al primer compareixent, en este cas, el senyor Salvador Fabregat Tatay, que com saben vostés, és president de la federació de bàsquet de la Comunitat Valenciana, i crec que també de totes les federacions.

Efectivament, el senyor Fabregat està ací, no només com a president de la federació valenciana de bàsquet, sinó com a president de les federacions esportives de la Comunitat Valenciana, Confedecom.

I ha sigut tan amable que ens ha dut una còpia, supose que de la seua exposició, perquè cada grup parlamentari, crec que inclús cada un de nosaltres tinga una còpia.

Gràcies, senyor Fabregat, i li anem a donar ja la paraula, pregant-li que intentem respectar els 15 minuts que té vosté com a intervenció inicial.

Quan vosté vullga, senyor Fabregat, encantats que estiga ací, benvingut.

El senyor president de la Federació de Bàsquet de la Comunitat Valenciana:

Moltes gràcies i bon dia, presidenta.

Senyories representants dels partits.

Intentaré complir els 15 minuts. No és fàcil per als que no estem acostumats a funcionar en l'hemicicle fer-ho aixina, però bé. (Rient)

Sóc Salva Fabregat. En principi, represente la federació de bàsquet, sóc president, però també sóc president, l'important de participar en la comissió és com a representant de l'associació de federacions esportives de la comunitat.

Som 52 federacions, de les 58 possibles, n'hi ha 58, però només associades són 52, perquè sis no han cregut oportú pertànyer. I per tant, estem treballant en molts projectes i en moltes històries junts, les 52.

En tot això, al mateix temps jo voldria també, com he ficat, tot el que vaig a parlar ho teniu en el… Ho tenen, perdó. És que si m'enganye, vosté m'estira les orelles i jo ho accepte i prou, eh? , no tinc problema.

Aleshores, voldria representar també, perquè sé que no n'hi ha una altra compareixença, inclús moltes associacions, perquè n'hi ha moltes coses que he ficat que pertanyen més al col·legi de llicenciats, a les associacions de gimnàs de la comunitat.

A certs col·lectius en els quals mosatros… Associació de gestors esportius professionals. Altres col·lectius que hem tingut relacions, hem estat en ells i hem estat treballant en ells tots estos dies, des que va començar la història esta, vam estar treballant en ells a tots els nivells.

Sí que l'exposició sencera, em permetran que la faça en castellà, perquè m'és més fàcil parlar de… Jo vaig aprendre valencià en el poble, en el carrer, perquè no mos donaven classe en valencià. Sé parlar, però parle de la Ribera i del carrer, o siga de Carcaixent, al costat del poble d'Elena.

Porque los responsables de los bares de los pabellones, aunque los ayuntamientos les han permitido no pagar el canon o aligerar el canon, estaban desesperados porque viven de eso. Son personas que es una economía pequeña, porque no da para mucho. Pero claro, estar cerrados les suponía prácticamente el cierre.

Yo alquilo un autobús, pago el IVA. Como luego no me lo puedo desgravar, pues lo pierdo. La federación…, pero les pasa lo mismo a los clubes y demás. Hay que abaratar el IVA como se pueda.

Crear el bono de salud deporte, que llamamos nosotros, para que se pueda hacer una entrega a las familias de un bono, de tal manera que la familia con ese bono después, cuando quiera utilizarlo, tiene que ser en una actividad deportiva, pueda pagar de tal manera que después la Administración le reembolse ese dinero con el sistema que sea. Pero yo tengo el bono y lo utilizo en un gimnasio o lo utilizo en mi ficha de la federación, lo utilizo en mi club, pagando lo que sea, de tal manera que después (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

El senyor president de la Federació de Bàsquet de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Senyor Fabregat, como después tendrá 15 minutos más, que le pediré si pueden ser tres, porque nos hemos pasado un poco…

El senyor president de la Federació de Bàsquet de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Pilar Lima, del Grup Parlamentari Unides Podem, la que farà la seua intervenció.

Senyora Lima, quan vosté vullga, té 3 minuts.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Llanos Massó, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la que farà la seua intervenció.

Senyora Massó, quan vullga.

La senyora Massó Linares:

Y, luego, la adaptación del calendario y de los servicios. A mí me gustaría saber se de parte de la conselleria ha habido algún protocolo, algún procedimiento que les estén dando para poder modificar esos calendarios y esos servicios.

La senyora presidenta:

Gracias, señora Massó. Moltes gràcies.

Serà ara la diputada senyora Papi Robles, del Grup Parlamentari Compromís.

Senyora Robles, quan vullga.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Fabregat, i benvingut.

M'ha agradat molt el començament de la seua exposició, perquè ajunten vostès tres parts que són fonamentals de la formació vital de les persones: una és la part esportiva i tot el desenvolupament físic i psicològic que tenim en açò; però també ha posat vosté molt d'èmfasi en el voluntariat i en la participació activa. Vostés ajunten el que per a mi és el paradigma d'una societat organitzada i participativa que col·labora amb les institucions. De fet ho ha desenvolupat al llarg de la seua intervenció. Però bé, anem al cas.

Vosté ha plantejat una sèrie de mesures, hi havia moltes que estan molt endreçades també a la situació econòmica i fiscal que tenen vostés com a federacions. I jo li volia llançar una pregunta: entenent el que vosté demana com a rebaixes fiscals, i agafant un poc alguna intervenció, aquí tenim un xicotet problema de sistema. Si rebaixem impostos, l'administració no pot facilitar que espais com el seu puguen sobreviure. I jo compartisc amb vosté estos espais de participació han de tindre algun model d'exempcions o de rebaixes fiscals, però jo entenc que vosté no està demanant que deixen d'haver eixes subvencions i que per tant tinguem una rebaixa d'impostos. Jo crec que vosté està també demanant que tinguem més subvencions. I en eixa línia, li vull preguntar directament quina és la manera que les federacions accedixen a demanar eixes subvencions que estan demanant; i si a vostè si sembla correcte o faria alguna modificació, no? , el nombre de membres, per impacte de l'esport que se fa. Jo entenc que ahí hi ha una part més tècnica, que tal volta per a un futur ens servisca per a poder millorar.

Després, ha esmentat vosté en algun moment que el treball durant aquesta crisi, en la conselleria, ha anat com en dos vessants, no? , en la de flexibilitzar terminis i presentació de subvencions, i també la d'intentar facilitar l'accés a uns préstecs que van molt vinculats a eixes subvencions. Jo no sé la relació que tindran vostés a nivell estatal, però si té alguna comparativa o si ha trobat algun cas de bones pràctiques d'algo que haja fet l'administració que poguera ser positiu perquè ho anem treballant per al futur, per a millorar estes condicions, no?

Jo, en definitiva, hui li escoltava, i crec que al final tota la seua vessant de les federacions és fonamentar l'esport, fomentar l'esport com a espai educacional i com model de vida saludable.

I en eixe sentit li voldria preguntar: més enllà de mesures econòmiques, cap on adreçaria vostè, què li demanaria a esta administració perquè pogueren facilitar que la ciutadania practique més l'esport, entre el que vostés fan, que ho fomenten com a federació, i el que pot aportar l'administració, a banda que ja s'estiga fent, alguna proposta de futur perquè millorem l'esport entre totes i tots.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Robles, també per la seua exactitud en el temps d'intervenció.

Serà ara el senyor Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, el que intervinga.

Senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

Gracias, señor Llopis. Moltes gràcies.

Serà el senyor Martínez Fuentes, del Grup Parlamentari Popular, el que farà la intervenció.

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora presidenta:

Serà la senyora Mercedes Caballero, del Grup Parlamentari Socialista, la que farà la seua intervenció.

Senyora Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

I ara sí, senyor Fabregat, si pot ser menys de quinze minuts, per a contestar o comentar algunes coses que li han plantejat.

El senyor president de la Federació de Bàsquet de la Comunitat Valenciana:

Ho intente, però açò, que no ho he fet mai, contestar ara a tots és molt complicat, eh? Però bé.

La senyora presidenta:

El que vosté puga. I, el que no puga contestar, estem en disposició de rebre-ho per escrit, si vol vosté després alguna cosa.

El senyor president de la Federació de Bàsquet de la Comunitat Valenciana:

Anem a anar…, perquè no sé si he agafat totes les preguntes.

La senyora presidenta:

El senyor president de la Federació de Bàsquet de la Comunitat Valenciana:

Desde el Grupo Podemos, señora Lima, el tema de la inclusión, la paridad, etcétera, etcétera. Nosotros lo tenemos incluido. Nosotros tenemos competiciones donde la competición es mixta. Nosotros tenemos competiciones donde juegan niños discapacitados, mayores que los que están jugando porque las condiciones sanitarias, con informes médicos, así lo valoran; juegan chavales que son mayores, con una discapacidad que les permite jugar allí. Participamos, también, en todo lo que son actividades de baloncesto, de las de Fesa y de la federación de discapacitados intelectuales.

Nosotros hemos hecho un encaje de bolillos para que no baje nadie, asciendan los que les tocaba ascender. El año que viene las competiciones serán más grandes, etcétera, etcétera, pero no ha habido que hacer algo con los calendarios porque se han terminado y la temporada está terminada y hemos planificado para empezar la temporada que viene en octubre. En octubre empezaremos…, hablo de baloncesto, pero todas las federaciones están en la misma línea.

En cuanto a la diferencia de subvenciones, sí la querría. Yo soy más que aficionado a la pelota. Soy consumidor de pelota, como espectador. Me ha gustado toda la vida y tengo mucha amistad… Pero sí es verdad, la pelota tiene un tratamiento especial por ser un deporte autóctono y tiene un tratamiento especial que no tiene nada que ver con nosotros. De acuerdo. Entonces, no puedo estar en desacuerdo. Tampoco puedo quejarme de la federación de pelota porque les tengo más que cariño a ellos. Y, entonces, por lo tanto, no podría.

Bien, lo que se ha hecho en España no vale porque el apoyo que se ha hecho en España con el tema de las subvenciones ha sido que todas las…, el consejo va a permitir que todas las subvenciones destinadas a competiciones internacionales las federaciones lo reutilicen en actividad propia de la federación. En algún caso las federaciones van a utilizarlo, haciendo una trampa, para abaratar las cuotas de los clubes el año que viene, que tienen que pagar por jugar; y, en otro caso, para actividad propia de la federación, que les viene bien para tener más dinero. Pero lo que han hecho ha sido eso.

En cuanto a nosotros, que es una de las cifras que les he puesto ahí antes, nosotros no tenemos partidos de más de cien espectadores. El 90 % de nuestros partidos son de menos de cien, o sea, no tenemos más. Los otros sí. Pero, en esos otros que se producen más, se puede hacer el 75 % del aforo, 75 % del aforo o el cien por cien con mascarilla. Ese es el último decreto o la última orden -yo en estos temas me pierdo- que sacó sanidad.

El deporte, uno sí y uno no, depende de si es contacto, se podía hasta ahora. Ahora podemos todos; ahora, en este momento, ya podemos todos, con contacto o sin contacto. Pero antes la diferencia… y también tienen la cifra antes de la cantidad de federaciones que tenemos contacto. Voleibol tiene contacto porque el jugador está alrededor de la red, pero está cara a cara con el otro; por lo tanto, esa distancia no existe y, por lo tanto, es contacto. Nosotros somos contacto. Y rugby y otros ya no les puedo contar si son contacto o no.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

El senyor president de la Federació de Bàsquet de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Fabregat, per les seues aportacions, per la seua presència, pel seu entusiasme, també, al defensar l'esport. I estic segura que moltes de les seues qüestions que ha plantejat, de les seues aportacions, formaran part del document que ha de sorgir d'ací, d'aquesta comissió de reconstrucció.

Ànim a tots els esportistes i a totes les persones, voluntàries i no voluntàries, que fan esport a la nostra comunitat, almenys per a superar esta crisi que segur, que entre tots, podrem avançar en eixa línia.

Moltes gràcies.

El senyor president de la Federació de Bàsquet de la Comunitat Valenciana:

Gràcies a tots vostés.

I, bé, espere que sí. Almenys, que sentiren el que nosaltres volem transmetre. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies. Gràcies a vosté.

(Se sent una veu que diu: « Aitana, Aitana»)

Compareixença de la senyora Lola Fernández Rodríguez, presidenta de Xarxa Europea de Lluita contra la Pobresa i l'Exclusió Social (EAPN)

La senyora presidenta:

Continuarem amb la següent compareixença donant la benvinguda a la senyora Lola Fernández Rodríguez, que es la presidenta de la Xarxa Europea de Lluita contra la Pobresa i l'Exclusió social.

La senyora presidenta de Xarxa Europea de Lluita contra la Pobresa i l'Exclusió Social:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de Xarxa Europea de Lluita contra la Pobresa i l'Exclusió Social:

Como decía, es una red europea, estatal y autonómica. Estamos presentes en 19 comunidades autónomas. Y en la Comunidad Valenciana iniciamos nuestra intervención en el año 2006 y la conforman 30 entidades, que luego, en la documentación que les enviemos, se podrán ver quiénes son.

Hoy, comparecemos aquí, comparezco en esta Comisión para la Reconstrucción Social, Económica y Sanitaria de la Comunitat Valenciana en les Corts Valencianes con el fin de que los esfuerzos coordinados del espacio público, en el que intervienen todas las entidades de acción social, tengan la mayor efectividad posible en la reducción de la pobreza y la exclusión social y, por lo tanto, del sufrimiento de muchas familias en la Comunidad Valenciana.

En general, tener en cuenta todas las personas y grupos en situación de mayor vulnerabilidad, que se les ha de garantizar el acceso a internet y una red de calidad, puesto que la COVID ha evidenciado claramente que la conexión a internet no es un privilegio, sino que es cada vez un bien de primera necesidad para la inclusión social.

Algunos de ustedes han estado ya en esos encuentros de participación, y creo que es importante porque les da una visión muy realista y en primera persona de cómo está la situación. Nos gustaría que fuera en esta cámara, ya que hasta ahora no ha sido posible.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de Xarxa Europea de Lluita contra la Pobresa i l'Exclusió Social:

Sí. Les vamos a hacer llegar varios documentos. Nuestro informe de vivienda, el informe de pobreza…

La senyora presidenta:

En cualquier caso, será la señora diputada Pilar Lima, del Grup Parlamentari Unides-Podem, la que farà la seua intervenció. Senyora Lima, quan vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

Me permiten que les diga que hemos demostrado que sí que se pueden hacer las cosas de otra forma, sí que se puede no dejar a nadie atrás. Hemos construido un escudo social, con medidas, que me gustaría saber, señora Fernández, si estoy convencida de que… No sé si serán suficientes. Y si podemos hacer mucho más.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Parece ser que ahora mismo, por ejemplo, en los ayuntamientos no se están haciendo estos itinerarios. Muchas veces las personas los hacen si se les ofrece.

Por supuesto, esta ayuda económica es necesaria para paliar esas necesidades básicas, para cubrirlas. Pero si no va acompañada de esa formación ese trabajo para insertar…, o sea, para conseguir la inserción laboral de estas personas, no creo que se les esté dando la ayuda más adecuada.

¿Cree usted que se está haciendo un trabajo bueno en este punto de la renta valenciana de inclusión? O sea, ¿se está trabajando para formar a las personas? ¿Se trabaja con empresas para lograr empleos decentes, dignos para estas personas? O porque, en fin, solo la ayuda económica, si no se toma con seriedad y responsabilidad la otra parte, no creo que se les ayude como sería necesario.

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor Carles Esteve, del Grup Parlamentari Compromís, el que intervindrà.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Fernández, per estar hui ací.

Ha sigut un poc en el temps de descompte, pràcticament, que entre ací una persona a dur la veu de la part més invisible de la societat. Jo crec que això només, este fet, és una qüestió que hauria de generar una reflexió profunda en estes Corts, en tots els grups parlamentaris que formem part d'esta reconstrucció.

Mire, vaig a començar la meua intervenció llegint el primer paràgraf del informe del relator Philip Alston, de l'ONU, respecte de l'extrema pobresa i drets humans. Diu exactament: «La economía española, cuarta de la Unión Europea, ha experimentado un crecimiento constante desde la crisis, propiciando una disminución del desempleo y un aumento de los salarios y las exportaciones. Hasta aquí, todo bien. Sin embargo, la recuperación ha beneficiado principalmente al estrato más rico de la sociedad, y en gran medida los poderes públicos han fallado a las personas que viven en la pobreza».

A partir d'ací, resulta complicat, resulta complicat, que no ens plantegem que alguna cosa no hem fet bé i algunes altres coses hem de plantejar en esta comissió de reconstrucció.

M'ha agradat molt la seua intervenció, perquè ha fet un repàs de totes les mesures que des del Botànic s'han intentat implementar en estos últims anys. Evidentment, no són suficients. Però sí que apuntaven d'alguna manera, en eixa xicoteta reducció d'eixe 30 % en punt des de 2017 a 2018, que el camí està ben triat.

Segurament, necessitem més finançament -segurament, no-. Segurament necessitem redundar en eixes mesures, ampliar la cobertura de totes estes. Però jo crec que, d'alguna manera, sí que coincidim que anem per un bon camí quant a les mesures estructurals.

Vosté ha fet una diferenciació molt interessant entre allò que hem de fer a curt termini, que és tapar forats d'una societat que se trenca, i allò que hem de fer a llarg termini, que és evitar que açò torne a passar.

Si la pobresa i la exclusió són qüestions que se poden evitar, la nostra tasca hui ha de ser que esta reconstrucció alumbre el camí en el qual la pobresa i l'exclusió no tornen a formar part de la nostra societat.

Li voldria fer algunes preguntes. La primera va relacionada un poc en el paper de les administracions públiques. Veiem com n'hi ha un moment en el qual sí que és necessari un exercici de solidaritat directa, de donar el peix, diguem. Però jo entenc…, o des del meu grup entenem que és la nostra tasca com a Administració pública ha de ser més de transformació estructural. Veiem una confrontació, s'ha viscut molt clarament en una ciutat d'Alacant en els últims dies i li pregunte un poc per quin ha de ser el paper de cadascú: del tercer sector, per un costat i, per un altre costat, de les institucions públiques.

Per altra banda, una cosa que a mi me lleva la son, ho reconec, és la manera en la qual anem a ser capaços de traure-li el màxim profit a l'ingrés mínim vital, que jo crec que és una molt bona notícia que ve a complementar una renda valenciana, que ja era una bona noticia. I me lleva la son la manera de complementar estes dos de manera que siga el més efectives i eficients possibles. M'agradaria que d'alguna manera alumbrara o proposara maneres de gestió en les quals podem millorar.

I la última pregunta és: ¿quin paper ha de tindre el tercer sector tant a curt termini com a llarg termini? Si poguera fer alguna proposta més concreta.

I, per últim, en el meu aprenentatge vital, una persona me digué un dia: «Mira, la solució als gran problemes com la pobresa, l'exclusió, etcètera, té dos vies: una és que ho patim en primera persona i una altra via és que empatitzem suficientment en qui ho patix».

Evidentment, ninguna de les persones que estem ací o que formen este ple vivim en una situació d'exclusió i pobresa. Llavors, convide tota la gent que formem esta cambra a fer un exercici d'empatia màxima perquè açò tinga una solució a curt termini.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Esteve. Moltes gràcies.

Serà ara el senyor Fernando Llopis, crec…, sí, el que farà la intervenció corresponent al Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Evidentemente, esta ayuda de renta mínima va a complementar la renta valenciana. Lo que sería bueno -es decirle a los que gobiernan-, es, como han reconocido, que no existan duplicidades. Si existen duplicidades, algunas personas se les da además y se retrotrae de gente…, algunas personas que no les va a llegar.

También me gustaría conocer su opinión sobre el programa (inintel·ligible) … sí cree que ha funcionado adecuadamente.

Sobre el tema de la brecha digital. En la brecha digital…, algunas personas hemos trabajado también en formar a personas mayores, en intentar evitar esta brecha en algunos sectores. Yo vi una película, que se llamaba Yo, Dani Blake, que me dejó alucinado… El problema no es dar internet a la gente, sino enseñarles a manejar estas cosas que a veces les exigimos. Creo que es para mí fundamental trabajar en esa reducción de la brecha digital, que el mismo síndic ha dicho… el síndic ha dicho que aquí en la educación se ha fallado. El gobierno valenciano ha fallado.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

Vaja acabant.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Laura Soler la que tancarà el torn d'intervencions, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Senyora Soler, quan vosté vullga.

La senyora Soler Azorín:

Después, por otro lado, me parece muy importante también señalar una cosa que usted ha dicho que es fundamental, que es el tema de la brecha digital. ¿Por qué? Porque siempre ha existido, es una realidad que siempre estaba ahí, pero el hecho de la pandemia y del confinamiento lo ha puesto mucho más claro, quienes tenían acceso a internet o no para acceder a la educación u a otro tipo de servicios y quien no. Pero no solo eso, quiero decir, el problema de la brecha digital es algo mucho más complejo, porque no supone sólo el acceso a internet o a la Tablet, sino las condiciones para poder tener un espacio donde estudiar. Y ahí es donde vamos a la importancia de tener una vivienda digna y que es muy importante luchar por eso. Porque si uno no tiene un empleo, una vivienda digna, pues es muy muy difícil llegar a ello. Sabemos que es un camino difícil, estamos trabajando en ello, y le digo que es muy importante para nosotros seguir trabajando con ustedes, y desde luego tenerlo siempre, como les dije la vez que tuvimos la reunión con su asociación, la reunión anual, que decía tenerlos siempre presentes para seguir avanzando. Y es muy importante para eso tener siempre presente a las personas vulnerables. Quería decirle eso.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyora Soler.

Senyora Rodríguez, ahora tiene 15 minutos para empezar o comentar (veus) … Fernández Rodríguez.

La senyora presidenta de Xarxa Europea de Lluita contra la Pobresa i l'Exclusió Social:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de Xarxa Europea de Lluita contra la Pobresa i l'Exclusió Social:

Y ya les digo, si vuelve a haber un rebrote probablemente estaremos más preparadas, pero la situación es muy difícil, muy complicada. Hay familias que realmente lo han pasado muy mal, y lo siguen pasando. Todavía, claro, ha habido las ayudas de emergencia, que han sido un aporte importante, pero es importante todavía que sigamos trabajando en ello.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de Xarxa Europea de Lluita contra la Pobresa i l'Exclusió Social:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de Xarxa Europea de Lluita contra la Pobresa i l'Exclusió Social:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Rafael Torres García, president de Confecomerç CV

La senyora presidenta:

…amb el permís de totes les seues senyories, donant la benvinguda al senyor Rafael Torres García, que és president de Confecomerç Comunitat Valenciana.

Senyor García, un plaer tindre'l ací amb nosaltres, benvingut. I ja sap vosté que té 15 minuts per a fer la seua primera intervenció. Li pregaria que ens ajustàrem exactament al temps. Ja sé que és difícil però anem a intentar-ho. I també pregue a la resta d'intervinents, que estem una miqueta relaxats hui i anem agafant massa temps ja extra.

Per la qual cosa, anem a començar, senyor Rafael Torres.

Li done la paraula des d'este micròfon. Quan vosté vullga.

El senyor president de Confecomerç CV:

Nada. En primer lugar, miembros de la comisión para la reconstrucción, de les Corts, e ilustrísimos diputados y diputadas…, en primer lugar, agradecer, evidentemente, la invitación a la organización que presido para poder formar parte de esta comisión especial para la reconstrucción social, económica y sanitaria de les Corts Valencianes.

Os quería decir unas breves palabras en cuanto a Confecomerç por presentarnos, darles un pequeño diseño de quiénes somos. La confederación de empresarios del comercio, servicios y autónomos de la Comunidad Valenciana, Confecomerç, integra 180 asociaciones territoriales y sectoriales de ámbito autonómico, representando al pequeño comercio desde Benicarló hasta Orihuela. Es decir, abarcamos y vertebramos toda la comunidad autónoma.

El pequeño comercio genera más de doscientos mil empleos directos, 210. 000 empleos directos, en la Comunidad Valenciana; inyecta 4. 000 millones de euros en sueldos -perdón- y cerca de mil doscientos millones de euros en inversión. Estas cifras ponen de relieve la importancia y lo estratégico que es el sector y que el ejercicio de su actividad impacta directamente en la mejora de la competitividad de la economía de nuestra comunitat, siendo un pilar fundamental del tejido empresarial.

También tenemos un porcentaje de ocupación en menores de 29 años de casi el 18 % frente a otros sectores que es del 14 %. Con lo cual los jóvenes y las mujeres, que son dos sectores o dos grupos de personas -perdón- bastante desfavorecidos, el sector del comercio los tiene en cuenta y les apoya.

Tampoco quiero marear con más datos. También decir…, se los pasaré -si les parece- en el informe, que hay muchos más datos para poner de relieve la importancia del sector y el resto de la situación crítica.

La senyora presidenta:

El senyor president de Confecomerç CV:

Agilidad, por favor, en la tramitación de ayudas y subvenciones. Hay procedimientos muy farragosos. No sé si es posible diseñar elementos o medidas de emergencia que favorezcan que las ayudas lleguen ya. Porque los que no han podido acceder a financiación y encima no les ha llegado la ayuda, pues, lógicamente están ahogados y muchos están cerrando ya.

Estamos viendo cómo las entidades bancarias están haciendo negocio a costa del pequeño comercio y poniéndose a vender coches, vehículos, electrodomésticos y cualquier tipo de objeto. Van acabar vendiendo ropa de moda y complementos dentro de poco, como no se les pongan cortapisas.

Bueno, voy a ir directamente a conclusiones. Para terminar la intervención ‒me he dejado algo, pero bueno, les pasaré el documento‒, paso a resumir en cinco puntos lo expuesto.

La senyora presidenta:

El senyor president de Confecomerç CV:

La senyora presidenta:

És el moment dels grups parlamentaris.

Senyor Ferran Martínez, d'Unides Podem.

El senyor Ferran Martínez:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Això dels 3 minuts és per a tots, eh? Gràcies. (Rient)

El senyor Ferran Martínez:

(Rient) Gràcies, senyora presidenta.

Agrair la compareixença del senyor Torres. Ens alegrem molt de tindre'l avui ací.

En primer lloc, volia fer una consideració respecte a l'anàlisi que ha realitzat sobre les ajudes públiques que s'han desenvolupat durant els darrers mesos.

És veritat que són millorables, jo crec que sempre hi ha marge de millora. Tanmateix, també cal valorar l'amplitud de l'escut que s'ha bastit per part del govern d'Espanya i de la Generalitat valenciana.

Les prestacions per desocupació, els avals i les ajudes directes, les exempcions de lloguers i hipoteques, les exempcions de cotitzacions, els ajornaments en el pagament d'impostos.

I, amb tots els seus defectes, volia preguntar-li si, des del seu punt de vista, existix algun precedent històric que siga similar a…

O, diguem-ne, que hi haja hagut mesures amb un caràcter similar a les que s'han desenvolupat durant aquestos mesos, i en particular sobre les mesures que es van desenvolupar per a protegir al xicotet comerç durant la crisi del 2008.

També, aprofitant el que vosté ha dit sobre els avals de l'ICO i també des de l'Institut Valencià de Finances s'ha fet alguna cosa en eixe sentit, volia fer-li una reflexió, que és: crec que si haguérem disposat d'una banca pública, d'alguna manera haguérem pogut arribar a molts més xicotets empresaris, i d'altra banda, haguérem estalviat recursos públics.

En el sentit que, amb els avals de l'ICO, jo crec que s'ha fet un bon paper, però, al final, en el resultat no deixa de ser que les entitats financeres aconsegueixen augmentar els seus beneficis, blindant els riscos que pot suposar la concessió de crèdits.

Per tant, estem de nou davant d'un procés de privatització de beneficis i socialització de pèrdues.

La segona qüestió que volia plantejar-li és arran del que ha dit sobre la revisió dels hàbits de consum que suposa aquesta crisi. Tanmateix, la crisi de la COVID-19, almenys des del nostre punt de vista, és una crisi que se suma a una crisi preexistent del xicotet comerç.

Segons les dades disponibles, durant el 2015 i el 2019, van tancar en Espanya una mitjana diària de 22 xicotets comerços. Açò el que parla és d'una crisi estructural del xicotet comerç, i també ens ha de fer pensar aquesta crisi en la reconfiguració del model de comerç que volem per al nostre país.

I com es fa front a la competència sobre el xicotet comerç que suposa la pressió de les grans superfícies, i com s'ha de regular l'expansió d'aquestes grans superfícies. I també coincidir amb vosté en la necessitat que s'aprove el més aviat possible el Patsecova, en eixe sentit.

I la tercera qüestió, i finalitze ja, és plantejar-li quina és la seu posició al voltant del comerç electrònic, algunes iniciatives que s'han pres des de les administracions públiques, com la creació d'una plataforma pública de venda on line des de l'empresa pública de Correus. O les ajudes i els cursos de formació que s'han fet des de la Generalitat per a adaptar els negocis al comerç electrònic.

La senyora presidenta:

Gràcies. Moltes gràcies, senyor Martínez.

Serà ara la senyora Cerdán, del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, la que farà la seua intervenció. Senyora Cerdán.

La senyora Cerdán Martínez:

El principio de supervivencia empresarial, sea cual sea la empresa, se fundamenta en dos pilares, que son la rentabilidad y la solvencia. En este caso, la falta de liquidez a las pymes, a las micropymes, a las empresas familiares, les está creando un gran problema.

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Mas, síndica adjunta del Grup Parlamentari Compromís. Senyora Mas, quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Después, le quería preguntar también sobre el relevo generacional, porque apuntaba usted que el comercio a nivel del estado sí que les da cabida a los jóvenes, pero en la realidad, en algunos casos, en los últimos años hemos visto cómo las nuevas generaciones no quieren seguir el legado de sus familiares, porque les supone también una esclavitud a la hora de estar muchas horas en la tienda.

Y luego, también totalmente de acuerdo con usted con la aprobación del Patsecova, creo que estamos muy cerca. Ayer recibimos ya el informe del CES, y por tanto estamos en los últimos pasos de ese plan, que esperemos también que les ayude a seguir adelante en esta era posCOVID.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mas, moltes gràcies.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

Serà el senyor Felipe Carrasco, del Grup Parlamentari Popular, el que farà la seua intervenció.

Ara, quan vullga.

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies, presidenta.

Entrando directamente al tema que nos ocupa. Evidentemente, el pequeño comercio no hace falta reiterar lo importante que es en la economía, no solo a nivel autonómico, sino a nivel estatal también. Con lo cual yo le voy a pedir, abusando un poco de la confianza, que no dejen que utilicen el nombre del pequeño comercio en vano. Es decir, si les dicen que están con el pequeño comercio, exijan o pidan hechos, porque ahora es tiempo de menos palabras y, sobre todo, de muchos hechos, y es una situación que yo pienso que ustedes la van a abordar claramente.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Delgado:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Delgado:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Delgado:

La senyora presidenta:

El senyor president de Confecomerç CV:

¿Que para llevar a cabo ese tipo de cosas hacen falta muchas más cosas, como son aparcamientos disuasorios en las afueras de las ciudades y no (inintel·ligible) …de todas? ¿Qué en los párquines públicos -que aquí, por cierto, hay alguno gestionado- nos ayuden de verdad, y bajen los precios y permitan que, como en otras ciudades, por ejemplo, las dos primeras horas sean gratuitas para fomentar precisamente que la gente venga? Pero no, hay que expulsar a los coches. Señores, si hay parquin, tendrán que venir los coches para ocuparlos. Peatonalicemos, pero tengamos una infraestructura de transporte público de cercanías potente, de metro, que no lo tenemos ni lo vamos a tener en mucho tiempo. Entonces, hay que ser consciente de la realidad de cada ciudad. Y no somos Ámsterdam, ni Londres ni París. Ojalá en ese aspecto, pero nuestra red de transporte público tiene muchas deficiencias. Y creo que se han dado pasos, que en esencia están bien, porque somos amigos de las peatonalizaciones, pero creo que hay que hacer muchas otras actividades antes que eso, porque ahora mismo lo estamos viendo. Y no solo es por la pandemia, el acceso al centro de las ciudades como Alicante o como Valencia está viéndose reducida porque la gente no quiere coger el transporte público. Este no era el momento de hacer este tipo de cambios; estando a favor, eh, insisto.

Y hay algunas cosas que se pueden solucionar aquí y otras que se tienen que solucionar en Europa. La fiscalidad, por ejemplo, de las plataformas de venta online se tiene que solucionar en Europa, pero desde aquí les invito a que nos ayuden a trasladar eso al ministerio correspondiente, y que el ministerio lo lleve a Europa. Nosotros desde la organización lo estamos haciendo. Pero hay otras medidas como, por ejemplo, tomarse en serio lo de competencia desleal y la venta ilegal, que creo sinceramente que queda mucho por hacer, y depende mucho de la voluntad política de cada ayuntamiento. Pero sí que es verdad que me gustaría ver medidas más contundentes por parte de esto hemiciclo, y no entro en si es del gobierno o no lo es, o sea, del hemiciclo en tanto en cuanto para perseguir lo que consideramos que es algo que hay que luchar, porque la ilegalidad hay que luchar contra ella -¿cómo vamos? Me quedan cuatro minutos, ¡uy!

Entonces, ¿son insuficientes? Sí. ¿Se está haciendo esfuerzo en rehacer los presupuestos? Sinceramente creemos que no es suficiente, sinceramente creemos que no es suficiente. Y aquí estoy diciendo que da igual que el ayuntamiento lo gobierne el PP, el PSOE, Compromís, Podem, que quien sea. No se está haciendo lo suficiente, hay que darle un poquito más la vuelta al calcetín y ser conscientes de que, o se establecen más ayudas. Y luego, a parte ya hay que hablar de las fiscalidades y de prolongar el tema de los ERTE. Pero en todo lo que concierne a la fiscalidad, a los tramos autonómicos fiscales, pues quizá se podía hablar de una relajación o de cierta exoneración al menos a ciertos colectivos para ayudarles en cierta manera. Entiendo que hay mucha deuda, pero es que, yo siempre digo lo mismo, nosotros hemos estado cerrados, nos están bajando las ventas ahora mismo de media un 50 %, nos han bajado cerca de un 90 %, y todavía no hemos tenido ayuda. Entonces, al final creo que esto, a veces enfada, y no es algo que esté deseando, pero me gustaría verlos si les dijeran que en los próximos tres meses no van a cobrar, y no saben cuando van a cobrar, y entonces vienen que tiene que pagar la hipoteca, que tienen que pagar un montón de gastos, que igual, si no les pagan, se quedan sin casa, o sin negocio o sin lo que sea. Pues es lo que nos está pasando a nosotros. Entonces, pedimos un poco de empatía de todos absolutamente, para que sean conscientes del sufrimiento por el que estamos pasando. Y evidentemente hay que salvar cuanto antes, se salve a un sector así, y hablo del sector que represento, hablo de la hostelería, hablo del turismo y de un montón, y tantos y tantos sectores que están dañados. Estamos muriendo muchos.

Evidentemente es insuficiente. No caigamos por favor en la complacencia, porque es que al final nos lleva a no estar con tensión ni a no tomar más medidas pensando que es que estamos salvando al sector. Cuando oigo por ejemplo al Ayuntamiento de Valencia decirnos: hemos salvado 2. 000 empresas. Les has dado 2. 000 euros, gracias, pero dar 2. 000 euros no es salvar el empleo y la empresa. Ojalá, y que en algunos casos sí, en algunos casos igual les salvan el año, pero en otros casos igual no le hacía falta ese y le hacía falta otro. Entonces, creo que, intentemos ser más rigurosos. Es bueno que tengamos más contacto para intentar tener más sensación de cuál es la realidad.

La senyora presidenta:

El senyor president de Confecomerç CV:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència al vicepresident, senyor Fernando Llopis Pascual)

Compareixença del senyor José Luis González Meseguer, portaveu de la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques (PAH València)

El senyor vicepresident:

El senyor portaveu de la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques:

En nom de les PAH del País Valencià, agrair la invitació a esta comissió…

El senyor president:

El senyor portaveu de la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques:

El senyor president:

Sí. Si pots… Perfecte.

El senyor portaveu de la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques:

Que deia que bon dia.

En nom de les plataformes d'afectades per les hipoteques del País Valencià, agraïm la invitació a aquesta comissió.

Us hem enviat un dossier per a completar la intervenció.

Avui, en esta última intervenció, anem a parlar de drets, en concret del dret a l'habitatge.

L'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, en l'article 16, diu que la Generalitat garantirà el dret d'accés a l'habitatge digne dels ciutadans valencians i valencianes. I també més avant diu que som titulars de drets, deures i llibertats, reconeguts en la Constitució espanyola, en la Declaració universal de drets humans, en els pactes internacionals de drets econòmics, socials i culturals, en la Carta social europea. Doncs, bé, en tots ells figura el dret a l'habitatge i, a més, com és sabut, el dret a l'habitatge en sosté també altres de gran importància, com és el de la intimitat, inviolabilitat del domicili, seguretat, integritat física, dignitat i lliure desenvolupament.

Anem a tractar nosaltres d'analitzar molt breument la situació actual de la vivenda i les alternatives.

En relació a la situació actual de la vivenda, vegem, per una banda, que està entroncada, directament, en el procés anterior i posterior a la crisi de 2008. Com és sabut, la política de construcció sense límits va generar un endeutament insostenible, privat, de l'economia espanyola i general.

Des de la PAH, moviment social sorgit com a resposta popular, venim denunciant que els drets de la ciutadania han estat, sistemàticament, exclosos de l'activitat de l'estat. És a dir, les decisions de l'estat s'han adoptat sempre a la mida dels interessos de la banca, amb una contundència brutal, com es reflexa en el procés de titulitzacions, en el FROB, la Sareb, la creació de Socimi i la intervenció de fons voltor.

De fet, l'absència d'una autèntica política d'habitatge social i assequible i el manteniment d'una llei hipotecària plagada de clàusules abusives, que ja el Tribunal de Justícia de la Unió Europea, doncs, va retrucar una i una altra vegada, ha estat creant una emergència d'habitatge molt gran i que s'ha convertit en galopant, fruit de l'aturada quasi absoluta en la construcció d'habitatge públic, especialment des de 2011, i en el llibertat de preus en el mercat de lloguer.

Són quatre les conseqüències fonamentals de la crisi. Primera, els desnonaments. Entre el 2008 i la COVID, ha hagut al País Valencià 200. 000 desnonaments de llars, que són una quinta part del milió que hi ha hagut en tot l'estat. Justament entre gener i febrer… Les últimes dades del Consell General del Poder Judicial han parlat que en el primer trimestre ha hagut 1. 454 famílies que han hagut d'abandonar la vivenda i, si tinguem en compte que en març pràcticament estàvem confinats, ha sigut en dos mesos.

Una altra conseqüència fonamental de la situació i de les decisions adoptades en la crisi de 2008 és l'augment de preus de lloguer, que ja el Banc d'Espanya reconeix que en estos últims cinc anys ha augmentat un 50 %. Els efectes, com tot el món sap, són prou terrorífics: desnonaments, han passat els desnonaments a més d'un 60,70 % del conjunt, turistificació, gentifricació, perversió urbanística i especulació, reducció del consum…; en definitiva, perquè hi ha moltes famílies que destinen a l'habitatge més del 35 % dels seus ingressos.

Per una altra banda, hem de tindre en compte que el parc d'habitatge en lloguer, tant en l'estat espanyol com al País Valencià, té unes taxes menors de la mitat de les europees. Però, a més a més, la manca d'habitatge social de la Generalitat Valenciana és tremenda. Els 14. 000 habitatges públics suposen només que el 0,44 % del conjunt del parc, res comparable amb les mitjanes europees, entre un 15 % i un 18 %.

Finalment, és un referent obligat l'evolució de l'índex de la pobresa. Doncs, bé, la taxa Arope de la Comunitat Valenciana establix, en 2017, que el 31,3 % de la població, més d'un milió i mig de persones, estan afectades en risc de pobresa i d'exclusió i és preocupant que entre els quals hi ha cent mil dones més que hòmens, a més a més que el 7,4 % de la població està en condicions de privació material severa.

Doncs, bé, per una altra banda hem de parlar ara dels efectes de la COVID. No anem a aprofundir molt, simplement dir que ja s'ha demostrat que les pèssimes condicions de vivenda, d'habitatge d'alguns llocs ha donat…, de massificació, manca d'higiene, etcètera, ha donat origen a infeccions massives. Doncs, bé, la societat, avui vosaltres teniu la responsabilitat -i el govern- de preveure, amb el màxim rigor, les necessitats futures que hi haurà d'habitatge, més tenint en compte només que quatre dades:

Primera, en la Comunitat Valenciana, en juny de 2020, hi ha 456. 796 persones aturades.

Els tipus de contracte de l'últim mes, de més de cent dos mil contractes, el 90 % són temporals, el que indica la precarietat.

Els expedients de regulació d'ocupació, a dia 2 de juliol, estan afectant a 65. 737 empreses i 419. 659 treballadors, dels quals no se sap ben bé encara quins acabaran treballant i quins acabaran en un expedient de regulació d'ocupació.

I, a més a més, cal tindre en compte els efectes de la contracció econòmica, que ja el Fons Monetari Internacional parla d'una contracció no inferior a un 8 % de l'economia i a un 20 % de la taxa.

Doncs, bé, davant d'aquesta situació, nosaltres anem a plantejar les següents propostes:

Primera, tot i tenint em compte que, després de les recomanacions de l'Organització Mundial de la Salut, l'habitatge és clarament una condició per a la salut, anem a demanar, primer, tres criteris de funcionament a estes Corts.

El primer seria que, en les conclusions que esta comissió faça, demanem que un eix prioritari siga l'impuls del dret a l'habitatge, de manera pràctica i efectiva, amb ampliacions pressupostàries corresponents també en personal. Nosaltres pensem, en definitiva, que no hi haurà una reconstrucció social i econòmica possible si no hi ha habitatge.

Segon, demanem que en el model de reconstrucció que aneu a aprovar, en les vostres conclusions estiga este model orientat a una autèntica redistribució de la riquesa, entenent que cal adoptar un criteri contrari al que s'ha produït en 2008. En aquest moment, toca rescatar la ciutadania i els enormes recursos del país, del capital i banc especulatius, dels pressupostos de la Unió Europea són una oportunitat única per a lluitar contra les desigualtats sobre la base d'un repartiment de responsabilitats, no sols hàgem de pagar sempre els mateixos.

I, finalment, creguem que la forma de tractar el dret a l'habitatge d'esta comissió de reconstrucció no ha de respondre a una lògica de partit. El dret a l'habitatge no és un tema d'un conseller, no és un tema d'un govern, és un tema, pleguem, d'estat, de tots plegats, i més tenint en compte que nosaltres hem pogut sondejar i hem pogut arribar amb vosaltres, amb tots els partits que esteu ací, a situacions de sensibilitat enfront del dret a l'habitatge. Molt ràpidament, molts partits de vosaltres ens haveu cridat quan haveu tingut problemes hipotecaris de persones afectades del vostre partit o votants del vostre partit. Per una altra banda, hem descobert també…, hem descobert no, ha sigut una realitat, que en molts ajuntaments, independentment de diferents colors, haveu aprovat mocions presentades per la PAH.

No s'ha d'oblidar tampoc la declaració institucional respecte al drama dels desnonaments que, tots plegats, tots els partits de les Corts vau aprovar el dia 5 de desembre de 2015. I, en definitiva, és un tema també francament important la unitat que vau tindre en la defensa de garantir el dret a la informació, en cas de titulització; i, excepte el PP, tota la resta vau aprovar també la Llei 2/2017 per la funció social de l'habitatge.

Per tant, estos serien, en primer lloc, els criteris.

Quines propostes anem a proposar? A vore, anem a proposar una sèrie d'alternatives a nivell autonòmic i a nivell estatal.

A nivell autonòmic, dos alternatives fonamentals. Primera, demanem que no hi haja ni un desnonament, almenys fins al 31 de desembre de 2021, de l'any que ve. Com podem aconseguir que no hi haja un desnonament? Proposem tres línies d'actuació:

Primera, una major voluntat política i dotació pressupostària, també en personal, de la Llei 2/2017, per la funció social de l'habitatge. Fa tres anys que està aprovada i cal, sense ningun tipus d'excusa, tirar-la endavant. Ahí hi ha instruments.

Segona, entenem que per a evitar desnonaments cal fomentar el mercat, el lloguer social. En eixe aspecte, pensem que cal obligar els grans tenidors d'habitatge a allargar els contractes signats a punt d'acabar i acordar nous contractes, segons les possibilitats econòmiques de cada família.

Respecte al tema de persones particulars que tenen vivendes, nosaltres estem perquè s'estimulen lloguers socials amb l'aval de l'estat, perquè se puga donar lloguer social també des de vivendes que són de particulars. Ara bé, no són ells, els particulars, responsables de la crisi i, per tant, en cas que no hi haja un acord, han de ser les administracions públiques les que han de fer-se càrrec de donar una alternativa habitacional.

I, definitivament, crec que ja és el moment també de clarificar tot el tema de l'ocupació. Aquelles famílies de bona fe, que tenen fills i tenen persones o que no ho tenen tants, però sí que necessiten un habitatge, que han demanat habitatge social des de fa anys i que vosaltres també, com a responsables de les polítiques, no s'han creat estos habitatges socials i no se'ls ha donat resposta ni en l'antic Eige ni en l'antic Evha, etcètera, etcètera, perquè no hi ha habitatges socials i, a més, el mercat les ha expulsat una i una altra vegada pel preu actual, doncs, nosaltres pensem que culpabilitzar les famílies en este aspecte és terrible.

Això no vol dir que la PAH defense tot tipus d'ocupació sense control, que defense que les màfies no s'haja d'actuar contra elles o que se defense l'ocupació de la vivenda de particulars, que n'estem en contra. Però el que ens pareix vergonyós també és que hi haja vivendes buides i famílies en el carrer i eixes vivendes buides de grans tenidors pensem que han de ser per a les persones.

I, finalment, també demanem, per a evitar els desnonaments, que no es perda cap habitatge més. El tema de vivenda pública entenem que el recent decret de tanteig i retracte de les administracions públiques pot permetre, d'una manera positiva, que no hi haja pèrdua de vivenda pública. Però tampoc volem que ningun particular perda vivenda pública. Demanem línies especials de crèdit de la banca, que tot el món està demanant ajudes; nosaltres també volem per als particulars, no sols de la banca rescatada sinó de la banca dels quals som propietaris nosaltres com Bankia o del mateix Institut Valencià de Finances. Per tant, una línia de crèdits per a les famílies que puguen fer front i no perdre més vivendes.

I, també, volem que es potencie una segona aplicació del codi de bones pràctiques -que va aprovar el PP, efectivament- que no siga tan restrictiu, però podem recuperar-lo i podem dinamitzar-lo perquè pot donar alternatives.

També demanem que es recuperen habitatges de deutors hipotecaris que està en una disposició addicional del Reial decret 5/2017 i ahí està mort, i que també permetria recuperar.

I finalment, una última cosa, demanem també que, per favor, a vore com creem els mecanismes perquè les famílies puguen negociar. Perquè en aquell moment els crèdits i les vivendes passen de bancs a fons, de fons voltor passen a Socimis, etcètera. I, al final, a les famílies les van a tirar i tenim un telèfon que està en Luxemburg i és molt difícil fer front.

I, per últim, també demanem al govern del Botànic la creació d'una oficina executiva d'habitatge amb presència de les conselleries per coordinar tot el tema del tema dels desnonaments.

I hi ha un altra segona mesura, que és fonamental a nivell de País Valencià, que és l'ampliació del parc públic d'habitatge. Nosaltres pensem que, ampliem els pressupostos en el recent decret de tempteig i retracte -perquè, si no, no serà més que un calaix buit- pensem que eixa i l'ampliació que s'ha fet en l'article 12 del Reial decret 11/2020, que permet ampliació de vivendes de parc públic via pla estatal d'habitatge, s'ha de crear parc públic.

Però atenció, també pensem i demanem i us demanarem que n'hi haja una resolució d'estes Corts perquè les PAH no renuncien als 60. 000 milions d'euros que s'han donat a la banca rescatada i que el Banc d'Espanya es permet dir que seguramente no se van a recuperar.

S'han de recuperar. Hi ha vivendes i eixes vivendes han de tornar d'alguna forma -i sobretot les vivendes buides- encara que siga per un temps temporal, per a les famílies. De la mateixa forma, s'està anunciant un forat de la Sareb de no sé quants mils de milions que amb l'aval de l'estat haurem de fer front. De ninguna forma.

I, per últim, és vergonyós també que n'hi haja uns beneficis fiscals de Socimis i fons voltor, fondos buitre, que resulta que a nivell de l'especulació a través de paradisos fiscals i internacionals no paguen un duro.

I en fi, en l'àmbit estatal. Només dir -perquè em queda molt poquet de temps- el següent. En les últimes moratòries aprovades pel govern tenen aspectes positius, però a nosaltres, a la PAH, ens pareix que, encara que són aspectes positius que valorem, són insuficients, són de curta duració, discriminen a moltes famílies. I són injustes, perquè al final fan pagar sempre als mateixos sense recuperar ni un duro i sense complir el manament del decret del comitè de drets de Nacions Unides.

Finalment, dir-vos també que hem presentat a tots els partits polítics i tenim un dossier de 12 esmenes per intentar modificar el reial decret en la tramitació de proposició de llei. Però malauradament, per a este govern, hem de dir que no és molt urgent perquè ens hem desesperat perquè hi ha hagut nou ampliacions del termini per a presentar esmenes. L'última ja per a setembre, per al 2 de setembre.

Per tant, pensem que eixe mecanisme no és un mecanisme bo. I pensem que si volem fer cas al que diu Philip Alston, el relator especial de l'ONU sobre extrema pobresa i drets humans, que diu que la crisi d'habitatge en Espanya és d'enormes proporcions i que cal prendre de debò, d'una vegada, el dret a l'habitatge com important.

Doncs, pensem que…, nosaltres us anem a demanar com a Corts Valencianes que alceu al govern de l'estat: un, la petició de que s'aprove urgentment un reial decret que equipare la protecció a totes les situacions de vulnerabilitat i que suspenga els desnonaments.

Dos, demanar al govern de l'estat que transferisca a la Generalitat habitatges buits procedents de la banca rescatada, que no han pagat, de Bankia i resta de banca, de la Sareb i més si hi ha dèficit, i de la reforma fiscal provinent de fons voltor i Socimis.

I bé, per últim lloc… Perdoneu, però en el 2012 la PAH va arreplegar 1. 500. 000 signatures per a intentar una llei d'habitatge en tot l'estat. Eixa llei d'habitatge fa falta. Per què? Pel següent, perquè en aquest moment encara es manté una llei de crèdit immobiliari que als 12 mesos d'impagar et tiren fora de casa.

Però és que també es manté una altra cosa que és la responsabilitat il·limitada, el que acabes, si no pots pagar, pagues els teus bens presents i futurs. És una mort civil de moltes famílies que després de perdre la vivenda tinguen que pagar durant tota la seua vida una cosa que ja no tenen. És el que es diu incloure d'una vegada la responsabilitat limitada.

I convindrà que hi haja un nou decret de segunda oportunidad gratuita y real per aquelles famílies que encara estan pagant…

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor González.

Podrà respondre després en el segon torn de paraula. Ara és el torn de la portaveu d'Unides Podem, Naiara Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Hauràs de donar-li al… Hauràs de donar-li al presente… (rient)

La senyora Davó Bernabeu:

Sí. És que no m'havia adonat, perdona.

Gràcies. Gràcies, president.

Moltes gràcies per la seua compareixença, senyor González.

La veritat és que si hi ha un exemple de defensa, de lluita i de treball pel dret a l'habitatge -però no sols pel dret a l'habitatge sinó pel que significa tindre dret a poder viure una vida digna- se'ns dubte ha sigut la PAH assessorant durant tant de temps a les famílies que ho necessitaven.

Però també, com ha dit vosté, assessorant i parlant amb tots els partits polítics i aconseguint acords de forma transversal. Per tant, moltes gràcies per tota la trajectòria que porten com a col·lectiu.

La veritat és que la pandèmia ens ha fet constatar una cosa que vostés ja deien de fa molt de temps i és que no hi ha possibilitat de desenvolupar projectes de vida sense el dret a l'habitatge i que l'habitatge era un dret sobre el que pivotaven tots els altres.

Durant la pandèmia les vivendes han sigut les trinxeres ciutadanes, han sigut el refugis que ens han permès salvar moltes vides. Però, malauradament, hem vist que, tot i que el confinament era igual per a totes, no es vivia de la mateixa manera per totes perquè les condicions de l'habitatge doncs no són igual per a tota la gent.

Al llarg de les últimes dècades tot el que ha rodejat al concepte d'habitatge, doncs, han sigut qüestions relacionades amb la desprotecció, amb l'abús, amb les clàusules abusives, com deia vosté, amb desnonaments, amb gentrificació, amb una proporció desorbitada de la part del sou destinada al pagament de l'habitatge.

I per tant, bé, arribava el moment de tindre governs valents que prenguen mesures per protegir i fer efectiu aquest dret. Des del govern del Botànic i des de la conselleria d'habitatge vam ser capdavanters al llarg de l'estat d'alarma en les mesures que havien de veure amb la protecció de l'habitatge: tant demanant l'atur dels desnonaments com amb la suspensió dels lloguers del parc públic.

Però som conscients que hem d'anar més enllà. Som conscients que hem demostrat que es pot fer política d'una forma diferent. Veiem, per exemple, mentre els governs de Madrid sols protegien a un de cada quatre inquilins del parc públic ací, doncs, es suspenia el pagament del lloguer a més de 13. 000 famílies. Però, com deia, hem de continuar en aquestes mesures.

I vosté ha fet una menció concreta a la necessitat d'acabar amb els desnonaments, almenys fins a final d'any. Però a mi m'agradaria preguntar-li, ¿per les possibilitats que veu de poder passar de l'excepció a la norma i el que hem tingut al llarg d'aquests mesos de la prohibició dels desnonaments que ho férem norma, basant-nos en l'article 14 de la Constitució Espanyola?

També volia parlar-li un poc, doncs, d'eixa diferència de quan es governa i es legisla en base a regalar 3. 000 pisos públics, doncs, a familiars o a fons voltor i, en canvi, es desenvolupen decrets per ampliar el parc públic de vivendes i seguir protegint el dret a l'habitatge.

Volia preguntar-li com pensava que podríem finançar aquestes polítiques públiques? Però ja ha parlat vosté que, a banda d'un increment en les inversions en el pressupost, seria important doncs línies creditícies i, sobretot, que els bancs retornaren el que en el seu moment els vam regalar, que van ser eixos 60. 000 milions.

I bé, sense més, dir-li que tenim clar que sense vivenda no hi ha llibertat, que sense vivenda no hi ha possibilitat de desenvolupar projectes de vida dignes. I, per tant, agrair-li de nou les mesures concretes que ens ha fet arribar ací, perquè és important que els ponents ens puguen, a banda de donar la seua visió, donar-nos mesures concretes per a esta etapa de la reconstrucció.

Per tant, agrair-li les que ha dit ací, que crec que les ha dit molt clares i molt fermes, i les que ens han fet arribar.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Davó.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor vicepresident:

És el torn de paraula de la il·lustre senyora diputada Belen Bachero del Grup Compromís.

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies, president.

Gràcies, senyor González, per fer-nos ací aquesta radiografia tan exacta de la situació que s'està vivint al carrer respecte a l'emergència que estem vivint ara per la COVID.

Jo he entès que ha exposat vosté dos problemes principals. Un és el drama social que suposa la pèrdua de l'habitatge habitual i que, a més a més, es tracta de vulnerar un dret bàsic constitucional. I que, en este sentit, els poders públics -com diu la Constitució- han de garantir este accés a l'habitatge digne i a dia d'avui això no s'està complint a l'estat espanyol.

I, per altra banda, tenim la qüestió de l'increment tan fort que ha hagut de la pobresa i que en l'estat espanyol ve majoritàriament produïda per un sobreendeutament de les famílies.

Davant d'açò, li voldria preguntar…, també sabem que en 2019 el Banc d'Espanya indicava que del deute total de les famílies el 87 % és generat per deutes hipotecaris. Això és un drama per a les famílies i des del punt de vista social eixes dades d'endeutament són insostenibles i alguna cosa haurem de fer.

En l'ultima comissió de vivenda, ací en les Corts, vam aprovar una iniciativa impulsada per Compromís per a revisar la legislació hipotecària que, tal i com està en l'actualitat, no protegeix als consumidors a l'hora de comprar un habitatge per al seu gust com a vivenda habitual i genera un sobreendeutament insostenible per a les famílies.

En el primer punt demanàvem, com vosté també ha demanat ací, que es faça una nova llei de segona oportunitat. I després, en l'altre punt, parlàvem de les clàusules abusives. Per això, voldria saber ¿si considera que hi ha una contradicció entre el mandat de les sentències europees sobre venciment anticipat i la modificació de la Llei de crèdit hipotecari que les manté però minorades?

Bé, respecte a l'actualitat de premsa d'avui podem llegir per exemple avui en Las Provincias que: «El gobierno cederá suelo público a promotoras privadas para vivienda social».

Ací estem parlant d'un reial decret que se va aprovar aquest dilluns, al Consell de Ministres, que facilita la cessió de sòl públic per a un període màxim de 75 anys, a empreses privades, perquè construïsquen i gestionen lloguer social, permetent així que les administracions públiques puguen cedir l'ús del sòl a promotores, que estes construïxquen vivendes i les lloguen a preus assequibles.

Sí vosté ha tingut ja accés a aquest reial decret i què considera respecte d'això.

També apareix en premsa el titular que el preu dels lloguers en València puja un 46 %, degut als pisos turístics en els últims sis anys. Per tant, li pregunto també si considera urgent limitar els preus de lloguer, per tal de garantir aquest dret constitucional.

Respecte de l'ampliació del parc públic, com sap, ací, en la comunitat, ens hem ficat a la feina, i anem a aprovar ara el decret llei de tanteig i retracte. Voldria saber també la seua opinió respecte a aquest.

I per últim, quina considera que és la característica més important de les mesures de l'estat en la crisi de 2008. I dintre de les alternatives concretes per tal de no perdre cap habitatge, més de particular, per què li dóna tanta importància a açò?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

El senyor Gracia Calandín:

También, la construcción de vivienda, y también entendemos que es fundamental el dotar de garantías y de seguridad jurídica e incentivos fiscales para los arrendadores, de forma que se les anime a poner sus viviendas en alquiler.

El senyor vicepresident:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Simplemente, yo creo que les ha faltado movilizarse, es lo último que les faltaría, porque creo que lo ha dicho usted absolutamente todo.

El senyor vicepresident:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, vicepresident.

Moltíssimes gràcies, senyor González, per la seua intervenció i per les seves aportacions.

Hui he escoltat dos voltes la mateixa frase, que m'agrada molt, que és que sense el dret a l'habitatge, no pots exercir la resta de drets. Per a mi, em pareix molt important.

I també m'agradaria recordar en quina situació ens vam trobar, abans de la pandèmia, perquè n'hi ha moltíssimes famílies, i jo crec que vosté en alguna ocasió ho ha dit, que abans de la pandèmia ja els costava arribar a final de mes, i que en la pandèmia s'han trobat en una situació molt complicada.

Una situació molt complicada que encara bo que teníem governs de progrés a l'estat espanyol, i ací al País Valencià. Perquè jo no sé el que haguera passat davant aquesta pandèmia sanitària, econòmica i social, en governs de la dreta.

I jo crec que l'exemple més clar són els governs de la dreta en l'anterior crisi econòmica, a qui van rescatar. I no va rescatar precisament les persones, no va ser això. Ací s'han posat unes mesures tant des del govern central, progressista, com des del govern del Botànic, progressista, per a ajudar els més febles, els més vulnerables.

I estes mesures que s'han ficat, tant des del govern central com des del Botànic, segurament no siguen la panacea, però han ajudat moltíssimes, moltíssimes famílies, moltíssimes persones, moltíssimes empreses, el xicotet i mitjà empresari, els autònoms.

I això cal recordar-ho. I, ho torne a dir, segurament no siga la panacea, però els governs progressistes han estat al costat de qui havien d'estar, dels vulnerables. Les administracions estan per a això, per a utilitzar els recursos econòmics en les persones, en les famílies, en els més febles, en els més vulnerables.

I això ho ha fet el govern d'Espanya i ho ha fet el govern del Botànic al País Valencià. I estic totalment d'acord en moltíssimes coses que vosté ha dit.

Mire, jo crec que aquesta comissió té, jo crec, un objectiu principal, que és escoltar la ciutadania. Escoltar-la presencialment en esta comissió, i escoltar-la també a través de les aportacions que ens han fet en la bústia que s'ha posat en marxa, per a aquesta comissió.

Mire, aconseguir mantindre les mesures posades en marxa, tant pel govern central com pel govern de la Generalitat valenciana, n'hi ha una qüestió principal, que és l'econòmica. I l'econòmica són els impostos. I nosaltres apostem per impostos progressius. Aquell que més té és aquell que més ha de pagar.

I també una part important són els fons europeus, els fons europeus que s'està lluitant des de l'estat espanyol. I nosaltres demanem a tots els partits que tenen representació en la Unió Europea que recolzen el govern.

Perquè recolzar el govern serà que vinguen els fons europeus a Espanya per a continuar en aquestes mesures posades en marxa pel govern central i pel govern de la Generalitat.

I, com sempre, el temps, tres minuts passen volant. El que a mi sí que m'agradaria és… Vostés, que estan peu a peu i veuen els problemes de les famílies i de la gent, em preocupen molt les tramitacions, les tramitacions de les ajudes.

Hui s'ha presentat des de la conselleria d'habitatge la xarxa Xaloc, que és per a unificar tots els procediments, crear oficines per a centralitzar tots els procediments en tema d'habitatge.

Jo sé que vostés, que veuen les famílies dia a dia, les complicacions i les dificultats que tenen per a demanar les ajudes, m'agradaria que vosté ens explicara eixa realitat. Perquè les administracions no estem a voltes, no arribem a tots els llocs on arriben les associacions.

I, vicepresident, l'únic objectiu i l'únic que hem de fer ací, els que estem ací, és arribar a un acord amb la societat. I la societat són tots vostés.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

I ara, el senyor González té 15 minuts per a contestar. Si li falta temps, pot enviar-mos algun informe.

El senyor portaveu de la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques:

Moltes gràcies.

Bé, per ordre, anem a vore. En primer lloc, a Unides-Podemos. Gràcies per la lloança…, por la alabanza a la PAH, pero hay otros movimientos sociales de la vivienda que no somos la PAH que también están luchando.

Seguridad jurídica. Claro, nosotros también queremos seguridad jurídica. Pero es que la seguridad jurídica está en base a unas leyes que les hemos dicho durante diez años que eran con cláusulas abusivas, que han mantenido los desahucios y que ha venido, en la Unión Europea, el tribunal de justicia y decir que eran abusivos. Seguridad jurídica también queremos nosotros.

Y, por fin, hay una cosa que se dice estando así las cosas… A nivel jurídico habría que hablar (inintel·ligible) … etcétera. Nosotros, mientras haya familias en la calle y viviendas vacías, fondos que no pagan un duro, bancos que no devuelven un duro, creo que hay que ponerse firmes y hay que exigir la cesión de uso de las viviendas vacías. Sí, señor. Y mientras estem ací, así vamos a pedirlo. Y no se nos cae ningún anillo.

Estoy totalmente de acuerdo…, no exactamente, pero muy de acuerdo en las medidas de segunda oportunidad. Es una vergüenza que en un país como este tenga a compañeras -y estoy hablando con nombre y apellidos- que hayan perdido la vivienda, que paguen ellos, su madre y su hermana, y que se puedan morir…, perdón, va a vivir de todas formas, ¿vale? , y que no haya una segunda oportunidad.

El senyor vicepresident:

El senyor portaveu de la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques:

El senyor president:

El senyor portaveu de la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques:

El senyor vicepresident:

El senyor portaveu de la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques:

El senyor vicepresident:

El senyor portaveu de la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques:

El senyor vicepresident:

El senyor portaveu de la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Carmen Martínez Ramírez)

Ampliació del termini per a la finalització del treballs de la comissió fins el dia 30 de juliol 2020 i fixació del calendari de treball

La senyora presidenta:

Bueno, si les parece, continuamos. Continuamos con el punto que habíamos ampliado, correspondiente a esta comisión, y con la propuesta que supongo habrán visto que tienen en sus carpetas y que comentamos de una manera informal el otro día, y aquí se concreta un poco con el asesoramiento del letrado en cuanto a plazos y algunas sugerencias.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

A mí me gustaría…

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Gracias. Sí, les voy a dar la palabra a todos. Pero yo quería comentar una cuestión también antes.

Y es que la idea es estructurar un documento en tres partes, por eso hay tres días de debate. Pueden haber documentos base que pueden presentar cualquiera de los grupos parlamentarios, cualquiera puede traer un documento base a esta ponencia, quiero decir, no tenemos por qué partir de cero tampoco, eso es una cuestión que yo les dejo ahí, para que ustedes luego vayan hablando. Pero puede haber un documento base al que vayamos aportando cuestiones. Y el documento base lo puede traer cualquier grupo parlamentario, si es que así lo considera o no.

Les doy la palabra. ¿Me la han pedido todos? Sí, senyora Davó, si vosté vol dir alguna qüestió.

La senyora Davó Bernabeu:

Pues en realitat creia que no anàvem a parlar perquè ja havíem parlat un poc en la Junta de Síndics. És simplement remarcar el mateix, que portem una proposta que està marcada, però que no està tancada, i que per tant dona peu que puguem haver les necessitats que vegem en el moment. Crec que a més és important saber que com que està dividida en tres tenim la capacitat de portar algo de base i no treballar des de zero, amb la qual cosa a més cada grup parlamentari ho pot fer de forma sectorial. I jo crec que l'altre dia en la Junta de Síndics es va parlar, crec que tots els grups parlamentaris van veure que era una proposta adequada i que a més estava oberta i ens donava certa flexibilitat. Per tant, no entenc hui el problema on està.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

Senyor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

A vore, jo crec que portar un document o no cadascun dels grups és algo que pot beneficiar l'agilitat de la pròpia comissió. Vull dir, estem acabant ara, dia 8, si no recorde mal. Estem parlant de reunir-nos el primer dia el 16, tenim una setmana per davant els grups parlamentaris per a poder tornar a revisar totes les compareixences que s'han portat a terme en esta comissió, també les compareixences que s'han portat a terme en les distintes comissions legislatives, i que jo no veig cap problema més enllà de posar-nos d'acord en eixes ponències. Però és que això ja s'haurà de vore si som capaços o no de poder arribar a eixos acords.

Les ponències se poden reunir en qualsevol moment i més d'una volta de les que estan marcades. Per tant, si cal que mos quedem aquí dia i nit per a poder aconseguir un acord, doncs mos quedarem sense cap tipus de problema.

Pense que la part important és la prèvia, i és que tenim una setmana tots els grups parlamentaris per a estudiar. Si cadascú dels grups parlamentaris porta una proposta eixe dia, pues millor, perquè aixina portem un resum de quines són les propostes essencials per a cada grup parlamentari. Serà molt més fàcil posar-les en comú i que se troben, que no que comencem a divagar en eixa reunió. Jo crec que la feina que hem de fer és la prèvia, com he dit, i per tant a mi sí que m'agradaria que qui no estiga d'acord en eixe calendari que ens faça una proposta. Perquè, clar, és que el calendari dóna per al que dóna. Tenim un ple extraordinari pel mig, tenim un ple ordinari pel mig, tenim comissions també parlamentàries quasi tots els dies. I, clar, jo crec que ahir, per exemple, en la Junta de Síndics, se va intentar quadrar el cercle d'una manera que, bé, jo crec que ha eixit més o menys bé, en funció també de la tasca alternativa o complementària que tenim a esta comissió.

Per tant, nosaltres n'estaríem d'acord, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mas.

Senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

…yo les propongo, les propongo que aprobemos esto. Si realmente vemos… Y lo dejamos, en ese sentido, les parece, aprobamos este calendario, si les parece. Y, si vemos que realmente no es posible o que necesitamos más tiempo, lo podemos reflexionar. Quiero decir, tampoco vamos a cerrar ninguna posibilidad en este momento que no sea trabajar.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Es closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 52 minuts)

