Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 11 de febrer de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XX.

El senyor president:

Hui reprenem les reunions de la comissió d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que, fins i tot, podria desembocar en la desaparició de la societat -és el que diu el títol de la comissió que en el seu dia se va crear.

Compareixença de la membre del consell d'administració de la CAM, senyora Elia M. ª Rodríguez Pérez

El senyor president:

Usted tendrá ahora una primera intervención por un tiempo máximo de cinco minutos para hacer una breve introducción de los cargos que ha ostentado o que ostenta, lo que usted crea conveniente decir en cuanto a la CAM. A continuación, los grupos, de menor a mayor, fijarán posición por tiempo de cinco minutos cada uno. Y usted, cuando hayan intervenido los cuatro, conjuntamente, contestará por tiempo de diez minutos. Nuevamente, los grupos repreguntarán o pedirán alguna aclaración por tiempo de cinco minutos. Y usted, conjuntamente, ahora por tiempo de cinco minutos, les contestará. Serían dos… Efectivamente, usted tendría tres intervenciones y los grupos dos. ¿Me cuadra? ; es que hace tanto tiempo que… No obstante, sobre la marcha, yo ya le iré diciendo el tiempo que tiene.

La senyora Rodríguez Pérez:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bueno, yo le voy a hacer una serie de preguntas. Lo primero, que tiene que ver con la forma en la que usted accede a la asamblea y luego al consejo de administración y, especialmente también, a la comisión ejecutiva. Es decir, me interesa mucho si conoce los detalles de cómo funcionaba el sorteo. Es decir, ¿por qué la eligen a usted? . Ese proceso, ¿vale? , de… Por aquí nos han estado explicando varias cosas, sobre todo en tema en relación de impositores, de que les llamaban desde la sucursal… Todo ese proceso, la mayor cantidad de detalles que conozca usted sobre eso nos lo explica. Y, especialmente, cómo, de qué manera la proponen a usted para no sólo estar en el consejo de administración, sino directamente entrar en la comisión ejecutiva, cuando es la primera vez que accede; o sea, directamente, pasa usted de la asamblea a estos dos órganos de dirección.

Y hay una cosa que a mí me ha sorprendido relativamente. Y, por tanto, me gustaría también que nos explicase cuál es su relación de cliente con la CAM porque, durante el tiempo en que está como consejera, recibe una cantidad importante de créditos de distintas cuantías y por distintos conceptos de la propia entidad. También me gustaría que explicase un poco cómo funcionaba esa cuestión. Es decir, si les obligaban a ustedes, cuando solicitaban un crédito, a hacer algún tipo de declaración; cómo la hacían; si tenían algún tipo de facilidad por ser miembros del consejo de administración o, simplemente, por el hecho de estar vinculados de alguna manera a la CAM. Que explique todo eso. También me gustaría que todo eso nos lo pudiese aclarar.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Yo creo que se ha hecho un repaso sobre la actividad…, o algunas preguntas sobre la actividad que usted podría ejercer en el consejo de administración de la CAM. Y me gustaría concretamente preguntarle si usted considera que podía tener los conocimientos suficientes como para interpretar, pues, toda la documentación que allí se trataba; o si, en algún momento, pues, se le dio la facilidad de poder acudir a alguien que explicara más con detenimiento todas las cuestiones de balances, inversiones, proyectos, etcétera. Más que nada porque nosotros entendemos que a los impositores, a priori, no se les exige ningún tipo de formación. Pero sí que es verdad que me gustaría saber hasta qué punto, pues, desde la caja se interesaban en que estos impositores entendieran un poco el ritmo de la entidad o las decisiones que, en definitiva, ustedes iban a tomar.

En ese caso, me gustaría también saber, cuando se les ofrecía documentación o algún tipo de decisión que ustedes deberían de asumir, por ejemplo, pues aprobar los balances de cuenta, etcétera, si cree usted que se le estaba dando información sesgada, por parte de la dirección, o verdaderamente era una documentación bastante completa que usted, pues, bueno, tuvo en su poder esa documentación, pudo consultar con facilidad. Una de las preguntas es si usted accedió a la documentación que se ponía a disposición de los consejeros antes de las reuniones del consejo, ¿hizo útil esa posibilidad?

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

En representación del Grupo Parlamentario Socialista, interviene el excel·lent señor Ángel Luna, que hace uso de la palabra en este momento.

El senyor Luna González:

Y me gustaría saber cómo se producía el proceso de aprobación de las actas en las reuniones del consejo de administración. ¿A ustedes les leían el acta completa en la reunión siguiente? ¿No se la leían? Sabemos que tenían delegada la aprobación de las actas en el presidente y en el secretario de actas. Eso lo sabemos. Eso es lo formal. Pero, si de hecho a ustedes les leían las actas completas del consejo de administración.

El senyor president:

Té la paraula.

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Pérez:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El tema del Banco de España. ¿Quién le mandó el correo. ? Dice: «Nos dijeron que había un riesgo, pero que estaba dentro de los límites. » ¿Quién les dio esa información? ¿La dirección? ¿O el Banco de España se puso en contacto con ustedes o escribió un documento donde dijo: «Oiga, mire, sí, hemos encontrado un riesgo, pero está dentro de los límites. »? Porque entiendo que en ese momento ustedes ya irían controlando. Y hasta qué punto, a partir de ese 2008.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. que les informan de esto, ¿cuántas veces usted preguntó sobre cómo iba ese riesgo y sobre la inspección del Banco de España?

El senyor president:

Gracias, señora Mollà.

El senyor Luna González:

En segundo lugar, usted habla de las reuniones de la comisión ejecutiva previas a las del consejo. ¿Había un núcleo duro en la caja? Algunos de los miembros del consejo de administración han dicho que había un núcleo duro que se reunía antes. ¿Había alguien del consejo de administración, fuera o no fuera de la comisión ejecutiva, que se reunía antes de que se reuniera la comisión ejecutiva y tomaban decisiones que luego les explicaban a ustedes? ¿O simplemente las reuniones eran, comisión ejecutiva primero, les explicaban las cosas, consejo de administración después, les explicaban las mismas cosas, las mismas personas, y duplicaban un poco la actuación? Es decir, coméntenos un poquito más cómo funcionaba el nivel de decisiones en la cúpula de la caja.

Mire, el Banco de España, el Banco de España les advirtió a ustedes en el tiempo que usted estuvo en el consejo de administración, en septiembre de 2005, en un consejo les leyeron un escrito de advertencia del Banco de España. En marzo de 2007 y en diciembre de 2007, otros dos escritos más de advertencia del Banco de España poniendo de manifiesto las irregularidades que había. Y, finalmente, en noviembre de 2009, es decir, después hubo más, pero usted se marzo en febrero de 2010, en noviembre de 2009 también les volvieron a informar de las inspecciones del Banco de España advirtiendo de una serie de riesgos. ¿Ustedes no (inintel·ligible) . ? ¿Aquello les parecía normal? ¿Les parecía que la cosa iba bien y que el Banco de España hacía advertencias pues porque quería hacerlas? No sé, cuéntenos algo de, de. O simplemente ustedes iban allí, se reunían, cobraban la dieta y se marchaban porque no entendían nada de nada de lo que estaba pasando ahí dentro.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Y nos ha dicho usted que los requerimientos del Banco de España o las noticias que llegaban del Banco de España es que la caja estaba en condiciones normales, dentro de los límites de endeudamiento y demás. ¿Esta información ustedes la tenían porque se la contaban o porque se les facilitaba la información por escrito en la documentación que llevaban a los consejos o a las reuniones que ustedes tenían en la dirección de la entidad?

El senyor president:

La senyora Rodríguez Pérez:

(Inoïble) . que, bueno, que ella ha ido por los socialistas y que ella llevaba como un planning de lo que tenía que hacer. Yo no. A mí nadie, nadie me ha dicho ni lo que tengo que hacer ni cómo lo tengo que hacer. Yo he ido sola. No sé, a mí me dijeron, después de ir a la asamblea, me volvieron a llamar y me dijeron, vas a formar parte del consejo de administración y de la comisión ejecutiva. Yo no lo sé, a mí me lo dijo el director territorial de mi zona, y después me llamó el director general y me lo dijo. Yo no sé si eso se hacía un sorteo. No lo sé. Yo no he ido. Si hubiera ido de parte de alguien, por supuesto se lo diría. Es que no tengo ningún inconveniente. O sea, que es que no tengo por qué mentir.

Dice usted, «de carácter lucrativo». Sí, en los estatutos pone que era de carácter no lucrativo. Yo en ningún momento he exigido que se me pagara ninguna dieta, he acudido a consejos y cuando ellos me han pagado una dieta no la voy a rechazar, porque yo perdía mi día de trabajo, por supuesto. En ningún momento les he dicho que me pusieran cantidad ni que me la doblaran ni nada. Yo he acudido a un consejo y me han pagado lo que ellos han querido pagarme. Entonces, tampoco voy a decir en una asamblea general, quiero que me paguen ustedes el doble. Yo he ido voluntariamente. A mí me dijeron que me pagaban y he cobrado como todo el mundo. Pero en ningún momento ni voy a pedir un aumento ni voy a decir que… Es algo que a mi no me corresponde. Eso correspondía a la dirección. La dirección acordaba unas dietas y yo las cobraba como todo el mundo.

Y ya no me acuerdo de… ¡Ah! me ha preguntado usted por las reuniones en el extranjero. Sí, si íbamos a reuniones, íbamos acompañados, por supuesto, porque lo decían que podíamos ir acompañados, y venían nuestros cónyuges. Íbamos los consejeros del consejo de administración y de la comisión de control.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Finalmente, en la cuestión de los viajes que se ha insistido aquí. Yo, de verdad, tampoco lo acabo de entender. (Ininte l·ligible) . , iban a reuniones e iban acompañados «porque nos lo decían». ¿Pero quién les decía qué? . Es que no lo puedo entender eso, de verdad. ¿Usted fue consciente en algún momento durante su paso por el consejo de administración y la comisión ejecutiva de que quienes decidían. , o quienes al menos deberían haber decidido en la Caja de Ahorros del Mediterráneo eran ustedes? .

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Juan Mariano Castejón Chaler)

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Luna González:

Si nos ha contado usted la verdad, y no tiene por qué ser de otra manera, ha hecho usted un retrato patético de lo que ha sido el funcionamiento de la Caja de Ahorros del Mediterráneo, porque usted nos ha contado que, usted, que trabajaba de taxista, con sus cosas, de repente fue seleccionada por la dirección de la caja nada más y nada menos que para estar en el consejo de administración y en la comisión ejecutiva. Es decir, la dirección de la caja se preocupó. , y no es usted el primer caso que ha pasado por aquí, se preocupó de que personas sin ningún tipo de conocimiento del tema. , no es que lo no lo tuvieran, es que no tenían ninguna posibilidad de tenerlo, estuvieran al frente de la caja, personas que, como usted, iban a aprender, es decir, iban a escuchar al profesor, y el profesor era la dirección de la caja, que les explicaba a ustedes por qué unas cosas se podían hacer, unas cosas que eran auténticas barbaridades. Y, además, ese profesor, era el que decidía lo que ustedes cobraban por asistir a las reuniones. Porque, la verdad es que eso era así, eran ellos los que decidían lo que cobraban ustedes, con una diferencia, o con un matiz o con un problema para ustedes: es que, formalmente, eso lo aprobaban ustedes.

Es decir, de verdad era el director general, y la gente que le rodeaba, los que decidían qué iban a cobrar ustedes por pertenecer a los órganos de la caja, o los que decidían crear un consejo de administración en una sociedad fantasma llamada, o no tan fantasma, Gesfinmed, o la que fuera; o un consejo o una comisión de control en TIP para que cobraran, pero, al mismo tiempo que decidían lo que cobraban ustedes, decidían lo que cobraban ellos. ¿Se da cuenta? Y decidían a quién y en qué condiciones les daban lo préstamos. ¿Se da cuenta? Es decir, ustedes se colocaron en manos absolutamente de gente que sí sabía lo que estaba haciendo.

Pero, claro, es que no es posible que ustedes no se dieran cuenta de que eso estaba pasando, no es posible. No es posible que todo estuviera bien, que ustedes tuvieran la posibilidad de acceder a la documentación que ahí había. Porque lo que yo le he dicho de las reuniones del consejo de administración con los escritos del Banco de España, eso está en las actas. Las advertencias están en las actas. Lo que pasa es que. , ¿cuánto tiempo dedicaba usted a leer las actas de los consejos o los papeles que ponían a su disposición en los consejos? Seguramente muy poco, ¿verdad? , porque usted tenía su trabajo y se tenía que dedicar a su trabajo. Pues, así ha pasado, han estado ustedes absolutamente en manos de la dirección que les ha manipulado, pero ustedes se han dejado manipular. Y se han dejado manipular porque, bueno, la dieta no estaba mal y, desde luego, los viajes debían ser divertidísimos. , y en los viajes se debían hacer unas amistades extraordinarias, ¿y cómo voy a dudar yo de la palabra de este señor que me dice que lo de Polaris está bien, si este señor es una eminencia desde el punto de vista económico, si es el que me enseña a mí economía y, además, es tan divertido bailando vestido de chino? . ¿Cómo voy a dudar yo de esta buena persona? Eso es lo que ha pasado con la Caja de Ahorros del Mediterráneo, señora Rodríguez, y usted, como otros muchos, tiene una parte de responsabilidad, de ese desastre colectivo que llevamos ahora como una losa muchos de los que usted, como yo, vivimos en la provincia de Alicante, pero no solo en la provincia de Alicante.

El senyor vicepresident:

El senyor Betoret Coll:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Pérez:

El senyor vicepresident:

Ara suspendre'm momentàniament la comissió fins a rebre el pròxim compareixent. Cinc minutets.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Rafael Maluenda Verdú)

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor Juan Bernal Roldán

El senyor president:

Y, antes de explicarle el procedimiento de las intervenciones, queremos recordar que, si bien esto no es una investigación policial o un procedimiento judicial, sí que nos encontramos ante una comisión de investigación de las previstas en el Estatuto de autonomía y en el Reglamento de les Corts Valencianes. Ello supone, de acuerdo con lo que dispone el Código penal, en su artículo 502, que puede procederse a una sanción penal, en el caso de que alguien dejara de comparecer ante esta comisión o en el caso de faltar a la verdad en la comparecencia.

El senyor Bernal Roldán:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La ilustre diputada señora Mireia Mollà representa al Grupo Parlamentario Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Y la siguiente pregunta sería si usted se ha acogido al seguro Caser de responsabilidad. Lo digo porque está muy bien decir que usted piensa que el expediente disciplinario pues, bueno, no va con su persona, pero acogerse a un seguro por si acaso hay algún tipo de sanción, pues que lo pague una aseguradora. Entonces, es un poco contradictorio, y en estos temas políticos, que usted, desde la política, las contradicciones ilustran mucho sobre lo que usted piensa de su papel en la CAM. Porque ha dicho además una cosa, su papel en la CAM, de alguna manera, estaba avalado por lo que la dirección iba diciendo, y piensa que esto era así, ¿un consejo de administración de una caja de ahorros se tiene que someter a la voluntad de la dirección? Entiendo que usted conocerá la legislación, conocerá en profundidad los estatutos de la CAM y sabe a ciencia cierta que esto no es así. Es decir, la vara de mando y de decisión correspondía al consejo de administración. Y, por tanto, asumir que ustedes, de alguna manera, se creían o hacían válido lo que la dirección les proponía, les exponía o les dejaba para decidir, pues es un poco dejación de funciones. No sé si lo entiende usted así, que el consejo de administración hizo dejación de funciones. Más que nada porque usted señala responsables y del consejo de administración habla de personas concretas, pero, en definitiva, el conjunto de las decisiones lo tomaba todo el consejo de administración.

El senyor president:

En representación del Grupo Parlamentario Socialista, interviene el excel·lent señor Ángel Luna, que tiene la palabra.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Bernal Roldán:

Y les puedo decir que yo en el consejo de administración nunca he tenido conocimiento de ninguna medida que tenga que ver con retribuciones de los directivos ni con pensiones de ningún tipo. En ningún momento, desde luego en mi presencia, se ha planteado ninguna cuestión de este tipo.

El senyor president:

(Inoïble) . pero para una vez que viene un compareciente que nos explica cosas, pues creo que es de agradecer y puede continuar.

El senyor Bernal Roldán:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Luego me llama la atención que dice: «Actuamos en consecuencia cuando supimos la gravedad del informe del Banco de España, pero ya la parte que correspondía al Banco Base pues ya fue al Banco Base. » Bien, usted tiene un informe confidencial que elaboraron los servicios jurídicos de la CAM al consejo de administración, le hicieron llegar este informe confidencial de fecha 26 de noviembre del 2010 donde ustedes hacen unas preguntas a los servicios jurídicos de la CAM, y, concretamente, le preguntan hasta qué punto esa delegación de facultades al Banco Base, pues, es completa y ustedes ya se quedan al margen, el consejo de administración queda al margen de ese traspaso de facultades, y los informes jurídicos le dicen claramente que «ni puedo ni debo ocultar que los letrados externos (ininte l·ligible) . sostienen que los miembros de los consejos de administración de las cuatro cajas mantienen intactas sus responsabilidades», y lo pone en negrita, para que ustedes lo pudieran ver bien, por las acciones u omisiones del banco de cabecera. Entonces, no entiendo cómo usted puede decir que. , bueno, que delegaron al Banco Base y ya. , pues, ellos, que fueran haciendo, cuando usted, que es una persona que entiende este documento, y no puede decir que no, en negrita supongo que leería que. , ¡huy! , mantengo las responsabilidades. Entonces, me deberé de preocupar de que el Banco Base lo haga bien o no. ¿O no se preocuparon ya, después de esto?

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Luna González:

Mire, usted dice, literalmente: «Parece evidente que los hechos que se describen en la propuesta de incoación -que usted no niega- no son la manifestación de una conducta negligente por parte de los consejeros en el ejercicio de su cargo, son una clara manifestación de una conducta continuada y planificada, en su caso, de quienes tienen el control efectivo de la entidad. » Y a continuación explica usted lo que he leído anteriormente y no voy a volver a repetir ahora. Y finalmente dice usted quién forma parte de ese núcleo duro, y finalmente termina diciendo su abogado: «Se requiere a la Caja de Ahorros del Mediterráneo a través de su representante legal, con los apercibimientos correspondientes al objeto de que remitan todos los correos electrónicos de cuentas de mail de Caja de Ahorros del Mediterráneo que se encuentren en su servidor o en cualesquiera otros que hayan sido utilizados o en los que se almacenen con arreglo a los siguientes parámetros». Y empieza su abogado a dar nombres, que me imagino que no se los ha inventado: don Modesto Crespo, que se puede entender, porque es el presidente; don Ángel Martínez, don José Nemesio, don Armando Sala Lloret, vicepresidentes. Pero, ¿y don José Forner? , ¿y don Martín Sevilla? , ¿y don Juan Ramón Avilés Olmos? , ¿y don Enrique Garrigós Ibáñez? , ¿y don Ginés Pérez Ripoll? ¿Por qué estos miembros del consejo de administración, sí, y otros, no? ¿Qué tenían estos señores? Pues, según usted, formaban parte del núcleo duro que hacían las reuniones de preconsejo donde se veían todos los datos que, luego, a ustedes en el consejo no les pasaban. Claro, esto no es el equipo directivo de la caja, estos señores no tenían ningún rango estatutario de ninguna clase ni ninguna facultad que se derivara de los estatutos de la caja o de la ley. Y es que usted lo cuenta todo perfectamente: estos son, según usted los que han hecho y deshecho, de una manera coordinada y planificada. Lo dice usted aquí. , por tanto, no nos diga ahora que no, que, bueno, que el equipo directivo, que el consejo de administración. No, ¿esto era verdad o no era verdad? Es decir, lo que usted dice aquí, en este. , o su abogado, por boca suya, ¿es verdad o no es verdad? , ¿existía ese núcleo duro que hacía y deshacía? Cuéntenos. Pero, claro, que ahora nos diga que. , que lo que apunta ahí, que eran estos los que sabían y los que hacían y deshacían, no existía, pues, no. , no cuadra, mire.

Señor Bernal, ¿cómo hicieron la vista gorda con el tema de las retribuciones de los directivos de la caja? , es decir, ¿cómo toleraron ustedes que se modificaran las condiciones de las prestación social garantizada que tenían los consejeros? , ¿cómo aceptaron ustedes que se liquidara anticipadamente un bono para el que no se reunían los requisitos? , ¿cómo aceptaron todas estas cosas? ¿No les llamó la atención que todos los directivos de la caja decidieran prejubilarse simultáneamente? , ¿que todos se marcharan en desbandada en el momento que consiguieron aprobarse determinados. , bueno, determinados privilegios, iba a decir, que, desde luego, privilegios son, para seguir bien parados de una institución que se estaba hundiendo?

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Bernal Roldán:

Yo he visto algunos informes o algunos requerimientos del Instituto Valenciano de Finanzas y sé que el instituto valenciano interviene en la gestión diaria de la CAM como organismo que está radicado en esa autonomía y al que, por tanto, le corresponden determinadas vigilancias sobre las cajas de ahorros que operan aquí. Esto es normal, en la Región de Murcia, pues, también ocurre esto, ¿no? , también hay una. , digamos, unas competencias sobre las cajas de ahorros. Como veo que hay una cierta competencia entre ustedes por quién tiene más competencias y quién tiene menos, pues, yo tengo que decirles que, desde luego, quien tiene más competencias es el Banco de España, no cabe ninguna duda, ¿eh? (Veus) No tienen. , no cabe ninguna duda. De hecho, la mejor prueba de eso es que cuando viene un informe de la dureza del 14 de diciembre, quien lo emite es el Banco de España. ¿Esto quiere decir que el instituto valenciano debería de haber. ? Yo creo sinceramente que las. , creo sinceramente que las competencias de inspección les corresponden fundamentalmente al Banco de España. No podría. , pero, desde luego, el Instituto Valenciano de Finanzas, hasta donde yo sé, intervenía, mandaba algún escrito, fundamentalmente relativo al tema de los estatutos, al tema de la. , digamos, de las personas que representaban a las sociedades y, por tanto, yo diría que el instituto valenciano, desde luego, ejercía una labor de control sobre la caja de ahorros en la medida de sus competencias. , la medida de sus competencias.

Y, por tanto, en ese sentido, la verdad es que yo no tuve problemas de conciencia para cobrar 20. 000 euros al año que, después de descontadas las retenciones, se transformaban en aproximadamente unos 13. 000 y, por tanto, mil y pico euros al mes, que era lo que veníamos ganando los vocales del consejo rasos, me parece que no es una cosa para que nadie se escandalice ni considere que ha habido comportamientos poco éticos. Yo, en los catorce meses que estuve, tuve un promedio de 1. 500 euros mensuales netos. Eso es lo que yo cobré. Y les puedo decir que eso es inferior a lo que cobran los abogados que nos han llevado la defensa. De manera que, bueno, quiero decir que no hemos hecho un buen negocio, sinceramente, aunque ese no sea problema de nadie, no hemos hecho un buen negocio.

Una vez que todas las entidades financieras habían decidido buscar sus parejas para entregarse en (inintel·ligible) . y la CAM tenía sus compañeros de viaje, cuando eso se rompe, en el último minuto y sin avisar, la CAM quedó absolutamente fuera de juego y fuera de lugar y ya no podía reconducir, ni buscar otros compañeros de viajes. Así que se vio abocada a una situación verdaderamente difícil, que es la que se produce en los meses de abril hasta julio.

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Yo no entiendo cómo podían tener tanta confianza en ese equipo directivo, cuando usted mismo está diciendo en sus alegaciones que el equipo directivo y la cúpula de la entidad les están haciendo reuniones previas y les ocultan información. Yo digo que eso…, no será usted consciente a posteriori. Me imagino que en el momento en que ocurría también era consciente de ello.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Usted ha dicho que sí que iba a ver los documentos, alguna vez fue a ver los documentos. La pregunta es: ¿y estaban, entre los documentos que usted podía consultar, las actas de las reuniones anteriores -a pesar de que tuviera plena confianza y dijera: «Bueno, estaban aquí. Pero esto lo dejo porque no lo voy a leer, que estoy muy confiado con la dirección. Y me leo los otros documentos. »? Pero, ¿estaban escritos delante, cuando usted iba a verlos, a disposición, se podían leer? Lo digo por si han sido falseadas después o ya en su momento se les falseaban las actas a ustedes y se les pasaron desapercibidas a todo el consejo, parece ser.

Cosas que me gustaría, en este caso, no preguntarle. Ya se lo he preguntado, pero no estoy muy de acuerdo con su opinión. Usted es consciente y sabe que el informe de los letrados viene acompañado por el acuerdo en el que ustedes delegaban todas las funciones en el Banco Base. Y, a pesar de esos anexos, que están aquí, en este informe confidencial, les dicen a ustedes que ustedes guardan la responsabilidad de todo lo que pase ahí. Yo no digo que ustedes tuvieran funciones de nada, las habían delegado, pero que les dicen claramente los letrados que, a pesar de que, claro, ustedes delegan las funciones y a saber lo que pasa en el Banco Base, ¡cuidado! , que guardan todas las responsabilidades, incluso penales -se les dice a ustedes-. Lo pone aquí. Por tanto, no me vale que, como ya al Banco Base le delegaron las funciones… Ustedes son responsables de todo lo que pasa, desde el principio hasta el final.

Finalmente, ¿cree usted que Caja Murcia ha acabado mejor de lo que ha acabado la CAM con su SIP? Lo digo porque me llama la atención que ustedes centran mucho en el tema del SIP, como algo determinante; y no dicen ustedes que todo esto que dice el expediente disciplinario y lo que no sabemos es lo «determinante» de cómo estaba la CAM. Y, claro, me llama la atención porque el otro día hablé con un trabajador de Caja Murcia y dice: «Mire, es que nuestro SIP ha hecho que cojamos a entidades muy malas, que estaban muy mal. Y ahora Caja Murcia estamos viéndonos arrastrados. » Pues, a lo mejor, lo que le pasó a los compañeros del SIP de la CAM es que pensaron que la CAM acabaría arrastrándoles. Entonces, no sé, le pregunto si usted piensa que el SIP que hizo Caja Murcia les ha dejado en una buena situación.

El senyor president:

El senyor Luna González:

Y luego ya, finalmente, en relación con lo que yo le he venido sosteniendo, con lo que dice en sus alegaciones… Por cierto, supongo que no tendrá usted ningún inconveniente en facilitarnos las alegaciones que ha presentado al pliego de cargos, porque las que tenemos son las de la propuesta de incoación. Las vamos a obtener igual, pero, en fin, quedaría usted mucho mejor si fuera usted el que las enviara a esta comisión y el presidente nos las hiciera circular. Pero dice usted, y me ha sorprendido mucho, que la culpa de todo lo que le ha pasado es la ruptura del SIP, que se hizo en el último minuto y sin avisar. Pues, ¡hombre! , yo tengo aquí el acta de la reunión de 30 de marzo de 2011 -que usted también asistió, lo digo por si también es otra de las que no reflejan la realidad-, donde se pone de manifiesto que tres días antes les han enviado a ustedes un documento donde ya los socios dicen todas las cosas, cómo hay que corregirlas para que cada uno tenga lo que tiene que tener. Y, entre otras cosas, se recogen una serie de manifestaciones; y, en concreto, se recoge un párrafo de su intervención en ese consejo de administración. Es verdad que no se solían recoger intervenciones, pero aquí hay muchas intervenciones y, en concreto, hay una suya. Y el párrafo -que es largo y no se lo voy a leer entero- dice:

Intervención que luego, después, recoge don Armando Sala y amplía que si les han ocultado información… Es decir, que lo que usted hoy viene aquí a decirnos que fue culpa de los socios que le dieron una puñalada en el último momento a la CAM, usted, en aquel momento, sostenía que algo se habría hecho mal por parte del consejo de administración o de la dirección o de quién fuera de la Caja de Ahorros del Mediterráneo para que se rompiera el SIP. Y ponía usted, junto con otros consejeros, el acento ahí.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Bernal Roldán:

Pero, bueno, ¿cómo se nos eligió? Pues se nos eligió de la forma que he dicho, la asamblea general buscaba a las personas y, en ese sentido, cuando se pensó quién podría venir en representación de Murcia, pues podía venir porque no decimos nada nuevo si decimos que la CAM buscaba. además sus estatutos así lo exigen, una representatividad territorial; (inintel·ligible) . gente de Castellón, de Alicante, de Valencia y de Murcia, y de Baleares. Es decir. y en ese sentido, a mí me buscaron. Y, desde luego, yo soy del Partido Popular y lo soy durante muchos años pero, desde luego, estoy convencido de que no he estado en la CAM en representación del Partido Popular ni por mi condición de militante del Partido Popular, sinceramente, así lo creo.

Bien, yo quizá aprovecho este nuevo turno para precisar algo que es importante y que me gustaría dejar claro en esta última intervención. Los miembros del consejo de administración tienen una responsabilidad que yo considero importante. Si en algún momento he dicho que no había responsabilidad, sin duda me he expresado mal. Pertenecer a un consejo de administración es algo importante y es algo que determina una responsabilidad. Lo que yo he intentado es situar esa responsabilidad en el contexto que creo que tiene en una entidad financiera, que no es lo mismo ser consejero del Banco de Santander que de la Caja de Ahorros del Mediterráneo. No es lo mismo, porque el consejo de administración del Banco Santander está totalmente profesionalizado y tiene unas retribuciones muchísimo mayores, etcétera, y el de la CAM es un consejo de administración que está compuesto en función de intereses, de impositores, de corporaciones, etcétera. Y, en ese sentido, los consejeros tenemos -¿qué duda cabe? - en base a los estatutos tenemos una responsabilidad importante pero es también verdad que un consejo de veinte personas no puede gestionar el día a día de una entidad que tiene 960 oficinas, que tiene 70. 000 millones en activos, que tiene una plantilla de 5. 000 personas, no puede y, por tanto, tiene que delegar esto en un equipo ejecutivo que es la dirección general. Esta dirección general y su comité de dirección formado por trece personas, y les insto, si no lo han hecho, a que lean el informe anual de gobierno corporativo donde se describen todos los procedimientos de funcionamiento del consejo de administración y también del equipo directivo, y de sus comités de control, pues, efectivamente, tiene que informar al consejo de administración.

Bien, también quiero contestarle a algo que me parece importante. Me decía que si el equipo directivo ha tenido responsabilidad, si los auditores también han tenido alguna deficiencia que yo he señalado, que cuál era el papel del consejo de administración. Y quiero decirles que, insisto una vez más en que el consejo tenía un papel, un papel que se tenía que cumplir con la información que recibía, y esta información falló estrepitosamente, por parte del equipo directivo y por parte de la auditoría. Que nosotros hoy digamos que la auditoría emitió un informe sin salvedades, ahora que sabemos lo que estaba pasando, que de la titulización de activos, o de los artificios contables se impute a unos consejeros que en el fondo no tenían preparación financiera es algo que, bueno, que hay que aceptar porque así lo marcan las normas, pero no tiene ningún sentido. ¿No les parece muchísimo más razonable que de un artificio contable de una titulización inadecuada, de unas coberturas que no se hicieron adecuadamente, no les parece que debe de responder más un equipo directivo con profesionales del más alto nivel y un equipo de auditores que dedicaba, según ellos mismos han dicho en esta comisión, más de cuatro mil horas al año a vigilar los acontecimientos que sucedían? A mí me parece, sinceramente, que sí. Y, por tanto, el consejo de administración no podía, si no recibía señales de que aquello no estaba bien, no podía actuar.

Yo, presidente, ya para terminar, tengo que darles las gracias a todos ustedes por su atención. Les digo muy sinceramente que para mí ha sido una satisfacción acudir, intentar ayudarles en la medida de mis posibilidades en la importante labor que ustedes tienen por delante y en las que les deseo muchísima suerte.

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió fins a les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 8 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … que a través del president de Les Corts mos arriba del senyor Fernando Conlledo Lantero, que diu ser, i no ho dubte, secretari general de la Confederació Espanyola de Caixes d'Estalvi. I mos diu en el seu escrit que hem requerit la presència del director general de CECA, i mos manifesta en l'escrit del secretari que no hi ha inconvenient que comparega, però que ja mos advertix que no té res a vore en l'assumpte que estem investigant.

Va ser a proposta del Grup Parlamentari Popular. Si el Grup Parlamentari Popular aixina ho estima i la resta de grups no tenen inconvenient, podem eximir este senyor de que comparega.

Estem d'acord, senyor Peral?

El senyor Peral Villar:

Sí, sí, ningun problema.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torró?

El senyor Torró Gil:

Sí, no hi ha cap problema per part del nostre grup.

El senyor president:

Senyora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

Estem d'acord en la proposta.

El senyor president:

Senyor Luna?

El senyor Luna González:

El senyor president:

D'acord. Moltes gràcies.

Passem, per tant, a la compareixença que teníem prevista per aquesta vesprada, que és. (Pausa)

Senyories, se reprén la sessió.

Compareixença de la membre del consell d'administració de la CAM, senyora Natalia Ferrando Amorós

El senyor president:

Yo quiero, en primer lugar, recordar que, si bien esto no es una investigación policial o un procedimiento judicial, sí que nos encontramos ante una comisión de investigación, que está prevista en el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana y en el Reglamento de Les Corts. Ello supone, de acuerdo con lo que dispone el Código penal en su artículo 502, que se puede proceder a sancionar penalmente a aquellas personas que dejaran de comparecer -que no es su caso- en la comisión de investigación, o en el caso de faltar a la verdad en la comparecencia igualmente se puede sancionar penalmente.

La senyora Ferrando Amorós:

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Luego usted más o menos lo que viene a decir en las alegaciones básicamente es que ustedes se dejaban llevar un poco por lo que marcaba fundamentalmente, tanto la dirección de la empresa como el presidente y los vicepresidentes del consejo de administración. Claro, sorprende un poco, en el sentido de que usted formaba parte de la comisión ejecutiva. Me gustaría saber qué es lo que hacían allí y qué tipo de información se les facilitaba, cuál era su función, cómo se desarrollaban las reuniones y, en definitiva, qué es lo que ustedes hacían allí.

El senyor president:

La ilustre diputada señora Mireia Mollà, representa al Grupo Parlamentario Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Me gustaría saber exactamente hasta qué punto ustedes tuvieron conocimiento de la inspección in situ que estaba realizando el Banco de España en la CAM. Se nos ha dicho esta mañana que en un momento dado se les da una información de que parece ser que estaban asumiendo algún riesgo y tal, pero dentro de los límites. Me gustaría saber qué recuerda de la información que recibieron sobre la inspección que estaba realizando el Banco de España, si es verdad que recibieron esta información y quién proporcionó esta información al consejo de administración. ¿No hubo ningún documento nunca del Banco de España que llegara? Lo digo porque, antes de los requerimientos últimos, que ya en esa época usted no estaba, han habido escritos del Banco de España. Me gustaría saber si ustedes llegaron a ver esos escritos en un consejo de administración, pudieron ver con el cuño del Banco de España, etcétera, etcétera, ¿o eran informaciones que le daba la dirección?

El senyor president:

Por parte del Grupo Parlamentario Socialista, el excel·lent señor Ángel Luna tiene la palabra.

El senyor Luna González:

Me gustaría que nos dijera cómo llegaban a su conocimiento las actas. Porque ustedes tenían delegado en el presidente y en el secretario de actas la aprobación de las mismas, pero supongo que después, de alguna manera, les darían cuenta de las actas, porque, claro, en las actas hay muchas cosas que luego aquí muchos de los que han venido a comparecer han negado. Entonces, el procedimiento de elaboración de las mismas tenía su importancia.

Mire, usted es verdad que no estuvo en la caja en los momentos más convulsos, a partir de febrero del 2010, pero también es verdad que usted estuvo en el consejo de administración justamente en el periodo donde se gesta el problema de la caja. El problema de la caja no empieza en 2010, el problema de la caja empieza mucho antes. Entonces, le decía lo de las actas, porque en diferentes consejos de administración, como por ejemplo en el de 29 de septiembre del 2005, o en el 22 de marzo del 2007, o en el del 13 de diciembre del 2007, según las actas (veus) se leen unos escritos del Banco de España poniendo de manifiesto la preocupación. , escritos de recomendaciones. El primero, no, era de advertencia; el segundo solo. , el segundo y el tercero, recomendaciones, donde el Banco de España ponía de manifiesto su preocupación por la deriva que estaba llevando la caja de ahorros, es decir, por la concentración del riesgo en los préstamos inmobiliarios, por tener que acudir a los mercados mayoristas para financiarse de una manera exagerada, por no controlar muy bien los préstamos cómo se daban y los riesgos cómo evolucionaban. Es decir, me gustaría saber si usted era consciente de esto, si alguna vez oyó en los consejos de administración que se leyeran estos documentos del Banco de España, y cuál era el ambiente que había en el consejo, si había alguna preocupación o simplemente a ustedes les contaban que todo iba perfectamente y que todo estaba en el mejor de los mundos posibles, y, de hecho, pues, que usted se llegó a marchar en febrero del 2010 de la caja pensando que allí no pasaba nada y que usted dejaba un edificio sólido, que luego se derrumbó a los dos días.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

La segunda, creo que importante y creo que nos ha aclarado bastante el consejero de la caja de ahorros que ha comparecido a título personal esta mañana, el señor Bernal, sobre en qué momento el Banco de España les traslada a ustedes la crítica situación que atravesaba la caja y si usted, como miembro del consejo de administración, antes de dejar de serlo llega a ser consciente por algún documento que se traslada, como estos informes a los que hace referencia el señor Luna del Grupo Parlamentario Socialista, si verdaderamente es usted consciente de que en los consejos de administración se pudiera hacer eco de estos informes, como el último del 13 de diciembre de 2007, en donde se hiciera algún tipo de recomendación sobre la situación crítica, y a ustedes se les hace llegar esa información hasta el punto de que es usted consciente, mientras era consejera de la CAM de que la CAM, pues, podía estar al borde de una intervención, ¿no? O si, por el contrario, piensa usted que en ningún caso nadie les informó ni les dijo que el Banco de España pudiera estar trasladando esa preocupación, sino que el Banco de España estaba allí por una mera. , por un mero control de la situación porque se iba a producir una fusión con otras entidades y era esa la razón de la presencia del Banco de España y no que el banco pasara una situación crítica que podía desembocar en lo que desembocó.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Juan Mariano Castejón Chaler)

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrando Amorós:

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrando Amorós:

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

En cuanto a las inversiones y la expansión, usted nos ha dicho que les decían que la CAM tenía suficiente fortaleza económica para afrontar esos proyectos. ¿Ustedes eran conscientes que la base de la expansión y de la inversión de la CAM, especialmente a partir de 2004 y hasta 2008, se fundamentaba en el recurso a los mercados mayoristas internacionales? ¿Y alguien les explicó los riesgos que se corrían en el momento en que se cerraran esos grifos?

Segundo. ¿Cómo se vivió los inicios de la crisis, primero en 2007 cuando la primera crisis de las subprime, y luego en 2008? ¿Qué les explicaron a ustedes? Me gustaría conocerlo, porque luego hay toda una serie de decisiones que se toman incluso después de estos momentos que tienen algunas de ellas, como por ejemplo operaciones de titulización u operaciones contables que denuncia el Banco de España de pasar fallido, que yo no sé si eso lo llegaban ustedes a conocer en los consejos de administración, que tiene mucho que ver con todo esto.

Por lo tanto, lo que sí me crea un poquitín más es eso de que les vendieran a ustedes el incremento de las retribuciones a través del tema de la responsabilidad y de que dejaran de hacer viajes y cobraran. El tema de los viajes también es un tema llamativo. No quisiera abundar demasiado en esta cuestión. Pero sí que me gustaría que me explicara un poco eso cómo funcionaba, qué hacían y cómo justificaban estos viajes.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Torn ara per al Grup Compromís.

Senyora Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Y, por eso, yo le voy a preguntar una cosa. Porque su compañera, la señora Rodríguez, ha dicho, literalmente, que le llamó su director territorial de la zona y después le llamó el director general para proponerle, para hablar con ella sobre su salto, dijéramos, a estos órganos de representación. ¿A usted le pasó lo mismo? ¿Habló con el director general de la CAM y él le propuso estar en los órganos? ¿O quién hizo esa llamada o ese contacto para que usted formara parte del consell d'administració y de la comisión ejecutiva? ¿Quién le dijo estar ahí?

Y le digo otra cosa, su compañera ha dicho, pues, que tampoco era para tanto, que era, pues… Y, además, usted ha dicho: «¡Hombre! , primero eran dietas y viajes en especies. Luego, pues nos suprimieron…». Ha dicho: «Se iban a suprimir, en principio, los viajes -no sé si significa que luego, al final, no se suprimieron», y, entonces, les pasaron las retribuciones. Y usted lo veía normal, y tal… Y ese acuerdo, le quiero decir, de 2008 multiplicó por cuatro -hasta 80. 000 euros- al presidente de Gesfinmed. Y yo, visto lo visto, que ustedes lo ven como normal, ahora mismo no me creo que ustedes no supieran que Modesto Crespo iba a cobrar 300. 000 euros. Porque dice que se iba a montar una gorda… ¡Hombre! , una gorda se iba a montar si se sabía que el presidente de Gesfinmed cobraba 80. 000 euros. Porque, ¡hombre! , el presidente del consejo de administración que cobre 300. 000…, si un presidente de Gesfinmed cobra 80. 000, ¡oiga! , pues tampoco es para tanto, ¿no? , ya puestos… Ya, es que no me creo que ustedes no supieran absolutamente nada cuando están diciendo que era normal y que cambiaron las especies por dinero y que no lo pusieron en duda y que no lo llevaron a la asamblea, pues, porque tampoco…

(Ocupa la presidència el president, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Dice usted que al principio no cobraban, y por eso les atendían con viajes. Y, luego, empezaron a cobrar y seguían atendiéndoles con viajes. No está mal, ¿no? ¿No? Ustedes fueron a muchos viajes, en el tiempo que han estado en el consejo de administración, fuera de España. Y eso no tiene justificación de ninguna clase.

Porque, claro, yo ahora mismo le preguntaría a usted, por ejemplo, que nos cuente algo de lo que pasó con Nyesa o con el grupo Ballester o con Polaris; o que nos cuente la historia de Valfensal. ¿Y usted nos puede contar algo de eso? Es que eso era lo que usted tenía que conocer. Es que sobre eso es sobre lo que usted tenía que pedir información. Pero, claro, si no sabe ni siquiera si estaba en Gesfinmed, pues, ¿qué quiere que le pregunte?

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

La senyora Ferrando Amorós:

Y Gesfinmed era la gestora de fondos e inversiones de la CAM. Y además ha recibido varios premios y varios galardones. Y existía ya. Y me vuelvo a reiterar en el hecho de que sí que es cierto que ha podido ser dejadez por mi parte porque hayan puesto una información en los gobiernos del informe corporativo, que no es cierta, pero yo no formé parte de Gesfinmed desde que entré a ser consejera de la CAM. Y yo cobré las dietas a las que ustedes hacen referencia, que yo las anteriores no las he. si no recuerdo mal, los dos últimos años. Y de verdad, no es mi intención mentir, si no diría «estuve de tal a tal y cobré 90. 000 euros». Pero no, es que no. Y sí que es cierto que cuando. para mí sí que. cuando pararon los viajes, cuando se incrementaron las dietas se pararon los viajes. Igual coincidió uno de final del año porque había coincidido una. o sea. Pero, no, no, yo fue por un lado o fue por otro, no se mantuvo los viajes que teníamos con las dietas de Gesfinmed. Incluso plantearon uno cuando empezó todo este tema, y yo les dije que me parecía una irresponsabilidad. Y yo, junto con otros consejeros nos opusimos, conforme estaba la situación, pero. Allí había gente de todas las opiniones.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Y, luego, yo se lo he dicho en mi primera intervención. Luego, el señor Luna se lo ha repetido. Me gustaría que hablase del tema de las inversiones de la CAM. Pues, no sé, cosas que han pasado mientras usted formaba parte del consejo de administración. Por ejemplo, decisiones de invertir siete millones de euros en Valfensal, en octubre de 2004, que toma la comisión de inversiones y que remite al consejo de administración, o inversiones de cuatro millones de euros en Emporio Mediterráneo, de dos millones en Ros Casares, de 1. 135. 000 euros en Mar Adentro Golf, en 2006, y luego, todo el tema de las inversiones en Méjico. No sé, yo, quizá lo de Emporio Mediterráneo, Ros Casares, Mar Adentro, Polaris, serán cosas así muy cercanas, no sé si le daban tanta importancia, pero, vamos, cosas como inversiones en Méjico o en la República Dominicana, digo yo que eso les llamaría la atención de alguna manera, ¿no? ¿Qué hacía la CAM comprando terrenos vírgenes, parques naturales en Méjico para construir bungalós? Si eso aquí se vía mal, en Méjico, no sé. Digo yo, y eso a ustedes, cuando les pasaban todo eso por delante, ¿qué decían, qué hacían, qué pensaban?

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Señor (inintel·ligible) . , por favor.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

La senyora Ferrando Amorós:

El senyor president:

La senyora Ferrando Amorós:

El senyor president:

La senyora Ferrando Amorós:

El senyor president:

Senyories, se s'alça. , se suspén la sessió, perdó, fins al proper dilluns, dia 18.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 3 minuts)

