Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 19 de febrer de 2009. Comença la reunió a les 17 hores. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 11.

Compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, de manera immediata, per a informar sobre les activitats de la Societat Gestora per a la Imatge Estratègica i Promocional de la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia (RE número 30. 691)

La senyora presidenta:

Bueno, vamos a dar comienzo a ella. Yo les doy las gracias a todos ustedes por estar acompañándonos esta tarde. El orden del día de la comisión consta sólo de dos puntos.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, per una qüestió d'ordre.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Mire, vull deixar constància que la Mesa de les Corts ha actuat respectant en tot moment el reglament, igual que el Consell ha demanat la compareixença, i que està confosa la senyora Marco. Perquè la Junta de Síndics del dimarts -han passat quaranta-huit hores-, va tramitar la petició de compareixença i per tant és totalment ajustada a reglament. L'únic que veig és una intenció d'obstruccionisme i d'evitar que el senyor vicepresident informe a la cambra.

Per tant. Sí, sí, sí. Fixen-se les seues senyories, però estan demostrant-ho en cada acte.

Si el que vol l'oposició és controlar el govern, que vinga el vicepresident a informar crec que tots devem acceptar-ho de bon grat, amb independència que després cadascú actue com crega que ha d'actuar.

Per tant, que no se facen més obstruccions i que funcione.

La senyora presidenta:

Jo li agraïsc.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Li agraïsc, senyor Maluenda, li agraïsc, senyora Marco, i el que mos és interessant és que siga el vicepresident qui explique, que per això ho ha demanat, ha vingut, i jo tinc, deveres, ganes d'escoltar-lo.

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Bé, moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyores i senyors diputats.

I moltes gràcies, representants de mitjans de comunicació, que també acompanyen en esta sessió i que seran testimonis directes de la informació que volia traslladar-los en esta compareixença a petició pròpia.

's Cup en la ciudad de Valencia, de la Volvo Ocean Race en Alicante, el gran premio fórmula 1 de Valencia, el

, que, dirigida por Vicente Aranda, es la adaptación cinematográfica de la novela que se sitúa en la cumbre de la literatura en valenciano. Fue protagonizada por Victoria Abril, Rafael Amargo y Leonor Watling, y que fue realizada por la empresa Publip's por un importe de 126. 409 euros, previo procedimiento negociado de tres empresas: Mas Flash, Mac Martí y la adjudicataria.

(inintel·ligible)

's Cup. Se participó con inserción de espacios promocionales en el setenta y cinco aniversario de la cadena Ser, por un importe de 10. 000 euros. La sociedad gestionó también la cesión y la asistencia técnica para el transporte y mantenimiento de las obras de arte del artista Robert Indiana por importe de 348. 000 euros, que se celebró en la Gran Vía Marqués del Turia, al aire libre, durante los meses de enero y febrero del año 2007.

de La Generalitat, el secretario de estado del Deporte y el presidente de la Volvo Ocean Race, con el izado de las banderas en el puerto de Alicante. Se adjudicó por un procedimiento negociado por 200. 000 euros a la empresa Inédita, en el que concurrió también Delfin Group y Publip's.

(So d'un telèfon mòbil)

(So d'un telèfon mòbil. Veus)

's Cup, aprovechando el impacto mediático, social y comunicativo generado por esta competición náutica de alcance internacional de manera complementaria a los actos organizados por ACM o por el consorcio de la Copa

's Cup, cuestión que se llevó a cabo a través de la página web institucional. Así, desde el 4 de mayo hasta el 12 de julio del 2006 se realizó un concurso restringido para la creación y desarrollo de un concepto-marca a utilizar, como para apoyar el plan de acción promocional de esta sociedad Valencia Estrategia, Promoción e Imagen. Las agencias que presentaron propuestas fueron: Publip's, Engloba, MEC Sponsorship, Forja, Crespo y Gomar, NGT, Cuestión e Inédita. El día 9 de junio de 2006 se adjudicó a la empresa Engloba por 274. 000,59 euros, y la marca fue presentada el 20 de junio del año 2006 en el Salón de Cristal del Ayuntamiento de Valencia.

(inintel·ligible)

's Cup con la inserción de anuncios en radio y la creatividad de folletos,

's Cup. El presupuesto de este acto fue de 6. 131,78 euros.

's Cup y el presupuesto del itinerario fue de 25. 849,92 euros.

's Cup, con un presupuesto de 239. 093,47 euros.

El senyor Morera Català:

Si, una qüestió de temps. , perdó, de procediment. El vicepresident mos pot entregar alguna còpia del que està relatant? Per prendre notes o no.

La senyora presidenta:

Jo li demane, senyor Morera, acabem de. , la intervenció del vicepresident,

li ho preguntarem, i també me dirigiré a les senyores i senyors de la premsa per si volen un poquet d'aigua, perquè fa calor. Però esperem que acabe el vicepresident. Sí, sí. Ho entenc.

El senyor conseller de Presidència:

En septiembre, se firmó un contrato de patrocinio con la empresa que ostenta los derechos de la celebración del gran premio de Europa de fórmula 1 en Valencia, Valmor Sports. Y en el mes de agosto había presentado a la sociedad un proyecto para la celebración de una feria de fórmula 1 en la Ciudad de las Artes y de las Ciencias, que se celebró entre diciembre del año 2007 y enero del año 2008. En este contrato de patrocinio se incluía toda la producción y ejecución de la feria, incluyendo la producción de un

Con motivo de la celebración del día de la Comunidad Valenciana, el Nueve de Octubre, la sociedad llevó a cabo una actividad promocional destinada al público familiar. La promoción se llevó a cabo en el antiguo cauce del río Turia, y allí se desarrollaron talleres infantiles, bajo el paraguas del gran premio de fórmula 1, que llevó a cabo la empresa Publip's por valor de 12. 000 euros, así como otras actividades bajo la temática de la Volvo Ocean Race, realizadas también por la empresa Media Planning por otros 12. 000 euros.

's Cup o la liga Asobal de balonmano.

(inintel·ligible)

's Cup. Asistieron 12. 500 personas. El contrato se realizó con Music Community. Tuvo la participación de El Corte Inglés y la colaboración de la autoridad portuaria,

's Cup Management, Consorcio Valencia 2007, Concejalía de Transporte y Circulación del Ayuntamiento de Valencia, Empresa Municipal de Transportes, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, Concejalía de Seguridad Ciudadana, y el presupuesto fue de 406. 704,10 euros.

's Cup. Se dieron cita en la plaza del Ayuntamiento de Valencia unas 2. 000 personas y tuvo un presupuesto de 21. 743,94 euros.

El 4 y 5 de mayo se organizó Mirarte, el festival de la otra mirada, organizado a fin de crear una plataforma multidisciplinar que sirva de apoyo al colectivo de discapacitados de la sociedad valenciana. El objetivo fue acercar al ciudadano a su problemática desde una visión positiva y revitalizadora. Se desarrolló en la plaza de la Virgen, con estands y exposiciones abiertas mañana y tarde, actuaciones desde las seis de la tarde a la una de la mañana. Asistieron más de 5. 000 personas y fue organizado por la empresa Havas Sports, y tuvo un presupuesto de 200. 000 euros.

(inintel·ligible)

's Cup. Las actuaciones tuvieron lugar en los jardines del Palau de la Música y contó con la asistencia de 5. 000 personas y con un presupuesto de 32. 628,70 euros.

's Cup. Las actuaciones se llevaron a cabo en la plaza de la Virgen. Tuvo una asistencia de unas 4. 500 personas. Se contrató a Sabico para las cuestiones de seguridad, y a Eulen para la carga y descarga, con un presupuesto total de 20. 707,14 euros.

's Cup, con diversas actuaciones de teatro, animación de calle, danza, música y tradiciones. Este evento englobó tres actos:

La màgia del foc al mar

's Cup Management, organizadora de la Copa del

A principios del mes de abril, en el año 2008, la empresa Sinequanon presentó a la sociedad una propuesta de patrocinio para el concierto del artista internacional Marc Anthony, que contaba con el patrocinio, también, del Ayuntamiento y de la Diputación de Castellón. El coste total de la participación ascendió a 150. 000 euros.

En mayo del 2008 se firmó el contrato de patrocinio con la empresa que ostenta los derechos de celebración del gran premio de fórmula 1 en Valencia, Valmor Sports. El 5 de mayo esta empresa había presentado a la sociedad un proyecto para celebrar una feria de fórmula 1 en Castellón, similar a la que se realizó el año anterior en la ciudad de Valencia.

en España. La sociedad participó en esta premier asumiendo una parte de los gastos de la producción de la gala del estreno en el Palau de les Arts Reina Sofía, y estos gastos ascendieron a un total de 50. 000 euros.

Al margen de esto y por otro lado, en octubre la sociedad participó en el acto de promoción, en Bruselas, en el marco de la cena institucional ofrecida por La Generalitat con motivo del día 9 de octubre. La empresa Publip's dotó de las infraestructuras técnicas, materiales y humanas necesarias para la promoción de los grandes eventos de la comunidad en el exterior, por un valor de 19. 897 euros.

(inintel·ligible)

En total, se emplearon 6. 124 soportes publicitarios entre los municipios de Alicante y términos colindantes, aeropuertos de L'Altet y Manises, estaciones de Renfe, de autobuses de Alicante, de Valencia, de Benidorm, Tram, autobuses interurbanos, etcétera.

Pero, quisiera, además, señorías -y con permiso de la presidenta de la comisión-, que les haga llegar una documentación exhaustiva de la actividad de la sociedad que incluye copia de todas las actas realizadas por parte de la sociedad, e, incluso, actas de la comisión ejecutiva no solicitada a estas Cortes, desde su constitución. Quiero que haga llegar también a todos los grupos parlamentarios todos los contratos solicitados por el Grupo Socialista, incluido el contrato con Orange Market, que no solicitó de forma expresa.

Y quiero añadirle, también, que, a pesar de la desproporción, en los próximos días, se les hará llegar a estas Cortes copia de los más de 100 contratos realizados por esta sociedad desde su constitución, como una sinrazón más de la actitud de algún grupo cuya finalidad es entorpecer la acción de La Generalitat.

La senyora presidenta:

Y, antes de dar la palabra a los grupos, yo les pediría y les daría las gracias a los señores de la prensa y a aquellos que necesitan, a lo mejor, un poquito de agua. Pues, si ustedes tienen necesidad de beber algo.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Me sembla un autèntic despropòsit que el senyor conseller puga parlar més d'un hora i els grups parlamentaris, a més, sense la documentació, que no sé si esperava que com a amanuenses estiguérem tota una estona prenent nota, doncs, sense l'estudi concret de la documentació que jo li agraïsc que aporte als grups parlamentaris.

Mire, jo sí m'he quedat amb una sèrie de conclusions davant la seua intervenció.

Primer, que s'ha fet palés que l'objectiu, d'això que vosté denomina «la societat», realment eren els grans esdeveniments, però l'objectiu eren els grans negocis que s'han fet en les rodalies dels grans esdeveniments.

Mire, el que vosté no pot negar és que les auditories sistemàtiques diuen que al llarg de 2006 i 2007 s'ha contractat pel procediment negociat, és a dir, sense concurs, i, per tant, sense transparència i sense control.

Ha dit vosté que s'han destinat unes quantitats -que després comprovarem en els contractes- perquè la informació que vosté ha donat és absolutament desigual i, per tant, un excés d'informació absolutament desigual genera soroll, però no genera informació. Per tant, estudiarem complidament els contractes.

Amb el que jo sí m'he quedat és que han destinat a concerts, doncs, des d'un milió al de Gloria Estefan, al d'Il Divo, al de Luis Miguel i al d'Elton John, més de dos milions d'euros que, segurament, la societat valenciana requeriria que en estos moments eixos diners se destinaren a superar eixa situació de crisi que estan patint les famílies que no poden pagar les hipoteques i que no tenen cobertura de desocupació.

Mire, senyor conseller, el que voldríem és estudiar concretament eixos contractes singulars i que vosté s'oferirà ací, davant d'aquesta comissió, a donar explicacions dels dubtes i dels problemes que sorgisquen quan estudiem eixos contractes. Perquè, d'altra manera, vosté, el que estarà fent palés, una vegada més, com ha passat fins ara, és que cada vegada que l'oposició requereix informació al voltant de determinades qüestions, se mos amaga, no se mos contesten les sol·licituds de documentació i benvingudes siguen si realment les podem estudiar.

Però, mire, senyor conseller, el que passa és que jo crec -que vostés encara no s'han adonat- és que en aquest tipus de compareixences el que no fan és quedar-se fora de la sospita, s'enganyen si pensen que això és així. El que vosté ha fet avui ací és un acte més de prepotència, d'intentar

sense que nosaltres tinguérem prèviament els continguts per a poder-los estudiar. Perquè, si vosté haguera fet eixe repartiment dels contractes abans perquè, realment, des de l'oposició els haguérem pogut estudiar, esta compareixença, no sols haguera tingut sentit, sinó que haguera fet palés que vostés tenen algun intent de donar explicacions i de ser transparents.

El contrari ha sigut tindre'ns ací als diputats i diputades, prendre nota durant un hora com si fórem amanuenses en la societat de les noves tecnologies, senzillament perquè no puguem a hores d'ara contrastar un per un eixos contractes, que, a més, estan sent investigats alguns d'ells judicialment, les empreses amb què vostés han contractat, i que la seua compareixença ací no allunya la sospita.

Pel contrari, haurà de passar temps i capacitat de demostració perquè tots i cada un dels que estem ací, sobretot la societat valenciana que està a l'altre costat de la cambra, puguem realment saber si les explicacions que vosté mos ha donat ací és una nova cortina de fum o, pel contrari, la voluntat de fer palés que l'administració valenciana està funcionant de manera clara.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Marco.

Moltes gràcies, senyor lletrat.

Té la paraula en este moment, el Grup Compromís. I vosté, senyora Morera, si és tan amable, podrà dir-mos el que li parega.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vull agrair al vicepresident del govern valencià la seua exposició. Jo començaré per on ell ha acabat, i és lliurant-li una documentació al senyor vicepresident. Si vosté m'autoritza m'acostaré i li la lliuraré. És una documentació molt senzilla, que és el que estan obligats a fer tots els proveïdors de l'administració. És una declaració anual d'operacions amb terceres persones. És una qüestió molt senzilla. I és l'obligació que tenen els empresaris, professionals i entitat públiques que realitzen activitats econòmiques per a informar a l'administració els impostos globals d'operacions que hagen realitzat com a tercers. Esta informació la té la Conselleria d'Economia.

I com el que es tracta ací no és d'avaluar el contingut del treball que ha fet la societat, perquè no és l'objecte de la reunió -mos estudiarem la informació-, sinó que és avaluar el nivell de transparència, de claredat i gestió del govern valencià, perquè ningú dubtem que les coses s'hauran fet bé, jo no dubte. A més, no som ací un tribunal de la inquisició. Mosatros, com a oposició, volíem tindre esta informació, i altra més que hem sol·licitat del govern valencià, com té qualsevol parlamentari de l'oposició de qualsevol parlament democràtic, i, a partir d'eixa informació, controlar si les coses s'estan fent ben fetes. I ningú dubta que estaran ben fetes.

Per això, jo no dubte que el vicepresident primer del govern ens entregarà, d'acord amb este model, les factures. Posarem en el

(ininte­l·ligible)

. i el CIF, Special Events, i posem el CIF d'Special Events, polsem el botó i mos apareixeran les factures, i anirem i posarem «Real Green», posarem el CIF, polsarem el botó, i mos apareixeran totes les factures. Ho quadrarem per a deixar ben clar que el govern valencià no té res a amagar, si quadren els contractes amb les factures. ¡És molt senzill!

I, llavors, tot este circ, doncs, s'acabarà, i este joc d'ombres xineses finalitzarà. Posarem llum a l'obscuritat, posarem transparència a l'opacitat. ¡És molt senzill! , se fa en qualsevol parlament democràtic, i n'hi ha una obligació formal de les empreses proveïdores de l'administració pública, en este cas, de la Generalitat valenciana, de presentar les factures, i és una obligació legal, i és el model 347. Jo crec que esta compareixença podia ser la compareixença necessària, la compareixença del model 347.

És tan senzill com això, i, per tant, el nostre grup polític, el Bloc, des d'Iniciativa, des del que representem, no anem a entrar en el contingut de la llarga exposició, que agraïm, havérem agraït que havera segut abans i que se'ns havera atorgat la informació per escrit, però jo la considere oportuna. I ja li dic que nosaltres hem demanat no només esta informació que el vicepresident ens ha entregat i que consultarem, perquè sabem que, amb independència del criteri del que s'ha fet o el contingut del que s'ha fet, és legítim que el govern valencià, doncs, haja fet el que ell ha entés que era millor per a la promoció de la imatge del nostre país. Nosaltres no entrem al contingut, però considerem. , i, això, sí que anem a ser molt estrictes, i crec que el moment ho necessita, ser molt estrictes no només sobre el que s'ha fet, sinó el que s'ha fet, s'ha fet formalment bé. I com jo no dubte d'això, no dubte, i per això li pregunte al vicepresident primer, si podrem aconseguir demà mateixa les factures. Hem sol·licitat la informació en temps i forma, és polsar un botó, o dos o tres, i simplement crec que aixina posarem llum a esta situació, que crec que ens afecta a la nostra democràcia i afecta la transparència que tots volem que en este cas siga màxima, per a evitar sospites inundades i, per tant, posar llum on hi té d'haver claredat, i eixa és la nostra petició en esta compareixença del vicepresident primer.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Doncs, finalitzada la seua intervenció, i crec que pense que podem fer alguna cosa amb este aparellet, jo crec que sí.

a vosté, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(Inoïble)

El senyor conseller de Presidència:

La senyora presidenta:

El senyor lletrat:

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

Perdone, se queda fins a deu minuts, i és exactament el mateix.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

Tirant lo Blanc

(ininte­l·ligible)

, y dice, sin publicidad, sin ningún proceso de selección, todo lo hacían tres técnicos. A ustedes les preguntan los auditores y dicen, «es que teníamos prisa». ¿Desde cuándo sabían ustedes que había que hacer la Copa del

(ininte­l·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(ininte­l·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

(ininte­l·ligible)

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

(inoïble)

(Inoïble)

La senyora Palomar Pérez:

Pero es que, además, quiero agradecerle su comparecencia, porque desde el Grupo Parlamentario Popular queremos felicitarle. Felicitarle por su decisión, por tomar la iniciativa, por acudir a Les Corts a pesar de que algún grupo parlamentario no ha respetado las reglas del juego recogidas en el reglamento de esta cámara.

al contemplar imágenes de nuestra comunidad difundidas a través de cientos de televisiones y otros medios de comunicación con ocasión de la salida desde Alicante de la vuelta al mundo de vela? ¿No les produce una enorme satisfacción

de golf? ¿No les gusta que se asocie el nombre de Castellón al golf? ¿Y qué me dicen de Valencia? ¿Y de la Copa

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

(inoïble)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

Mientras ustedes y yo estamos aquí ahora, hay valencianos y valencianas que están perdiendo su puesto de trabajo, hay familias que sufren el impacto de ver truncado su futuro profesional, su futuro laboral, incluso, su salud, y requieren de todos nosotros un esfuerzo y una dedicación para que seamos capaces de ofrecer un panorama lo más halagüeño y lo más esperanzador posible.

(so d'un telèfon mòbil)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor conseller, vosté ha vingut a fer una enorme escenificació en la primera part, i ara l'ha acabada vosté en el míting. I això jo entenc que és una presa de pèl als diputats i a les diputades, i als ciutadans i a les ciutadanes.

Dia vosté que ha fet una compareixença exhaustiva, transparent i innecessària. Això perquè vosté pensa que l'oposició té tot allò que puga necessitar. ¿Qui és vosté per a fer paternalisme i dir que l'oposició tenim tot allò que puguem necessitar, quan vostés no mos contesten a les sol·licituds de documentació o no mos deixen accedir a la documentació?

El que passa és que vostés estan en estos moments baix sospita, perquè ha contractat La Generalitat amb empreses que estan siguent investigades per un jutge al voltant d'una trama de corrupció, i perquè el fiscal està implicant, d'alguna manera, a persones vinculades al govern valencià. I tot això és el que vostés els porta a fer esta enorme escenificació davant de les Corts Valencianes, -torne a dir- no donant informació, sinó generant soroll.

Dia vosté que els problemes. ¡Clar! , que els problemes són els que té el poble valencià que no pot pagar l'hipoteca, que esta siguent acomiadada, que no té cobertura de desocupació, i perquè vostés no estan, per exemple, regulant la renda mínima garantida, que és el que necessita eixa gent, en compte de fer este enorme balafiament sense control dels diners que s'han invertit des de la societat.

El poble valencià, senyor conseller, el que necessita és una classe política amb ètica, una classe política amb les mans netes i, sobretot, jo crec que vosté i el seu equip s'han rist moltíssim pensant que esta vesprada, davant d'aquesta comissió, anaven a desanimar-mos a continuar treballar, precisament, per a fer allò que tenen les Corts Valencianes com una de les seues comeses fonamentals, que és el control del govern.

I nosaltres, des d'Esquerra Unida, anem a continuar fent eixe control del govern, perquè, senyor conseller, continuem pensant que des de la societat s'ha fet un balafiament dels cabals públics i, a més a més, vosté no ha llevat l'ombra de sospita que hi ha sobre el funcionament d'aquesta societat, aquesta vesprada, ací, davant de nosaltres ni davant de l'opinió pública valenciana.

(Inoïble) .

La senyora presidenta:

A vosté per la brevetat, senyora Marcos, moltes gràcies.

Jo pare l'aparell.

Senyor Morera, té vosté la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Demanava vosté, vicepresident, rigor. I, mire, jo no he vullgut entrar al contingut del que vosté mos ha dit, però rigor dels números que vosté mos ha plantejat, ben poc. ¡I podíem entrar en el contingut! Perquè vosté mos ha dit que la Volvo Ocean Race ha generat un impacte de 180 milions d'euros. I està en la seua intervenció. ¿Com pot ser això, si la revista oficial de la Conselleria de Turisme diu que l'impacte és de 70 milions d'euros?

És a dir, falta de rigor. Jo no he vullgut entrar en el contingut, m'he limitat als aspectes formals.

Però si un vicepresident del govern valencià desdiu el que diu la revista oficial de la Conselleria de Turisme en una compareixença pública, doncs, ¡quin rigor mos poden meréixer les seues xifres! És que està en la mateixa revista! ¡Si els he fet una pregunta parlamentària sobre això! Perquè, ¿sap per què li dic que no n'hi ha rigor? Perquè la patronal turística, Hosbec, diu que eixe dia, eixa magnífica iniciativa de la Volvo Ocean Race, no estaven cobertes les places hoteleres, ¡que estaven buides! ¡Res! El tema està: ¿mereix esta despesa tan enorme amb els resultats que se generen? Si vosté mateixa, en esta compareixença ja està mancant de rigor, ¡o manca vosté de rigor o la

! Aclarixca's vosté amb el govern, però jo no he volgut entrar al contingut, perquè sembla de provincià el que han patrocinat vostés: ¡una cultura provinciana! ¡Que vinguen els de fora a viure a costa dels nostres recursos! I, escolte, ¿no n'hi ha cap cantant valencià que puga meréixer una miqueta d'atenció? ¡Si els músics valencians no tenen cap escenari! I vostés es gasten uns dinerals en una gent que està ja amortitzada. Jo, ¿què vol que li diga?

Però no entre en això. M'agradaria que em contestara eixa dada: 180 milions d'euros d'impacte, doncs, no sé si en dos setmanes hauran creixcut els 110 milions d'euros. No sé d'on hauran eixit eixos impactes. Potser impactes posteriors. Però jo li demane rigor, transparència, perquè vosté apel·la al reglament, però, senyor vicepresident, ¡si hui mateixa el ple de les Corts Valencianes ha canviat el reglament del senyor Maluenda!

¡Si l'ha canviat per a fer una. ,

per a vulnerar i perpetrar una decisió de modificació d'una llei de la sindicatura de greuges!

(Veus; el diputat Maluenda Verdú diu: «Por alusión. »)

La senyora presidenta:

Senyor, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

El reglament del senyor Maluenda

(ininte­l·ligible)

La senyora presidenta:

(el diputat Maluenda Verdú diu: «Per al·lusió. »; veus)

jo pense, senyor Maluenda. No, no. Sí, jo li puc parar el que vullga, però vull dir-li que açò crec que sí que se n'ix una miqueta del tema.

El senyor Maluenda Verdú:

No, és que el senyor. Presidenta, el senyor vicepresident ha dit que total transparència perquè està sotmés al reglament, en la primera intervenció,

i, clar, un reglament que hui s'ha modificat

(el diputat Maluenda Verdú di: «Una llei que vosté no respecta. »)

un reglament de Les Corts amb el vot únic del Partit Popular, ¡després mos diu la Sindicatura de Comptes!

La senyora presidenta:

Anem a vore. A mi m'agradaria,

per favor, que el públic. s'atinguera i mos atinguérem al tema, perquè el temps avança.

El senyor Morera Català:

Sí, sí, jo és que estic en el tema. Jo el que vull dir.

La senyora presidenta:

Sí, ¿en el tema d'este matí?

El senyor Morera Català:

. -a vore, si puc parlar-, és que la falta de transparència d'este govern

s'arreglaria fàcilment polsant el botó. I el vicepresident no m'ha contestat, i jo vullc una resposta, perquè, si no em contesta el vicepresident, entendré que continua l'opacitat. Jo vullc que el vicepresident em diga si puc rebre demà les factures d'Orange Market, d'Special Events i de Real Green, per a començar, i vorem si s'ajusten als contractes que ens van a facilitar. És que aixina desfaríem qualsevol dubte, sospita, ens atendríem a l'imperi de la llei,

i estes declaracions que s'han fet, o estes acusacions que s'han fet deixarien de tindre fonament. ¡És tan senzill com això!

Perquè és que estes empreses, estes mercantils que han fet grans coses per la nostra comunitat i que són unes empreses mercantils que han fet uns treballs magnífics, estan obligades, segons esta documentació oficial a registrar-se com a proveïdors de la Generalitat valenciana o com a la societat d'esdeveniments. És a dir, que se presenten les factures, compararem si estan quadrades amb els contractes i eixirem de dubtes. Vullc que el president em conteste a esta daixò,

perquè, entre altres coses, nosaltres estem orgullosos del nostre país, d'esta comunitat, n'estem orgullosos, però no estem orgullosos que se gasten alegrement els nostres recursos per a fer l'indi per tot el món.

Sí, n'hi han algunes coses que estan bé, però n'hi han algunes que és per a arrancar a córrer. De veritat els ho dic. Perquè que es gasten alegrement els diners públic valencians

en coses que no tenen cap sentit, doncs, ¿què vol que li diga? Mos agrada dir la nostra.

Algunes coses, sí, i algunes altres, doncs, no ens agraden, ¿què vol que li diga?

Perquè projecten una imatge provinciana del País Valencià.

La senyora presidenta:

No sé, no s'ha escoltat. Que moltes gràcies i s'ha acabat el temps.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

(ininte­l·ligible; veus)

El senyor Camarasa Albertos:

(Veus; algú diu: «¡Anda! »)

(ininte­l·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor conseller de Presidència:

(ininte­l·ligible)

porque es mucho mayor el respeto que yo les tengo a ustedes del que parece ser que ustedes tienen a la acción de este gobierno.

La senyora presidenta:

(inoïble)

(S'alça la reunió a les 19 hores i 17 minuts)

