Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 9 de febrer de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 37.

El senyor president:

S'obri la sessió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, prevista per a hui amb l'ordre del dia que totes les seues senyories coneixen, i pregue, en primer lloc, a la senyora secretària comprove el quòrum.

La senyora secretària:

Bon dia, senyor president.

Bon dia a tots i a totes.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Senyories, el primer punt, com de costum, tenen les seues senyories en la carpeta la proposta de l'acta de la passada reunió. És el moment, si volen fer alguna observació, alguna modificació, si han de dir alguna cosa, és el moment de fer-ho. Al contrari, entendríem que estan d'acord en el seu contingut. Com veig que sí, s'aprova per assentiment i unanimitat.

Proposició de llei d'iniciativa legislativa popular del servei públic de radiotelevisió valenciana (RE número 80. 730, BOC número 290)

El senyor president:

Senyories, passem al segon punt, que és debat de la Proposició de llei d'iniciativa legislativa popular del servici públic de radiotelevisió valenciana. En la carpeta tenen també la publicació del BOCV de l'ordenació de les esmenes. Hi ha esmenes que ha presentat únicament el Grup Parlamentari Popular, concretament 14 esmenes. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Cambiamos aquellos términos que hablan de «normalización lingüística», «territorios de ámbito lingüístico compartido» y «territorio valenciano» por «Comunitat Valenciana».

Hablamos también, cuando habla de «normalización cultural lingüística», lo sustituimos por «nuestra cultura y lengua propia» que, como ven, no es esencia, pero sí que evidencia nuestra forma de pensar respecto a estas cuestiones, que es no excluyente.

Las dos cuestiones que le he anticipado previamente, como es que sea en valenciano, lo cambiamos por «preferentemente en idioma valenciano». Y «titularidad pública y gestión directa», como antes les comenté, lo cambiamos por «cualquier fórmula de gestión reseñada en la ley reguladora de contratos del sector público», entre los que se encuentra también, como ustedes bien saben, la gestión directa.

El resto de cuestiones de ese extenso artículo quinto las mantenemos literalmente, salvo cuando habla de la cultura y la comunicación de los territorios del ámbito lingüístico compartido, que no compartimos, e incluso la ampliamos más allá, porque el territorio lingüístico compartido supongo que se refiere a Cataluña, o a Cataluña y Baleares, cuando hablan ustedes de Països Catalans, y nosotros nos referimos al resto de España. No solo a estos territorios y a estas comunidades autónomas (veus), sino también al resto de España. ¿Perdón? (Veus)

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

En las funciones de Les Corts, cambiamos un sistema por otro. Cambiamos el sistema de los seis meses por el sistema de las condiciones, nada más, y hemos acabado el articulado.

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Josep Moreno, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies, senyor president.

Els grups de l'oposició, els diferents grups de l'oposició podríem haver presentat el que s'anomenen esmenes trampa, unes esmenes buides, sense massa intenció, només per haver pogut reglamentàriament i sense ningun problema haver utilitzat torns a favor i haver disposat de temps per a explicar el nostre posicionament polític. Però no ho hem fet perquè ens vàrem comprometre i enteníem que una iniciativa legislativa popular que només demanava que legislàrem després, que només ens convocava als partits al parlament a legislar després, devia i podia ser respectada en la seua integritat, i que no devíem jugar eixe joc o eixa basa.

Eixa és la raó per la qual hui només parlaré jo en el torn en contra, i no tots els grups parlamentaris de l'oposició que no hem presentat cap esmena, cap ni una, al text presentat pels promotors de la iniciativa legislativa popular. La presidència no ha considerat que ens repartírem el temps, perquè creu que s'ha de respectar el procediment, per evitar qualsevol possible impugnació després en algun tribunal o el que siga. Jo crec que que tres persones hagueren parlat en un mateix sentit, no m'imagine a ningú recórrer la llei perquè els tres estàvem d'acord en una cosa, però no passa res.

Utilitzaré el torn en contra per a repetir una història que jo crec que ja he contat ací. Però no passa res, la tornaré a contar. En el meu poble per a il·lustrar alguns comportaments se conta una història d'una família que tenia un progenitor, un pare poc donat a la responsabilitat i als bons costums, bàsicament a anar borratxo i de festa contínuament. I conten la història com la família l'esperava a la porta de casa de matinada, pensant que de matinada ja hauria canviat l'home, ja estaria penedit i tal. L'esperaven a la porta, el pare, i conforme el pare venia, li deien: «Però, ¿tu creus que açò són hores de tornar? ». I el pare li contestava, diu: «No torne, vinc a per la guitarra. Aparteu-vos. »

Doncs, hui el PP ve a per la guitarra. És la manera en què se m'acudix més fàcil per a resumir el que són aquestes lamentables i vergonyoses esmenes. Vénen a per la guitarra, val?

Quan tots pensàvem que ja venien. , que s'ho havien pensat millor i que la vergonya per l'episodi del tancament de la Radiotelevisió Valenciana i totes les conseqüències que ha tingut després, de destrucció de llocs de treball, de destrucció del sector audiovisual, d'informació sobre el saqueig de la Radiotelevisió Valenciana. , quan ja pensàvem que tot això els havia fet recapacitar, Rus posant-los a caure d'un burro perquè havien deixat els valencians sense tele. , en fi, que ninguna altra televisió autonòmica del país, de l'estat, ha sigut tancada, només ells, Fabra puja al trampolí i es tirà ell sol i, quan va vore que no n'hi havia aigua ja estava el cadàver allí, escampat contra el gresite de la piscina, tota la resta de presidents autonòmics del PP digueren, «ja s'ha tirat el tonto, mosatros no», ningú més. , quan pensàvem que tot açò era fruit, a la millor, de la recapacitació d'algú, doncs, no havien recapacitat, que va! No poden evitar-ho.

I ens duen hui ací un conjunt d'esmenes que són la prova del seu fanatisme. Són fanàtics, i no poden evitar-ho, no poden evitar-ho, de ninguna de les maneres. El seu fanatisme és el que els ha dut a mostrar, de manera claríssima hui, el seu absolut menyspreu cap a la voluntat de 90. 000 ciutadans i ciutadanes valencianes que varen donar suport a una iniciativa legislativa popular a què ells han presentat una esmena a la totalitat, no com a esmena a la totalitat perquè no poden, sinó article per article, principi per principi i ells per ells, fins carregar-se-la i desvirtuar-la i dur-la en contra del que és evident, amb la lectura d'eixa iniciativa, que era el que preteníem.

Menyspreen el president de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Menyspreen el senyor Morcillo, rector de la universitat. Menyspreen el president de la patronal hostalera de Benidorm. Menyspreen tots aquells col·lectius, persones, el president de la federació de bandes de música. Menyspreen tots aquells col·lectius que han donat suport, tota la societat valenciana que ha donat suport a tot açò, senzillament perquè són molt fanàtics.

I com ho fan? Ei! , tallar-se ni un duro, eh? La guitarra ben gran. Com ho fan?

Posen una esmena, entre altres coses, sobre la violència de gènere. ¡Cal tindre barra! ¡Cal tindre barra, i gran! El partit que, a dia de hui, ha sigut incapaç de condemnar ni mostrar el seu suport a les víctimes de la violència de gènere en la Radiotelevisió Valenciana -pot fer-ho, senyor Castelló, amb noms i cognoms; li ho agrairia-, incapaç de condemnar el que va passar allí i donar el seu suport i mostrar la seua solidaritat amb les víctimes de l'episodi de violència de gènere viscut en eixa televisió, esmena l'ILP en l'assumpte de la violència de gènere.

El partit més pancatalanista de la història del parlamentarisme valencià, qui ha treballat de valent per a regalar tot el nostre sistema financer a la banca catalana, que li han regalat el Banc de València -el banc de mon pare-, li han regalat el Banc de València a La Caixa i la CAM al Banc Sabadell, catalanistes, eixe partit va esmenant coses sobre idioma. I treballen perquè l'únic idioma que puga tindre una televisió pública siga el català -¡vergonya vos deuria donar! -, en lloc que hi haja una televisió en la llengua que parlem els valencians.

No es tallen un duro en deixar ben clar que no volen una televisió pública de gestió directa, pública cent per cent. Sí, diuen: «Eh! , eh! Si alguna vegada ho és, ha de ser privatitzada i ens assegurem que eixe principi no estiga ahí. »

I després diuen, «cuando se acabe el hambre en el mundo, cuando los pajaritos canten, las nubes se levanten, haya estabilidad presupuestaria. » Home! , podíeu haver dit, «cuando Rajoy confirme a Fabra», també, que pareix que és una cosa més incerta que l'estabilitat pressupostària. És a dir, posen tota una sèrie de requisits absolutament absurdes, relacionats en una llei. Que no estem condicionant la vigència efectiva de cap altre dret. Jo no conec una llei de sanitat que diga: «Cuando haya estabilidad presupuestaria y Rajoy confirme a Fabra, entonces, habrá ley de. ». No, no, el dret de la informació, eixe està subjecte a no sé qui mos ha de dir que ya estamos bien económicamente y ya podemos tener televisión.

Aixina que te diuen: «Televisió, ja vorem quin dia. » I es veu que algú, de repent, els va dir, diu: «No, home, no. Deixa-ho més clar. Posa que en la vida. » En la vida tornarà a hi haure televisió pública, perquè diuen que tindrem televisió pública quan se liquide l'actual ens Radiotelevisió Valenciana.

La pregunta és: home, per a liquidar-lo, primer haureu d'evitar que vos dimitisquen els liquidadors cada tres dies. Algú haurà de quedar-se el temps suficient per a liquidar-lo.

Però, a més, per a liquidar-lo -i açò és el que, de veritat, és ja una tremenda vergonya-, per a liquidar-lo, vostés deurien haver tingut una empresa que fóra possible liquidar, una empresa que no fóra una vergonya de gestió, una empresa que no estiguera farcida de casos de corrupció i d'instruccions judicials pel saqueig que el seu partit ha organitzat. Vostés haurien de tindre una empresa liquidable, una empresa que no fóra un caos. I haurien d'haver pres decisions polítiques per a liquidar-la així.

I si vostés tingueren una empresa amb una comptabilitat i una gestió liquidable -que no passe com tantes empreses, que cent anys després encara no s'han pogut liquidar-, tots els ciutadans podrien agarrar i anar al seu ordinador, hui -açò ho he fet jo este matí; ho faig quasi tots els dies, però ho he fet este matí-, a la conselleria d'economia i hisenda, a esta pàgina web, i farien «Cuenta general de 2013», i farien clic, i vorien que en totes les empreses està el compte general i està tota la documentació correcta. De seguida farien «Entidades de derecho público sujetas al ordenamiento jurídico privado», «Ente público Radiotelevisió Valenciana», i en ninguna, només que en eixa, sis mesos després, apareix: «A fecha actual, no se ha emitido el informe correspondiente de esta entidad. »

Vostés, els comptes, el compte general, els diners que malversaren, robaren i saquejaren en 2013, no tenen ninguna empresa auditora, a dia de hui, que vullga emetre un informe. No sabem com estan eixos comptes. De què es riu? ¿Vol provar, a vore, en el seu ordinador, a vore si ix? .

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Moreno Escrivà:

. -acabe de seguida-. ¿I mos diuen que no tindrem televisió pública fins que no s'audite? Però si són incapaços vostés d'auditar-la.

¿Fins que no se liquide? Per favor, deixen tranquil·la la guitarra, deixen de banda el seu fanatisme i respecten el que 90. 000 valencians han decidit que es debata i que s'impulse en estes Corts, que no és res més que tots ens posem d'acord per a tornar-los un dret que mai se'ls deuria haver furtat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Torn de rèplica? (El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, sí. »)

Per a replicar al senyor Moreno, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Estamos de acuerdo en la creación de ese servicio público. Pero, en vez de esos plazos que se establecen, lo que hemos hecho, por nuestra parte, es establecer una serie de garantías y una serie de condiciones en las que pensamos que se tiene que cumplir. No simplemente el mero lapso del tiempo, sino que estamos estableciendo una serie de cuestiones, en la disposición adicional tercera, que nos parecen que dan garantías jurídicas a La Generalitat y a los valencianos que en todo este proceso no va a haber algo que les va a resultar perjudicial.

Mire, respecto a esta cuestión, la ILP no se pronuncia. ¡Oiga! , y lo entiendo normal, porque no es algo de lo que deban de preocuparse los de la comisión promotora ni los firmantes. Y no lo digo yo, es que lo dijo el señor Montiel cuando vino a la Comisión de Peticiones a plantearnos cuál era su voluntad respecto a esta propuesta. Dijo, literal: «Retornar el dret dels valencians i les valencianes a un servei públic de ràdio i televisió en valencià, plural i de qualitat. » Nosotros, de acuerdo. «I això -diu- és relativament fàcil. Jo no vaig a dir-los com ho faria, això és feina de vostés. » I això és el que estem fent, senyor Moreno, la nostra feina, la feina de diputats, la feina de vore-ho tot en conjunt i fer les apreciacions oportunes perquè es complisca la llei i es garantisquen els drets de tots els valencians.

Dijo también: «Nosaltres hem fet una llei que és un full de ruta. No es tracta d'imposar res a ningú. » Pero, ¡oiga! , ¿por qué parece que esto sea algo absolutamente intocable? Nos han planteado una hoja de ruta. Nos han planteado que ellos quieren tener un nuevo servicio público de radiotelevisión. ¿Qué van a hacer ustedes? ¿Votarlo en contra?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president.

Mire, el que vostés han presentat, encobert en eixes esmenes, és una esmena a la totalitat de la ILP. Una esmena a la totalitat que només té un objectiu: evitar i dificultar, en la mesura del possible -no ho aconseguiran-, que es puga tornar a reobrir; disfressat en una estratègia ridícula.

Jo ja sé que vostés acceptaren la tramitació d'esta ILP perquè, si no, se'ls queia el discurs -també fals- de la apertura, la regeneración, dividir por la mitad la cantidad de firmas para las ILP. Però vostés, ¿per què volen dividir per la mitat les signatures de les ILP, si quan vénen ací les transvestixen, les canvien, les adulteren, legislen en sentit contrari? És directament absurd. I ho diu vosté. , ¡diu vosté que són garanties! Mire, vosté no té clar que és una garantia. Una garantia que la televisió siga pública, dels valencians i independent és posar per escrit que serà de gestió directa; no dir: «Directa o se la regalaremos al amigo que queramos», que és el que vostés han escrit ahí.

Una garantia que la televisió va a ser un instrument al servei de la defensa de la nostra cultura és dir en la mateixa llei que serà 100% en valencià, no «preferentemente», porque de sus preferencias ya sabemos, y vosotros, puestos a preferir, preferixen sempre el castellano. Preferència, no; 100% en valencià. Això és una garantia.

Senyoria, ¿fanàtics vostés de la legalitat? Home, diga-li-ho vosté al TSJ i a tots els tribunals que els tenen a tots vostés imputats per les diverses causes. Vostés són fanàtics de poques coses; de fet, tampoc ha trobat en este temps oportunitat de condemnar els abusos sexuals patits en la Radiotelevisió Valenciana. De coses que tenien a vore amb la legalitat, poc. Vostés són més d'amistat: «Luis aguanta, ¿vale? Y de este no hablamos. » Però vostés, fanàtics i amics de la llei, poc.

Miren, l'única cosa que evita a dia de hui la prestació del servei públic de Radiotelevisió Valenciana no és el recurs a una decisió que va ser claríssimament inconstitucional. ¡El que ho evita és que vostés mateixa es van suprimir, mitjançant una llei de supressió del servei públic, la seua capacitat com a govern per a prestar-la! Però, ¿a qui pretenen prendre vostés per tontos? ¡Xe! ¡Que els periodistes que estan ací estaven eixe dia en Les Corts! ¡Els treballadors i els promotors de l'ILP estaven eixe dia en Les Corts! ¿A qui se pensen vostés que enganyen? ¡Hui no n'hi ha un servei de radiotelevisió pública perquè vostés varen decidir ser l'única comunitat autònoma, ni Ceuta ni Melilla, xe, l'única comunitat autònoma que no té la capacitat de prestar un servei públic de radiodifusió! ¡Eixa, i no cap altra, és la raó!

Perquè vostés han fet el ridícul més estrepitós dins del seu propi PP. Són els únics que se cregueren això que anaven tots a tancar-les. Agarraren carrereta i s'estavellaren contra un mur. de vergonya, de ruïna, en el que amb açò volen vostés a vore si mig ho apanyen.

Mire, senyor Castelló, vostés han deixat arribar açò fins ací perquè necessitaven donar coartada a eixa espècie neteja de cara que vostés volen fer-se, però que no hi ha manera de fer-se-la. Perquè la seua cara està en la cara de tots els treballadors als quals els arruïnaren la vida.

La seua cara està en la cara de tots els treballadors del sector audiovisual al qual vostés han condemnat absolutament a la ruïna, perquè han destruït el sector audiovisual valencià.

La seua cara, la cara del Partit Popular, està en les declaracions del senyor Rus, posant-los a vostés a caure d'un burro pel que han fet, i dels seus alcaldes; alguns d'ells, inclús, han criticat en els seus plens i han votat mocions criticant la seua pròpia dimissió.

La seua cara està en la cara de tots aquells valencians que defensen la nostra llengua, la nostra cultura, el dret a la informació, i que saben que hui no el tenen perquè vostés els l'arravataren de manera lamentable, absurda i totalitària.

La seua cara, facen tantes coses com facen, no té arreglo i els la deixarem com ha d'estar el dia en què toque tornar a votar.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Moreno.

Senyories, finalitzat el debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular, anem a procedir a la votació de totes elles. Si algun grup vol fer separata en alguna, doncs la tindrien. (Rialles) No, no, la presidència està a disposició del que diga la comissió.

Per tant, en este cas, anem a votar totes les esmenes presentades i defensades pel Grup Parlamentari Popular. ¿Vot a favor de les esmenes? Gràcies. ¿En contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor, queden aprovades.

Ara, senyories, anem a passar a votar l'articulat. En l'articulat hi ha tres títols i hi ha set articles, a banda de les disposicions. ¿Algun grup vol fer alguna separata dels articles o podem votar els set articles en bloc? (Veus) Senyories, tornem a votar en primer lloc els tres títols que contenen set articles, de l'1 al 7. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Gràcies. 8 vots a favor i 7 abstencions, queden aprovats els tres títols i els set articles.

Si els pareix, podem votar ara de forma separada les disposicions addicionals, donat que hi ha unes esmenes que incorporen dos disposicions addicionals. Per exemple, votem, en primer lloc, l'1, que és la que figura en el text que estem discutint. ¿Vots a favor de la disposició addicional primera? Gràcies. ¿En contra? ¿Abstencions? 7 abstencions i 8 a favor, queda aprovada.

I, ara, podem votar conjuntament, si no tenen inconvenient, les altres dos disposicions addicionals, la 2 i la 3, que han segut incorporades a través de l'esmena número 9, del Grup Parlamentari Popular, si els pareix. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿En contra? ¿Abstencions? 7 abstencions i 8 a favor, queden aprovades també estes dos disposicions addicionals noves.

Votem la disposició final primera. ¿Vots a favor de la disposició final primera? Gràcies. ¿En contra? ¿Abstencions? 7 abstencions i 8 a favor, queda aprovada.

Votem la disposició final segona. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿Vots en contra? Gràcies.

La disposició derogatòria única. , (Algú diu: «¿I les abstencions? ») ¡Ai! Perdó, perdó, perdó. Si els pareix, reprenem. Votem la disposició derogatòria única. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Gràcies. 7 abstencions i 8 a favor, queda aprovada.

Votem la disposició final primera. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 7 abstencions i 8 a favor, queda aprovada.

Disposició final segona. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Gràcies. Per 7 abstencions i 8 a favor, queda aprovada.

I, ara, votem l'exposició de motius per a incorporar-la com a preàmbul de la llei. ¿Vots a favor? Perdó, hem de votar primer l'esmena. , no, perdó, estava votada. Hem votat les 14 esmenes. Repetisc. Perdó. Votem l'exposició de motius per a incorporar-la com a preàmbul de llei -ho dia bé-. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Gràcies. Per 7 abstencions i 8 vots a favor, queda aprovada també l'exposició de motius.

¿Algun grup vol explicar el seu vot? Molt bé, doncs tots els grups, de menor a major, per temps de cinc minuts, podran explicar el seu vot.

En este cas, l'il·lustre diputat senyor Ignasi Blanco, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Hui tinc poca veu, però molta indignació, perquè este és el segon acte d'una gran estafa al poble valencià. El primer va ser el tancament unilateral, injust i antieconòmic de Radiotelevisió Valenciana que se li va acudir al senyor Alberto Fabra.

Recorde, en esta mateixa sala de comissions, el 7 de novembre de 2013, quan va comparéixer Serafín Castellano, aleshores secretari general del Partit Popular, li vaig dir: ¿no li fa a vosté vergonya? ¿No li fa a vosté vergonya tancar la radiotelevisió dels valencians i les valencianes després d'haver dit que defensaria les seues senyes d'identitat?

Doncs bé, hui tinc una certa sensació de déjà vu, perquè estem ací veient com el Partit Popular adultera la iniciativa legislativa popular que va ser firmada per 90. 000 valencians i valencianes, com subvertix el seu esperit, com modifica el seu contingut i com la deixa en no res. I jo l'única cosa que pense és que vostés no han recuperat la vergonya.

Quan parlava el senyor Castelló, quan està moderant el debat i passant a votació les diferents disposicions, esmenes, articulat, exposició de motius el senyor Maluenda, quan alcen el braç vostés mecànicament perquè sempre el recompte done 8 vots, el que pense és que vostés no han recuperat la vergonya.

Dos ocurrències del senyor Fabra, dos ocurrències que vostés critiquen en privat, però que després executen en públic. La primera deriva en una aprovació de la llei de supressió del servei públic de radiotelevisió valenciana, i esta acabarà motivant l'aprovació d'una llei del servei públic de radiotelevisió valenciana.

En poc més d'un any, vostés, a través d'una llei, el suprimixen i, a través d'una altra llei, l'aproven, però el servei públic no està, el servei públic no existix. Radiotelevisió Valenciana està sense senyal, la plantilla acomiadada i l'empresa en dissolució. I vostés, damunt, amb les seues esmenes, fan impossible la seua reobertura en el termini més curt possible.

Podíem haver avançat. L'única herència que podia deixar esta legislatura en les Corts Valencianes al dret dels ciutadans i les ciutadanes d'este país a la informació, a la cultura i a la llengua era l'aprovació d'aquesta iniciativa legislativa popular. Però esta ILP no va a aprovar-se. Esta ILP ja no existix. Esta ILP ha mutat en un monstre vergonyant que el Partit Popular va deixar ahí com a testimoni de la seua infàmia.

Estes esmenes són fem, fem. Estes esmenes són vergonya. Estes esmenes són indecència. Estes esmenes no sols cal rebutjar-les votant en contra, (algú està trencant papers) cal dir que estes esmenes són un atac, una falta de respecte a les persones, a les organitzacions, a les plataformes que s'han mobilitzat en defensa del servei públic que vostés, hui, ampul·losament, aproven amb un títol completament fals.

Des d'Esquerra Unida estem absolutament convençuts que tindrem un servei públic de radiotelevisió valenciana. Però no serà amb esta llei, no serà amb esta majoria absoluta, no serà amb este Consell, no serà amb esta desvergonya. Serà quan les Corts Valencianes recuperen la decència i quan el poble valencià tinga uns representants que de veritat defensen els seus drets i no els seus interessos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Il·lustre diputat senyor Enric Morera, del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup parlamentari és fidel amb el que més de noranta mil valencians i valencianes han signat per a recuperar el servei públic de radiotelevisió valenciana. I al que hem assistit ací és a la vulneració d'eixa petició feta per milers i milers de valencians amb un exercici de filibusterisme polític per part del Partit Popular. És una tècnica específica per a propiciar un obstruccionisme parlamentari.

El Partit Popular no vol que els valencians i les valencianes tingam un servei de radiotelevisió pública valenciana i, hui, ho acaba de ratificar amb este exercici de filibusterisme polític.

La pregunta que hui ens podem fer és ¿per què Ceuta o Melilla o tantes comunitats autònomes tenen un servici públic de ràdio i televisió valenciana, i els valencians no? Eixa és la qüestió. ¿Per què el nostre país no té eixe servei públic? I és per culpa del Partit Popular, que ha demostrat una vegada més la seua antivalencianitat.

El Partit Popular ha deixat de defensar els interessos del poble valencià. Ens condemna a la misèria, ens condemna a la indecència, però ens condemna a desaparéixer com a poble valencià. Perquè si no tenim un instrument com la ràdio i la televisió pública, els nostres sectors culturals, el nostre sector de l'audiovisual no poden funcionar, i la pregunta és eixa. I en esta legislatura ha quedat claríssimament demostrat. , en l'exposició del senyor Castelló claríssimament, que són un problema per al poble valencià.

Si volem recuperar la ràdio i la televisió pública, podem, perquè s'ha demostrat el que en el seu dia Compromís va dir, que no se podria liquidar Radiotelevisió Valenciana perquè els bancs creditors de la societat volen cobrar en temps i forma. I per això han dimitit els liquidadors, perquè no volen cometre il·legalitats.

I vostés mos porten a la catàstrofe. Les successives ampliacions de capital de la junta d'accionistes, diga's Consell d'Alberto Fabra i de Francisco Camps, per a tapar tot el saqueig organitzat de Radiotelevisió Valenciana, que està investigant, instruint, i ja n'hi ha imputats, un jutjat de Paterna, s'han tapat amb successives ampliacions de capital. I els creditors d'eixes ampliacions de capital volen cobrar en temps i forma.

Per tant, el que seria més raonable, més correcte des del punt de vista econòmic, és paralitzar, paralitzar la supressió del servei públic i posar-nos a treballar per a superar eixe gravíssim error, eixa gravíssima estafa, eixa gravíssima decisió d'Alberto Fabra, que serà per sempre més el president designat a dit que ha anul·lat la nostra radiotelevisió valenciana. Això ja ho té, per sempre més. I per això el més interessant seria aprofitar esta iniciativa legislativa popular perquè vostés rectificaren.

Però vostés continuen impassibles l'ademán. Rectificaren, i aixina acabaran, aixina acabarà, com està acabant el seu grup, molts d'ells imputats i alguns ja condemnats. Doncs continuaran per ahí. Perquè ja els dic que els qui van prémer el botonet per a tancar Radiotelevisió Valenciana hauran de donar comptes davant el procés que s'està instruint en el jutjat de Paterna. I no volem judicialitzar els temes, però és que vostés mos obliguen a això.

I, per cert, totes les sentències favorables per vulneració gravíssimes per part seua i de la seua majoria, precària majoria ja, per vulneració de la Constitució en aspectes de transparència.

Allò que seria interessant seria aprofitar esta iniciativa ciutadana per a recuperar el servei. Com? Mirant els aspectes legals, efectivament des del punt de vista del consens perquè es poguera retirar, si n'hi havia voluntat de consens, el recurs d'inconstitucionalitat que té plantejat el Grup Parlamentari Socialista. Això s'havia de fer, perquè el que diu eixe recurs és que vostés no poden suprimir un servei públic bàsic, com reflectix la iniciativa legislativa popular. Mirar els aspectes legals, mirar els aspectes econòmics.

I sobre els aspectes econòmics, escolte! , quant mos va a costar la seua nefasta gestió? , quant mos està costant ja en termes econòmics? És que mos porten al desastre. Diuen del dèficit públic? Si són els campions d'incrementar el dèficit públic valencià i el deute públic valencià! Si és que la falta d'ingressos per la seua decisió és palmària!

Per tant, açò és una estafa, és un exercici de filibusterisme polític i és, des del nostre punt de vista, un altre episodi que condemna la nostra radiotelevisió. Però des de Compromís els diem, si Ceuta i Melilla tenen la seua radiotelevisió, com Aragó, com Catalunya, com Madrid, com Andalusia, nosaltres recuperarem tot el mal que han fet, i ha fet el Partido Popular d'Alberto Fabra a la nostra autonomia.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Il·lustre diputat senyor Josep Moreno, per a explicar el vot té la paraula.

El senyor Moreno Escrivà:

Gràcies, president.

Senyories, nosaltres ens hem abstingut perquè davant d'aquest exercici lamentable de fanatisme i de falta de respecte a la voluntat dels ciutadans, l'únic que hauríem d'haver fet probablement, que no fóra abstindre's, és eixir-se'n per la porta i no haver participat en aquesta pantomima. Però aixina no haguérem pogut parlar i estaríem fent una cosa que no s'ha de fer mai, en la meua opinió, que és abandonar les institucions en les seues mans. Mos quedem, ens abstenim, respectem amb això el poc que vostés s'hagen deixat del treball, la tasca i la voluntat dels ciutadans que van proposar eixa ILP i no participem en una cosa que en el fons vostés saben que no va a cap lloc.

Perquè les seues estratègies de rentada de cara entropessen i entropessaran sempre amb la realitat de les coses. Ni abans el senyor Castelló, ni ho farà ara, explicaran a ningú com és possible que l'empresa pública Radiotelevisió Valenciana a fecha actual no tenga emitido el correspondiente informe auditor. No ho explicarà. A que no ho explicarà el senyor Castelló? Me contarà el que s'ha apuntat ahí i el que li han dit, però no explicarà açò. Perquè és l'única empresa.

Com poden vostés posar com a condició per a obrir-la que hi haja una situació econòmica, acceptable, estable i tal, com ni vostés són capaços d'auditar la situació econòmica de l'empresa que vostés tancaren? Però a qui pretenen enganyar?

Vostés entropessen contra el fet de les contínues dimissions dels liquidadors que nomenen, que se'n van perquè no volen ser coresponsables de les il·legalitats manifestes que vostés volen perpetrar en la liquidació, tancament i desaparició de les proves del saqueig que vostés estan organitzant en Radiotelevisió Valenciana.

Vostés entropessaran contra la realitat que suposa que afloren episodis lamentables i vergonyosos com l'últim: el lloguer de l'edifici d'Alacant, l'escàndol majúscul que suposa que vostés obliguen els valencians a pagar durant anys i anys un edifici construït en terrenys d'una altra persona -ja sabrem qui, no es preocupe-, que al final serà per a ells, d'un servei que no presten, d'una televisió que no funciona. Eixa realitat, tota esta pantomima i tot el que diga vosté, senyor Castelló, no la va a poder obviar. I vostés també ho saben.

Apareixeran més realitats que continuaran despullant-los a vostés davant la ciutadania. Com, per exemple, la detenció del senyor Ernesto Moreno, que parla de vostés i de la televisió amb més eloqüència que ho podria fer jo. L'últim director general que nomenà el Partit Popular per a la televisió valenciana, eixa que tant estimen, i que tant volen i que tant s'han preocupat vostés en les esmenes, no el nomenaren perquè fóra un expert en televisió, ni en ràdio ni en res; després hem descobert que el nomenaren perquè sí, això sí, es veu que era un expert en saqueig d'empreses públiques, que és al que vostés s'han dedicat durant tot este temps. Eixa és l'autèntica i única raó per la qual hui estem ací debatent una ILP que els ciutadans indignats per les seues accions respecte al dret, dret que és un dret que està en la Constitució, per això existix una Radiotelevisión Española, per això existixen radiotelevisions públiques en totes les autonomies, menys en Sicília, en esta, en la Comunitat Valenciana en la qual vostés han convertit en la vergonya, en la Grècia. Grècia i mosatros som els únics llocs d'Europa on no hi ha televisions públiques.

És un dret, un dret que vostés no poden subjectar a la disponibilidad económica. És el dret a saber, a conéixer, a estar informats. El dret a la televisió pública és eixe. El dret a saber com d'incompetents són vostés. El dret a saber quant han saquejat vostés. El dret a saber quant menteixen vostés i amb eixe dret construir decisions que s'anomenen vots. Eixe dret, el dret que els veïns del meu poble i la meua comunitat sàpiguen qui és vosté i qui sóc, i puguen triar entre vostés, jo, el senyor Blanco o el senyor Morera. Eixe dret vostés no ens el poden donar ni llevar por ningún equilibrio financiero ni ninguna liquidació.

Eixes esmenes són una vergonya. Eixa ILP que vostés deixen al final, una pantomima. I per això, per respecte als qui l'han impulsat, ens abstenim i punt. I açò no anirà a ningun lloc, com no anirà a ningun lloc ni el seu projecte ni el seu candidat, si és que ho és.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

I ja, per a finalitzar el debat, l'il·lustre diputat senyor Alfredo Castelló, té la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

No estoy diciendo que no la tuviera la ILP. Los promotores de la ILP hicieron lo que tenían que hacer, que era ponerla en funcionamiento. Como les he comentado, es exactamente lo que dijo su portavoz aquí. «No mos demanem que fem la seua feina, nosaltres som ciutadans, és que a nosaltres no ens correspon -ens correspon a nosaltres, als diputats-. No mos demanen com s'hauria de tancar la liquidació o com s'hauria de recompondre l'ERO -mos correspon a mosatros-. Jo no vaig a dir-los com ho faria, això és feina de vostés. » Efectivament, és feina nostra. I en això estem.

El problema es que cuando nos ponemos a trabajar ustedes se ponen de perfil, ya lo hicieron antes, lo hicieron muchas veces. Ya lo hicieron cuando se les planteó un documento de bases para el consenso de una nueva radiotelevisión valenciana. Ya lo hicieron, señor Moreno. Por cierto, eso de abandonar las instituciones, he de decirle que tiene usted un reconocido prestigio en eso ya. Tienen una larga trayectoria en abandonar comisiones, en abandonar plenos. O sea, no sé por qué ahora no, pero bueno, debe ser una actuación tan cobarde, como lo es la abstención que han practicado respecto a enmiendas que dicen que son vergonzosas, que son basura o que son una gran estafa. ¿Ustedes se abstendrían ante la basura, ante las estafas o ante las vergüenzas? No se lo creen. Saben que esto lo hace lo viable.

El senyor president:

Per favor, senyor Moreno, respecte la intervenció.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyor Moreno, respecte la intervenció, com han respectat la de vosté.

El senyor Castelló Sáez:

Es que usted parece mentira que no lo sepa. Habla usted de la situación económica de la empresa. (Veu del senyor Moreno) Le recuerdo, claro…

El senyor president:

Senyor Moreno, per favor.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyor Moreno! Senyor Moreno!

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Perdone, senyor Castelló, perdone un moment.

Senyor Moreno, quan vosté ha intervingut tot el món estava callat.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Responga vosté amb el mateix respecte, per favor.

Continue, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Por lo tanto, lo que estamos planteando es… hubo una ley, lógicamente de supresión, y ahora tiene que haber una ley de creación, pero condicionada a algunas exigencias. Que se lo reitero. No me ha hecho ni caso. No ha dicho nada. Dígalo ahí fuera, en los pasillos. Como aquí no suelen decir nada, dígalo en los pasillos, que es donde se les va la lengua más. Diga si van a retirar o no el recurso de constitucionalidad, que eso parece que usted no me haya oído. Díganlo. Salgan ahí fuera y díganlo. «Sí, vamos a poner al PP en el brete de ver si es verdad que quiere crear un nuevo servicio de radiotelevisión pública. Y vamos a retirar el recurso de inconstitucionalidad. » A ver si lo hacen, señor Moreno. Pónganos en ese brete, pónganos a prueba, a ver si lo hacen, a ver si CGT nos pone a prueba también y retira el recurso sobre el ERE. ¡A ver si nos pone a prueba!

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Per favor, senyor Moreno!

El senyor Castelló Sáez:

Creo que les he oído a ustedes hablar de recuperar de la radiotelevisión pública. No, no habla de eso la ILP. No habla de recuperar ni de volver a poner en marcha. No. Habla de la creación de un nuevo servicio público. Ustedes es que siguen a su historia y a su rollo, y a lo que quieren entender que es y no es.

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyor Moreno, senyor Blanco, els cride a l'ordre per primer volta! (Veus)

Senyor Moreno. Senyor Moreno i senyor Blanco! Pregue continue la comissió amb la mateixa concòrdia que ve desenrotllant-se. Jo entenc que no els agraden les paraules que està dient el senyor Castelló. Però, per favooor, respecten. Per favor!

Acabe, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Sí, me gustaria acabar la frase.

El senyor president:

Senyor Blanco, silenci.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei d'iniciativa legislativa popular del servei públic de radiotelevisió valenciana

El senyor president:

Senyories, finalitzat este punt, passem al tercer: designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el ple el dictamen d'esta comissió sobre la proposició de llei d'iniciativa legislativa popular del servici públic de radiotelevisió valenciana»

Propostes. Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor Castelló Sáez:

Per la nostra part, molt bé.

El senyor president:

Senyor Morera. (Veus)

Sí. El senyor Ovejero acaba de proposar per a presentar el dictamen a la vicepresidenta, senyora María Fernanda Vidal. El senyor Castelló diu que està d'acord. El senyor Morera no ha dit res.

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

Està en el seu dret, està en contra.

El senyor Blanco Giner:

Me propose per a presentar jo el dictamen i per a…

El senyor president:

Me pareix perfecte.

El senyor Blanco Giner:

…explicar-li al Ple de Les Corts el que ha passat amb aquesta ILP…

El senyor president:

Me pareix perfecte.

El senyor Blanco Giner:

…com s'ha subvertit completament l'esperit i com s'ha modificat el seu contingut.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Jo li explicaré al ple (inintel·ligible) …

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Jo estic en contra. I està en sintonia…

El senyor president:

¿I recolza al senyor…? O ¿se presenta vosté també? (El senyor Morera Català parla amb el micròfon desconnectat) És que vull que es grave, per favor.

El senyor Morera Català:

I no tinc cap inconvenient de recolzar el senyor Ignacio Blanco.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. entre altres coses, perquè està més en sintonia amb el que defensen els promotors de l'ILP (inintel·ligible) …

El senyor president:

No m'explique per què. És la seua decisió, que és legítima i adequada, al seu criteri, clar.

Senyor Rubio. Perdó, el senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

En contra. ¿Recolza la proposta que ha fet el senyor…, o simplement en contra? (Remors) En contra. Perfecte.

Aleshores, el Grup Popular falta pronunciar-se sobre la proposta del Grup d'Esquerra Unida. (El senyor Castelló Sáez parla amb el micròfon desconnectat) Perfecte.

Per tant, per majoria absoluta, queda aprovada la proposta que ha fet el senyor Castelló, i serà la vicepresidenta il·lustre senyora María Fernanda Vidal qui presente el dictamen davant del ple.

Passem al quart punt de l'ordre del dia, que és pronunciament de la comissió sobre la compareixença de l'exconseller d'agricultura, senyor Juan Cotino, per a retre compte de les seues gestions en l'organització de la visita del papa, que sol·licita el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

I que, en torn a favor, per a la seua defensa, té la paraula… Senyories, per favor, guarden silenci, que continuem la sessió. (Veus) Sí. Esperem un minut però no mos alcem dels escons, dels seients, eh? , que es puguen despedir.

(S'interromp la gravació durants uns minuts)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de l'exconseller d'agricultura, senyor Juan Cotino, per a retre compte de les seues gestions en l'organització de la visita del papa, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 105. 395)

El senyor president:

Senyories, reprenem la sessió.

Com díem abans, el quart punt és el pronunciament… Senyories, per favor, guarden silenci, per favor. A vore si podem acabar la festa en pau. Com díem, el quart punt és el pronunciament de la comissió sobre la compareixença de l'exconseller d'agricultura, senyor Juan Cotino, per a retre compte de les seues gestions en l'organització de la visita del Papa, que sol·licita el Grup Parlamentari Esquerra Unida.

I per a exercir el torn a favor… ¿Vols una pastilleta? (Veus) No, no. De veritat, Lizipaina. (Veus) ¡Home, faltaria més! (Veus) Eixes són boníssimes per a tot. (Veus) Per a tot.

Com díem, el senyor Blanco té la paraula per a exercir el torn en contra.

Perdó. Donem la benvinguda a la secretària en funcions, que no m'havia adonat. Benvinguda. (Veus)

El senyor Blanco Giner:

Com que no tinc un bon estat de salut, vaig a ser breu.

Segurament no tan breu com el senyor Ovejero, perquè quan vam debatre aquesta mateixa proposta que la comissió demane la compareixença del senyor Cotino perquè explique el que va fer en la gestió de la visita del papa, el senyor Ovejero va gastar un minut i mig en respondre'm en primera rèplica i va renunciar a la segona. Per tant, supose que hui no alterarà massa el guió ni tampoc els arguments.

Però sí que hi ha hagut una novetat des d'eixe moment. Perquè aquell debat es va produir el 10 d'abril, no, perdó, el 17 de juny, i en aquell debat vam parlar d'uns indicis que coneixíem a través de notícies de premsa sobre informes de la Unitat de Delinqüència Econòmica i Fiscal, de la policia, i sobre actuacions de la fiscalia i dels jutges, que en principi podien apuntar a responsabilitats del senyor Juan Cotino.

En estos moments, Juan Cotino està imputat, està imputat en la peça sobre la visita del papa corresponent al cas Gürtel. I Juan Cotino en estos moments ha deixat de ser diputat d'esta cambra, ha pegat a fugir, ha abandonat la presidència de Les Corts sense donar ni una sola explicació sobre el que va fer per aquella trama de corrupció, que es va endur, com a mínim, de Radiotelevisió Valenciana 4 milions d'euros.

Recordem que va ser la visita del papa més cara i més corrupta de la història. Dos dies, dos dies de juliol de 2006, ens van costar més de vint-i-cinc milions d'euros. Més de dèsset a través de la Fundación V Encuentro Mundial de las Familias i més de 7,5 milions de Radiotelevisió Valenciana, dels quals vora quatre van acabar en les butxaques dels corruptes, dels compinches, dels compadres del senyor Cotino en la trama Gürtel.

Hi ha declaracions de testimonis que diuen que el senyor Cotino era qui tallava l'abadejo, que era qui presidia les reunions on se dia que s'anava a adjudicar, prèviament fins i tots que s'anunciara la visita del papa. I prèviament que es posara en marxa el procediment de contractació, ja se sabia que s'anava a adjudicar la sonorització i la imatge d'aquell esdeveniment, d'aquell gran esdeveniment corrupte, a l'empresa Teconsa, que era una pantalla que en els fons estava simplement afavorint l'ingrés de quantitats milionàries, de comissions fraudulentes i il·legals per part de la trama Gürtel.

El senyor Cotino no ha vullgut parlar mai, el seu germà tampoc, però nosaltres sí que entenem que les Corts Valencianes tenen molt a dir en açò. Per una banda, la justícia haurà de dirimir les responsabilitats penals, però, insistim, n'hi han polítiques. El senyor Cotino en aquell moment era conseller d'agricultura i vicepresident del Consell. Després ha sigut president d'estes Corts Valencianes.

I estem parlant del cas de corrupció més greu segurament vinculat a una actuació del senyor Cotino. Perquè mira que n'hi han. El senyor Cotino està implicat en la manipulació i la censura de Radiotelevisió Valenciana, està implicat en el cas de les depuradores, li afecta el finançament il·legal del Partit Popular, i ja ha prestat testimoni davant el jutge Ruz pel cas Bárcenas; la seua família està poliimputada en diversos casos com el Gürtel i també està afectat per la investigació sobre les residències de la tercera edat. Podríem continuar, podríem parlar de les víctimes del metro, com va (inintel·ligible) … comprar-les, o van intentar comprar-les el senyor Cotino i algunes altres persones del Partit Popular.

Però el cas més greu de corrupció que afecta directament el senyor Cotino, que és el julivert de totes les salses de corrupció del Partit Popular en el País Valencià, és el cas de la visita del papa. I per això volem que el senyor Cotino vinga. El reglament ho permet, el PP no. El reglament ens dóna la possibilitat de citar a declarar a qualsevol persona que puga donar-nos llum sobre actuacions que presumptament han sigut delictives, però que, sobretot, han suposat un malbaratament de recursos públics i una actuació èticament reprovable.

Si les seues senyories volgueren votar a favor, ací vindria el senyor Cotino i hauríem de fer-li preguntes i ell hauria de respondre-les, però les seues senyories populars no voldran, perquè, una vegada més, s'imposarà l'omertà, l'intent de blindar les responsabilitats polítiques, de protegir els seus companys, d'evitar que el senyor Cotino haja de parlar lliurement i explicar-se sobre les seues gestions, que no eren de voluntari, com va dir, o, en tot cas, serien de voluntari per a robar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Torn en contra. Il·lustre diputat senyor Eduardo Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Esperemos, como usted también ha suscitado, a que hable el juez. Usted no quiere que esperemos, nosotros consideramos que sí. No interfiramos en su actuación libre. Y después valoraríamos, si fuese necesario, la implicación política para recabar dicha presencia en estas Corts.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero. (Veus)

¿Algun grup vol fixar posició? En primer lloc, si no li importa, el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Sí. El nostre grup dóna suport a la compareixença del senyor Juan Cotino a estes Corts, perquè des de l'última sol·licitud a esta s'han produït fets molt rellevants. I un fet molt rellevant és la imputació, la imputació després d'una denúncia per part de l'UDEF.

I jo crec, sincerament, que no podem continuar desprestigiant les Corts Valencianes fent un mal ús de la majoria absoluta. Jo considere que donar-li l'oportunitat al que ha segut el president de les Corts Valencianes perquè puga donar una versió en seu parlamentària, la seu que ha presidit, sobre estos fets que l'impliquen i l'imputen en delictes gravíssims, crec que estem fent-li un favor, un favor a la persona, un favor perquè puga donar una explicació davant la cambra de la sobirania del poble valencià i que se puga respectar una de les missions que té encomanades estes Corts, que és la de control, la de control parlamentari.

Estos fets s'han produït, els fets que s'investiguen i que n'hi han ja imputats i n'hi han declaracions, a resultes d'una fundació pública, que gestiona uns diners públics i se fan unes actuacions públiques, amb l'informe de l'UDEF que assenyala que «cortaba el bacalao el señor Juan Cotino y que era el elemento nuclear». El senyor Cotino va anunciar unes querelles contra els policies de l'UDEF, que no han sigut admeses a tràmit.

Però, en tot cas, jo crec que açò té un vessant polític, un vessant parlamentari, un vessant institucional, que estic convençut que vostés amb la seua negativa perquè comparega el ciutadà Juan Cotino, li estan fent un mal servei, un mal servei a ell, perquè estic convençut que desitjarà poder explicar-se en seu parlamentaria, i estan fent-li un mal servei a esta institució, perquè estan privant-la d'un dels elements neuràlgics per la qual té com a funció característica i primordial.

Si vostés se neguen, entenem que tot el que mos estan dient, tota la voluntat de passar pàgina i que antes era todo un desastre y ahora es todo maravilloso, no és aixina. Continuen les mateixes pràctiques d'opacitat, de falta de transparència i de falta de situar estes Corts on els pertoca, en el control de l'actuació del seus responsables polítics institucionals i, per tant, estan fent un flac favor al que representen les Corts Valencianes.

Jo els demanaria que rectificaren. I si diuen que no, podem entendre que tenen vostés la voluntat d'ocultar coses que…, i de minvar el paper que estes Corts han de desenvolupar, o haurien de desenvolupar, ara i en pròxim futur.

Per tant, donem suport a la iniciativa del senyor Ignacio Blanco.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Eva Martínez del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martínez Ruiz:

Hace ya muchos años que los socialistas valencianos venimos denunciando los múltiples casos en los que Cotino está implicado en unos e imputado en otros, residencia, accidente del metro, la fórmula 1, Terra Natura, entradas que aún siguen sin aparecer, desde luego, Gürtel, Bárcenas y ahora la visita del papa.

Miren, aquí la lengua, a los diputados de la oposición -lo he oído esta mañana- se nos va cuando estamos en los pasillos. Miren, no. La lengua se les va a ustedes, a sus compañeros imputados, cuando van al TSJ. Y así se le fue la lengua también a José Selva, el coordinador de infraestructuras del evento de la visita del papa. Y quizá, porque el señor Cotino ya sabía lo que el señor Selva iba a decir en el TSJ, es por lo que se vio obligado a dimitir.

Miren, les digo, los diputados de la oposición seguiremos denunciando la opacidad, seguiremos pidiendo transparencia que, insistimos, es el arma homicida de la corrupción que ha amparado en estos veinte años de gobierno del Partido Popular. No nos cansaremos de decirlo, más transparencia, más valentía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Si no hi ha més peticions de paraula, passem a votar la iniciativa que ha defensat el senyor Blanco, el punt 4 de l'ordre del dia.

Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Agraïm a la senyora Salazar la seua col·laboració… Perdó, Crespo, Modesta Crespo, perdó.

Pronunciaments de la comissió sobre la compareixença del conseller del Consell Jurídic Consultiu, senyor Enrique Fliquete Lliso, per a explicar el procés d'elaboració de l'informe sobre el procediment instruït per la Conselleria de Benestar Social sobre la revisió d'ofici de determinades ordres de la conselleria i certs actes administratius relacionats amb el contracte administratiu especial d'atenció en residències de persones majors (expedient número 514/2014, del CJC), i sobre la compareixença de la consellera senyora Margarita Soler Sánchez, per a explicar el seu vot particular en el dictamen del mateix procediment, sol·licitats pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE números 105. 991 i 105. 992), als quals s'acumula el pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana per a informar sobre els informes emesos per aquest organisme en relació amb les places d'accessibilitat social, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 106. 742)

El senyor president:

Passem al punt quint que és: pronunciament de la comissió sobre la compareixença del conseller del Consell Jurídic Consultiu, Enrique Fliquete Lliso, per a explicar el procés d'elaboració de l'informe sobre el procediment instruït per la Conselleria de Benestar Social, sobre la revisió d'ofici de determinades ordres de conselleria i certs actes administratius relacionats amb el contracte administratiu especial d'atenció en residències de persones majors, que sol·licita el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida; acumulada amb el pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la consellera del Consell Jurídic Consultiu, Margarita Soler Sánchez, per a explicar el seu vot particular en el dictamen del procediment instruït per la Conselleria de Benestar Social sobre les revisions d'ofici de determinades ordres de la conselleria i certs actes administratius relacionats amb el contracte administratiu especial d'atenció en residències de persones majors, sol·licitat també pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, i acumulada, per últim, amb el pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana per a informar sobre els informes emesos per este organisme en relació a les places d'accessibilitat social, que sol·licita el Grup Parlamentari Socialista.

En este cas, en primer lloc, intervé la il·lustre diputada del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Además, termina diciendo -y para no hacer más larga esta intervención, porque yo creo que está bastante claro-: «El contrato que se adjudicó ab initio por el que las contratistas construían nueve mil plazas y ponían a disposición de la Conselleria de Bienestar Social hasta un tercio de las mismas para personas mayores dependientes se ha convertido, en la práctica y sin mediar los requisitos que el ordenamiento jurídico exige para la adjudicación de concursos, en un nuevo contrato en el que se les subvenciona la totalidad de las plazas construidas, sin que a esas nuevas condiciones pudiese concurrir ninguna otra empresa fuera de las inicialmente adjudicatarias. »

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora López.

El Grup Parlamentari Socialista també és sol·licitant d'una de les iniciatives agrupades. I, per tant, per a la seua defensa i fixació de posició respecte de les dos d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Antonio Torres, síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Torres Salvador:

Pero lo paradójico es que eso contrasta, total y absolutamente, en primer lugar, con todo el equipo directivo de la Conselleria de Bienestar Social, con su subsecretario al frente, que ya calificaron de irregular el procedimiento por el cual se habían ampliado un tercio más, sobre el inicial tercio, de plazas para estas residencias; propuso, además, una revisión de oficio de todos los actos administrativos que se habían dado hasta la fecha; y cuestionaba el informe el elemento principal, y es una resolución -de la que luego hablaremos- del conseller de Bienestar Social, señor Blasco, de 26 de septiembre de 2001, por la cual les otorgaba, fuera del contrato primitivo, la exclusividad a todas aquellas residencias que formaban parte del programa de accesibilidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Torn en contra, il·lustre diputada senyora Maria José García Herrero, del Grup Popular.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Demana la paraula per a rèplica a la senyora García Herrero? Té la paraula.

La senyora López Barceló:

Bien, desde Esquerra Unida, como siempre, cada vez que debatimos un pronunciamiento que pide una comparecencia para tratar que venga alguien que no forma parte del gobierno y que por tanto no se puede hacer directamente, y es para tratar un tema que es de interés general, recibimos el voto en contra del Partido Popular. Y yo creo que, como es una constante y es un muro de la mayoría parlamentaria, que no se puede romper en este parlamento, pues lamentablemente tenemos que volver a repetir los argumentos, y por supuesto el hecho de que nos ampara el Reglamento de Les Corts. Ya está bien de aludir a otro tipo de cuestiones que no tienen nada que ver con lo que estamos pidiendo hoy aquí.

Miren, la propia consellera pidió esa revisión de oficio porque se quería quitar de encima este marrón, hablando en plata, señorías del Partido Popular, y ustedes no están ayudando en absolutamente nada a que se pueda hacer una cosa diferente por parte de la Conselleria de Bienestar Social. Al amparo de la ley, según el dictamen del Consejo Jurídico Consultivo, se supone que la señora consellera no puede acatar lo que dice el informe de la abogacía de La Generalitat. Yo creo que es suficientemente importante como para que puedan venir aquí los miembros legítimos del Consell Jurídic Consultiu para explicar las razones y los argumentos que les llevaron a votar cada uno el voto que emitió. Me parece fundamental. Y si el Partido Popular de nuevo vota en contra de este pronunciamiento es porque no permite que haya más luz sobre este tema.

Me parece fundamental que una cuestión, como es el modelo Cotino de residencias, que ha traspasado las fronteras del País Valencià, en cuanto a denuncia de presunta corrupción a nivel estatal que les vuelve a manchar al Partido Popular de la Comunidad Valenciana. Creo que deberían de ser ustedes los principales interesados en que podamos aquí tratar a través de los miembros del Consell Jurídic Consultiu los argumentos y las conclusiones, que podamos debatir para saber si realmente podemos tener la certeza de que no se está equivocando el Consell Jurídic Consultiu, de que no se está equivocando la Conselleria de Bienestar Social y de si realmente no será la abogacía de La Generalitat quien tenga la razón en este caso, en un caso importantísimo a través del cual que sepan ustedes que van a empezar a recibir recursos contenciosos administrativos por parte de las empresa a las que perjudica este trato de privilegio. Que ustedes mismos en esta contradicción tan brutal no vean la necesidad de que vengan aquí a comparecer los miembros y ponentes de ese órgano que han emitido esas conclusiones, que les llevan a una contradicción y a un problema increíble dentro de la Conselleria de Bienestar Social refleja una gran irresponsabilidad…

El senyor president:

Per favor, pregue finalitze.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora López.

També per a rèplica a la senyora García Herrero, el senyor Torres té la paraula.

El senyor Torres Salvador:

Señora García Herrero, nosotros creemos que el dictamen del Consejo Jurídico Consultivo está contaminado. Y creemos que está contaminado porque ha intervenido en su elaboración el señor Fliquete. Eso es un hecho muy grave. Que alguien cuya empresa ha estado asesorando a unas empresas… Asesorando a esas empresas para defenderlas frente a la conselleria y obtener de la conselleria la exclusividad, como fue así. Es decir, es que consiguieron obtener la exclusividad. Porque el concurso por el cual les fueron adjudicadas un tercio de la totalidad de las plazas era del año 2001, y desde el año 2001 hasta el año 2008 esas empresas solo tuvieron un concierto con la administración de un tercio de sus plazas. Y a partir del año 2008, que es cuando está el señor Cotino, es cuando estas empresas pasan a tener un concierto de dos tercios de sus plazas. Y si fue el gabinete en el que estaba trabajando el señor Fliquete y que fue propuesto por la propia empresa como uno de los que efectivamente iban a facturar por la elaboración de esos informes y esas denuncias contra la conselleria, ¿cómo es posible que ese mismo señor sea ahora el que desde el Consejo Jurídico Consultivo vaya a decir si es correcto o no aplicar la exclusividad a esas empresas?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a rèplica a la senyora López i al senyor Torres, té la paraula.

La senyora García Herrero:

Por eso, señorías, les decía -y les repito- que no compartimos la necesidad de solicitar la comparecencia de los diferentes miembros del Consejo Jurídico Consultivo a la que hacen referencia estos pronunciamientos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

¿El Grup Compromís vol fixar la seua posició? Té la paraula el senyor Morera. (S'interromp la gravació)

El senyor Morera Català:

(Inoïble) … respecte a empreses que tenen a vore amb la qüestió que s'està parlant ací, si hi ha hagut un tracte de favor o no a les empreses del senyor Cotino o a les empreses que presten alguna atenció en el tema de les residència, doncs és més que evident.

Jo el que no entenc és per què el senyor Fliquete no ha demanat vindre i comparéixer per haver-hi qualsevol tipus de sospita, perquè si ja dubtem d'uns dictàmens que puguen eixir viciats per la incompatibilitat o per la relació professional d'alguns dels seus components, és evident que ja estan viciats d'origen.

És evident la relació personal del senyor Camps amb el senyor Cotino. Només cal vore la resolució del TSJ respecte a un altre cas, com és el cas de la fórmula 1 i de Valmor. Se n'anaven a sopar amb el senyor Jorge Martínez «Aspar». Per tant, només per eixe fet, hi ha un indici d'anul·labilitat d'eixe dictamen.

Però ja en el cas del senyor Fliquete, és que ja arriba a un punt que ja no sap en què creure. I si tenim el precedent que tractarem en el següent punt sobre el senyor Vicente Garrido, que és membre… i participava en l'externalització del tema dels patrocinis del palau, aleshores ja les alarmes s'han disparat completament.

És a dir, que l'òrgan que ha de vetlar sobre la legalitat dels actes administratius pot haver incorregut en un presumpte delicte o… (Veus) Sí, sí. És que el tema és molt greu. Presumpte delicte he dit. És que és molt greu.

El senyor president:

Per favor, no interrompen el senyor Morera, per favor.

El senyor Morera Català:

Crec que mereixeria una demanda urgent de compareixença en estes Corts per a aclarir qualsevol tipus de sospita.

Per tant, nosaltres donarem suport a esta iniciativa, si tenim en compte el que s'està debatent és si se dóna o no cobertura a una acció d'una consellera del govern del senyor Fabra respecte a la revisió d'ofici dels contractes que tenen les empreses del senyor Cotino.

És a dir, és que tot mos va quadrant, tot mos va quadrant. I en eixe sentit, jo crec que està en qüestió no ja els fets concrets que se puguen analitzar i que pugam tindre coneixement i tal, sinó que està en qüestió la pròpia credibilitat del Consell Jurídic Consultiu. Aleshores, vostés sabran el que fan.

Però els dic una cosa: no per negar-se a una compareixença que està sol·licitada, se van a tapar els fets, (veus) no se van a tapar els fets. Vostés ja tenen elements…, i hem tingut en esta legislatura moltes causes, molts plantejaments que hem vist com vostés han intentat tapar-ho, evitar que compareguen persones responsables d'estos fets. I al final, els fets s'acaben imposant, s'han acabat imposant fins al punt que quan ha dimitit el senyor Cotino és quan la consellera ha pogut plantejar una revisió de tot l'entramat que va donar lloc per a, des del nostre punt de vista, beneficiar i privilegiar algunes empreses molt vinculades amb l'expresident de Les Corts.

Per tant, farien bé en demanar, en atendre la petició que se formula ací de compareixença de membres del Consell Jurídic Consultiu. Crec que en el seu interés, el senyor Fliquete i senyor Garrido, entre altres, seria el de donar la cara i explicar-nos el perquè d'este dictamen.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

Bé. Finalitzat el debat, passem a votar de forma separada, en primer lloc, la proposta de pronunciament d'Esquerra Unida, registre d'entrada 105. 991. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿En contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

Votem a continuació també la proposta d'Esquerra Unida, de pronunciament, registre d'entrada 105. 992. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿En contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

I per últim d'este bloc, votem també el pronunciament de la comissió sobre la compareixença que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 106. 742. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿En contra? Gràcies. Per 7 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, senyor Vicente Garrido Mayol, per a informar sobre la seua vinculació amb l'empresa Patrocini de les Arts, SA, i la relació d'aquesta amb el Palau de les Arts Reina Sofia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 106. 616)

El senyor president:

Passem a l'últim punt de l'ordre del dia: pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, senyor Vicente Garrido Mayol, per a informar sobre la vinculació en l'empresa Patrocini de les Arts, Societat Anònima, i la relació d'esta amb el Palau de les Arts Reina Sofia, que sol·licita, com hem dit, el Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 106. 616.

Per al torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Bueno, pues esta es la cuestión. El tema es por qué el señor presidente, el señor Garrido, en todo caso, no mostró en su momento la posibilidad de incompatibilidad entre su puesto de president del Consell Jurídic Consultiu y miembro de una sociedad anónima que se dedicaba, la sociedad Patrocini de les Arts, a la obtención de fondos para el patrocinio de determinadas actividades del Palau de les Arts. Evidentemente, esa obtención de fondos tenía una contrapartida y había un beneficio para dicha sociedad.

Esta es que es una cuestión realmente grave. Es que dice, el mismo que se beneficia porque es miembro de la sociedad, tiene un porcentaje de acciones -el que sea, que no lo sé-, dice que no había ningún problema de la constitución de esa sociedad y que esa sociedad operase para obtener esos beneficios, saltándose toda la normativa, en este caso, de contratación del sector público, al no estar sometida esa actividad por parte del Palau de les Arts. En este caso, la empresa no estaba sometida a tener que concurrir públicamente a un concurso, etcétera, para presentar la oferta correspondiente, sino que fue al revés.

Pero además dio cuenta del hecho, y según el, en unas manifestaciones en prensa, como quien se sienta a tomar un café. «Estamos aquí reunidos, esto es una cosa entre amigos. Bueno, oye, por cierto, que soy miembro de una sociedad, Palau de les Arts, una cosa que no tiene mucha importancia. No os preocupéis, pero que yo mismo he hecho unas notas y os cuento que vamos a informar de que dicha sociedad no está sometida a la ley de contratos del sector públicos estatal y que, por tanto, puede contratar como quiera y de la manera que quiera. »

Entonces, hacemos un acto de fe y nos creemos que se fue cuando se fue, él dice que se fue concretamente un año y medio después, el 10 de noviembre del 2009 y que, por tanto, no participó, posiblemente, en ningún tipo de reparto de beneficios, si es que hubo reparto de beneficios, que tampoco sabemos si hubo o no hubo reparto de beneficios, aunque la prensa dice que la señora Helga Schmidt cobró 500. 000 euros. Si solo lo cobró ella, desde luego, sería una artista, (veus) porque consiguió tener todo el apoyo, en este caso, de la parte jurídica y legal, con lo cual el tema tiene más (inintel·ligible) …

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Y yo creo que en aras de la transparencia y en aras de evitar cualquier otra posible interpretación que no se debería de dar, consideramos que es bueno que venga el señor presidente del consell, el senyor Garrido, y nos dé las explicaciones oportunas, que estoy seguro que él las tendrá y que, probablemente, quizás, sean adecuadas y sean acordes y ajustadas a derecho.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Rubio.

Torn en contra, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Esperemos que los informes remitidos por la intervención de La Generalitat a la fiscalía sean valorados por ella. Y si de esa evaluación emanara alguna conclusión que hiciera oportuna una aclaración de índole política a través de la presencia física en estas Corts de alguna persona en concreto, el Grupo Parlamentario Popular sería el solicitante o solidario con el grupo proponente que así lo manifestara. Hoy, le adelanto, vamos a votar en contra.

Miren, señorías, estamos acabando esta legislatura y creo que es una lástima, de verdad, que hayamos empleado minutos y minutos -ustedes muchísimo más que yo, algunos han llegado hasta a cronometrarme- debatiendo propuestas que sabían su resultado, ya no por la mayoría numérica de mi grupo, sino porque desde la primera comisión les di a conocer que para esta bancada, y en especial para mí, la separación de poderes es un santo y seña político.

Deberían reflexionar si ha valido la pena, no pensando en sus trayectorias personales políticas, sino en lo que desde sus grupos se ha contribuido, no a mejorar la situación de los valencianos, que es para lo que estamos, no lo olviden, sino a crispar de forma de falaz una sociedad que les ha abocado a perder la confianza en sus representantes políticos.

Y lo peor de ello es que otros, que pretenden pescar mayormente en su natural escala de los devotos, se aprovecharán de ello y les arrebatarán su futuro y su pescado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Per a rèplica, senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Sí, senyor Ovejero, Dios me lo dio, Dios me lo quitó. Hágase siempre su voluntad.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Rubio Martínez:

Yo tengo a veces verdadera curiosidad de por qué la gente dice esas cuestiones, cuando sabemos que el Palau de les Arts se suministra básicamente de aportaciones de fondos públicos. ¿O es que alguien tiene reservado un palco para ir a las óperas por la cara? (Veus) ¡No lo sé! Y a lo mejor… No, no, no se ría, porque ahí es donde podemos ir (inintel·ligible) … y otras cosas. ¿Es algo de esto? ¡No lo sé si es eso! Por tanto, desde esa perspectiva, hombre, acabemos con este tipo de situaciones, acabemos con estos hechos que no conducen a nada en positivo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Per a rèplica, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Por ello, señor Rubio, mi deseo en este fin de etapa es que logre, con su buen juicio, con su buen juicio, ayudar a su grupo a encontrar el sendero que les lleve a confluir en el camino que nosotros, los populares, transitamos hace tiempo y juntos trabajemos por los valencianos, por el bien de todos y, además, para que así se vean libres de los salteadores que acechan su éxodo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero. (El president parla amb el micròfon desconnectat)

(Inoïble) . la il·lustre diputada senyora Esther López fixarà el criteri del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula, senyora López.

La senyora López Barceló:

Y ahora, evidentemente, lo pedimos porque a raíz del escándalo que ha ocurrido en el Palau de les Arts, es más que básico y fundamental para el buen funcionamiento de este parlamento que los temas que han llegado a ocupar las portadas, no solamente del País Valencià, sino de fuera de nuestras fronteras, por lo magnífico del escándalo…, y entiéndanme, que hayan veinte furgones de policía a las puertas del Palau de les Arts y que detengan a la superintendente, a la señora Helga Schmidt, y al exgerente Ernesto Moreno, y les imputen prevaricación, malversación y falsedad en la gestión del Palau de les Arts durante tantísimos años, es un escándalo de tal magnitud que necesita de la máxima transparencia por parte, no solo del gobierno, sino, por supuesto, también, de todos aquellos que sostienen al gobierno.

Señorías, aquí, la cuestión es que en 2008 se constituye la empresa Patrocini de les Arts -repito, investigada por la justicia-, y esa empresa resulta que tenía como consejero al señor Vicente Garrido desde el 14 de marzo de 2008 hasta el 30 de octubre de 2009. Esto es todo información de la intervención de La Generalitat. Esto no se lo inventa la oposición.

El informe de la intervención de La Generalitat deja de manifiesto el nombre de todos los consejeros del consejo de administración de la empresa Patrocini de les Arts y deja bien claro que, en cuanto a las cuestiones que se investigan o que se investigaron por parte de la intervención en cuanto a esta empresa, se encuentra, entre otras, la de la vulneración de la ley… Ahora mismo se lo… se lo puedo incluso leer literalmente: «En los contratos suscritos por la fundación con Patrocini de les Arts y con Viva Europa no se han aplicado las normas y los principios de la Ley de contratos del servicio público. Se han eludido los principios de libertad de acceso a las licitaciones, publicidad y transparencia en los procedimientos y no discriminación e igualdad entre los candidatos. La consecuencia de esta forma de proceder es que la fundación ha realizado contratos con una sociedad mercantil sin que se haya podido establecer la capacidad de la empresa, la existencia de ofertas más ventajosas o si el precio establecido resulta ajustado al mercado.

Que el señor Vicente Garrido no supiera que era incompatible con la cláusula de exclusividad de la señora Helga Schmidt y que no supiera de todas las incompatibilidades y la vulneración de legislación que se llevó a cabo a través de Patrocini de les Arts en el tiempo en el que fue miembro del consejo de administración, revela la necesidad de que el presidente del Consell Jurídic Consultiu pueda venir aquí y defenderse en esta situación.

Porque, señorías, yo creo que el Partido Popular hace flaco favor al señor Vicente Garrido si no le permite expresarse, si no le permite explicar hasta donde estuvo involucrado y cuál era la situación de Patrocini de les Arts mientras él se encontraba ahí.

Y para que le quede bien claro al Partido Popular, no ha sido ni Esquerra Unida ni nadie de la oposición quien ha denunciado al Palau de les Arts. Si van a utilizar ustedes este argumento, entre otros -no, ya lo sé, señor Ovejero, que ya no va a hablar-, pero evidentemente no ha sido la oposición quien ha denunciado esta situación; ha sido la intervención de La Generalitat. Así que, simplemente, por una cuestión de coherencia, no tapen ni permitan que no venga aquí…

El senyor president:

Pregue finalitze.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Estem en el punt de demanar el pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell Jurídic Consultiu, i jo crec que és molt important.

Efectivament, cal deixar treballar la justícia, que té a muntó de feina. Sembla que se van a reforçar (rient) la fiscalia per a defensar l'interés públic del Tribunal Superior de Justícia perquè l'acumulació de casos ja és espantosa. Deixem actuar la justícia perquè, efectivament, la senyora que està imputada és doña Helga Schmidt, que actuava en qualitat d'adjudicatària i adjudicatari. És a dir, amb el beneplàcit i l'aval d'un dictamen del senyor Vicente Garrido.

I això és el que estem parlant ací. Per tant, que la justícia actue, però que estes Corts també actuen, que estes Corts actuen d'acord amb el paper que tenen atorgades en funció de l'Estatut, del reglament i del que és la seua capacitat.

I demanar que comparega el president del Consell Jurídic Consultiu, que formava part, segons ha declarat, de Patrocini de les Arts i que eixa empresa diu que no és soci. Però, bé, que vinga i que mos ho diga, i que ho aclarisca, per descomptat. Si açò no és un judici sumaríssim, és simplement que done explicacions en seu parlamentària. Perquè és que ací estem debilitant el paper de la cambra de representació de les Corts Valencianes. Estem debilitant-lo d'una manera absolutament irresponsable. I estem creant dubtes i sospites respecte. , ni més ni menys, que el president del Consell Jurídic Consultiu. En compte de donar explicacions per la premsa, que les pot donar totes les que vullga, que vinga ací i que mos done explicacions. És el que estem demanant.

Si vostés no volen, doncs continuen ahí, continuen impasible l'ademán, perquè la sospita creixerà, la sospita creixerà. I és evident que en este cas, com en l'altre, l'actuació del senyor Vicente Garrido deixa molt a desitjar. Sobretot deixa molt a desitjar de no demanar ell formalment i directament la compareixença ací per a donar explicacions, sinó realment estem debilitant.

Però nosaltres li podem demanar, si el Grup Parlamentari Popular vol, li podem demanar que vinga i que mos informe d'esta situació, i d'altres, però d'esta especialment. És que era soci, soci! Què feia el president del Consell Jurídic Consultiu com a soci d'una entitat que, segons la fiscalia, ha comés. , pot haver incorregut en la comissió de delictes? Perquè s'ha vulnerat tot el tema de la concurrència, la pluralitat, la transparència dels procediments administratius.

I, per cert, en un dictamen que fa el mateix Vicente Garrido diu que està ben fet. Bé, és que açò ja és. , és de traca, ara que vénen les falles, açò és de traca. Realment no podem arribar a menys, si amb el vot majoritari del Partit Popular no s'accepta la compareixença del president del Consell Jurídic Consultiu.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Bé, finalitzat el debat, anem a passar a votar el pronunciament de la comissió de la proposta que ha defensat l'il·lustre senyor Rafael Rubio. Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Senyories, finalitzat l'ordre del dia, la presidència, com de costum, vol agrair a totes les seues senyories la seua col·laboració en la mesa -i la mesa, estic pensant també (veus) en la senyora Vicenta Crespo que mos ha assistit per un moment-, als servicis jurídics de la cambra i als servicis de majordomia.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 27 minuts)

