Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 20 de febrer de 2020. Comença la reunió a les 16 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … a todos y a todas.

Vamos a iniciar la sesión de la Comisión de Obras Públicas, Infraestructuras y Transporte de las Corts Valencianes.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

¿Hay quórum, secretaria?

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat per a informar sobre el Pla de rodalia de la Comunitat Valenciana presentat en desembre de 2017 i explicar l'execució del mateix, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 1. 927)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Y yo lo que les pido es igualdad de trato. Es decir, la misma tensión que ustedes tenían entonces cuando le reclamaban a Rajoy que iban a pedir cercanías, febrero de 2016, porque habían 500 incidencias, que con 7. 500 no digan que les parece bien esto de pagarle 3 euros a alguien de Puzol porque su tren no sale. Claro, es que en otras circunstancias andarían ustedes detrás de la pancarta.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

(Inoïble) … señora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

Té la paraula ara la portaveu del Grup Unides Podem, senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El cert és que ens alegrem que per fi s'haja pogut produir reunió. De fet, nosaltres per aquesta comissió ja portàvem una PNL precisament per a demanar aquesta reunió. I, afortunadament, s'ha produït abans que vinguera a aquesta comissió.

És cert que les dificultats han sigut moltes, sobretot per la falta d'un govern. Però sobretot el que sí que pensem que és positiu és tots els plantejaments que s'han portat endavant i sobretot en el pla de xoc que pensa dur endavant per a poder solucionar tot el que estàvem parlant ací, eh, esta necessitat d'eixes inversions que evidentment no vénen produïdes ni per quatre, ni per cinc ni per deu anys, sinó moltíssims anys d'abandonament de la nostra xarxa de rodalies, i també la de mitjana distància, i totes les infraestructures ferroviàries que tenen unes dificultats i unes mancances molt importants.

I per què pensem que és una prioritat i ha de ser una prioritat, tant d'este govern valencià com el del govern de l'Estat? Perquè pensem que ha de ser una alternativa real i sobretot, bé, que siga una alternativa viable per al transport per carretera, perquè estem parlant d'una emergència climàtica, estem parlant de, bé, de tindre unes connexions més sostenibles, i el que no podem fer és abandonar d'aquesta manera les línies ferroviàries.

Però sobretot el que sí que ens preocupa, i açò hem tingut ocasió de poder-ho parlar, el tema de personal. El tema de personal creguem que ha de ser també una de les prioritats, perquè clar que ens fa falta eixes inversions materials, tant en infraestructures com en vehicles, clar que fa falta açò. Però sobretot pensem que també ha hagut una falta de previsió a mitjà i llarg termini en temes de personal, per les jubilacions o per la falta de formació en temps suficient en personal, moltes de les cancel·lacions han sigut provocades precisament per aquest motiu.

Per tant, creguem que s'ha de fer eixa planificació a llarg termini. Per a nosaltres, i sempre ho hem manifestat, és important començar ja a treballar des de hui en la recuperació, en la transferència d'eixes competències a nivell autonòmic, perquè pensem que una gestió més propera podria donar solució més ràpida i efectiva, sobretot també a estos temes de personal que estem parlant, perquè som coneixedors que hi ha una problemàtica quant a la mobilitat, al dret de mobilitat laboral que tenen els treballadors i les treballadores, que dificulta eixa fixació del personal a la nostra xarxa de rodalies. Per tant, creguem que eixa podia ser una de les alternatives que podíem plantejar.

I està molt bé les indemnitzacions. I també, sobretot, el tema de la informació als usuaris, creguem que s'ha de fer en temps suficient per a eixa planificació i perquè les conseqüències siguen el menor possible per als usuaris d'aquesta línia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula ara la portaveu del Grup Compromís, senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor conseller, per haver vingut a comparèixer a aquesta cambra i explicar-nos, com així ha fet, com està tractant de resoldre tots els problemes, bé, este caos que tenim actualment en el servei de rodalies.

Crida l'atenció que demane la compareixença de vosté justament el partit que més part de culpa té d'aquesta situació. Perquè hem de recordar qui ha estat manant en el govern central i, per tant, és responsable de la manca d'inversió que ha hagut en tot este servei de rodalies i que és algo que ve d'anys, no?

En Levante ens feia Laura Ballester aquesta il·lustració que a mi m'encanta, no? , perquè crec que reflexa molt bé tot el problema que tenim de la falta de la inversió aún lastra las cercanías. I el temps que las lastrará, senyor conseller, perquè la veritat és que la situació que tenim ara mateix, produïda per un Partit Popular que s'ha preocupat tant de l'alta velocitat i tan poquet del servei de rodalies, ens deixa en una situació la veritat que a mi no m'agradaria gens estar en la pell del ministre, la veritat que té una situació complicada.

Tot i això, Compromís sempre ha sigut molt reivindicatiu en totes les demandes cap al servei de rodalies. Ací, en esta cambra, hem presentat iniciatives que han sigut aprovades a favor sobre, no només la puntualitat i tot el mal funcionament del servei actual i les cancel·lacions, la falta d'inversions, el tema de personal, que també és algo que creem que cal ficar-li mà ja, perquè la causa de les cancel·lacions fonamentalment és per aquesta causa, pel tema del personal.

També la qüestió de la política tarifària, també l'hem tractat ací, perquè considerem que els preus han de ser accessibles i perquè no és possible que fa vint anys, que és quan jo venia aquí a estudiar, sí que hagueren descomptes d'anada i tornada i hi haguera més facilitat de bonus o d'estes qüestions, no? I que ara mateixa només tinguem un bonus de deu, que ni tant sols dura més d'un mes. Clar, és que aleshores compliquem encara més la vida als usuaris en tot açò.

I, per últim, ja l'última, és veritat que totes estes han sigut recolzades pel Partit Socialista, estem en la mateixa reivindicació.

I l'última és la transferència de competències, que nosaltres, Compromís, va presentar en aquesta cambra i se va aprovar, i també el president actual, Ximo Puig, ho ha dit en la cambra parlamentària. Per tant, totes estes demandes està clar que tardaran en complir-se, però poc a poc hem d'anar trobant solucions, perquè actualment necessitem un servei que funcione un poquet millor i que no tinguem pràcticament el 50 % de cancel·lacions en algunes ocasions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Durante la primera intervención no ha habido ninguna alusión ni ningún motivo para replicar entre grupos (un diputat diu: «Ha habido constantes, sí, al Grupo Popular. ») y yo les pido… No, según lo que ha escuchado…

Señor Barrachina, estoy hablando yo, por favor… No, según lo que esta presidenta (el senyor Barrachina diu: «Ha habido mil inexactitudes y referencias directas. ») ha escuchado. Las referencias que se han hecho (el senyor Barrachina diu: «Constantes. ») en… (El senyor Barrachina diu: «No, al govern, no, al Partido Popular, que soy yo, en este caso. »)

A ver, ¿qué parte de…, qué parte de…, «voy a explicar y no entablamos diálogo», no han entendido sus señorías? (El senyor Barrachina diu: «Que a usted no le convenga, que a usted no le convenga, no quiere decir que yo no tenga derecho a defender mi…»)

Señor Barrachina, ¡no tiene usted la palabra! , (el senyor Barrachina diu: «Hay un artículo…») se la tengo que dar yo y estoy hablando yo. (El senyor Barrachina diu: «Pido la palabra. ») Por favor, por educación, espere a que acabe de hablar esta presidenta. (El senyor Barrachina diu: «Usted, por educación, no debería estar fotografiando ni grabando sino prestando atención. No ha prestado ninguna atención y me han aludido todos ellos. ») Señor Barrachina, por favor, no tiene usted la palabra. Y yo puedo fotografiar o grabar (el senyor Barrachina diu: «Usted debe presidir, debe presidir. ») porque soy una mujer, soy una mujer que puede hacer varias cosas a la vez.

Antes, y no tiene la palabra. Por favor, quite…, porque si no se acoplan los micros. Antes de darle la palabra al conseller, les digo, según ha entendido esta presidenta, que sí estaba atendiendo a lo que cada uno de ustedes han planteado, todas las referencias, todas las preguntas han sido al conseller, sobre política de otros gobiernos, claro que sí, porque eso también repercute en lo que ha hablado el conseller.

A partir de ahora, le voy a dar la palabra al conseller para que conteste a cada una de las aclaraciones que han pedido ustedes y de las preguntas (el senyor Barrachina diu: «Yo, le pido la palabra en virtud del artículo 72 de este reglamento. ») y, a continuación, tendrá… El artículo 72 dice, «el que fuera contradicho en sus argumentos (el senyor Barrachina diu: «Constantemente y de forma permanente. No han hecho otra cosa. ») por otro u otros de los intervinientes tendrá derecho a réplica. (El senyor Barrachina diu: «Tres de los intervinientes. »)

Señores diputados, o nos comportamos o en este mismo momento doy por acabada la comisión. (El senyor Barrachina diu: «Yo estoy pidiendo mi derecho a intervenir. ») Usted está interrumpiendo a otro diputado, en este caso la presidenta de la comisión. Y, por favor, les pido, a todos, que tengamos la tarde tranquila.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Si les parece, voy a hacer primero una respuesta global, que ya he respondido alguno, y luego pasaré a hacer algunas matizaciones y algunas respuestas individuales a cada uno de los portavoces.

La situación del material móvil, como han dicho varios comparecientes, era alarmante, y es alarmante, era alarmante en 2018 y era alarmante antes. Durante los gobiernos anteriores no se compró ni un solo tren en toda la red de cercanías españolas. Es más, no solo les quiero hablar de licitación; también quiero hablarles de ejecución. Desde junio del 2018, 394 millones de euros en la Comunidad Valenciana.

Para lograr estos objetivos, el primer paquete de medidas consiste en un incremento en breve plazo de los maquinistas. 17 se incorporarán de forma rápida y 19 lo harán a lo largo de este año. Y el taller de cercanías de Fuente de San Luis, de la Font de Sant Lluís, como les decía antes, una herramienta fundamental para el mantenimiento de las infraestructuras, tendrá instalado un nuevo torno antes de que llegue el verano.

Dicho esto, si me permiten, les paso a puntualizar alguna de las cosas a que han hecho referencia sus señorías en sus intervenciones.

Respecte a Unides Podem, és de veres la prioritat de les rodalies. Jo crec que, quan feia abans referència a eixa diferència de la prioritat que durant molts anys -y ahí, señor Barrachina, le reconozco que ha sido de muchos gobiernos de distinto color político-…, una priorización por la alta velocidad que ha tenido también sus efectos positivos, però que, per desgràcia, ha suposat també una mancança de recursos i de planificació estratègica en el servei de rodalies, que jo crec que eixa nova perspectiva, com deia vosté, ha de canviar. Hem de passar a un nou paradigma de la mobilitat, pensant més en la mobilitat quotidiana, que és la que més utilitzem el dia a dia.

És de veres que hi ha un problema de personal. Hi ha un problema de personal a nivell de tota Espanya, a nivell d'Europa, amb els maquinistes. La reacció per a poder solucionar eixe problema jo crec que la primera és eixa oferta d'ocupació pública de Renfe, que serà la major de la història, i també cal actuar a curt termini. I jo crec que és un lloc on hi ha molts professionals, molts jóvens que podrien anar a eixa professió de futur, que és la de ser maquinistes en un context d'eixa mobilitat quotidiana i hem de tindre una planificació a llarg termini. Per això, allò de la auditoria que els plantejava abans, que és una iniciativa també del ministeri de transports, fonamental.

No pot ser que mos torne a passar esta situació. No pot ser que passen anys i anys sense les inversions adequades, anys i anys sense una planificació adequada en matèria de recursos humans i, quan mos vegem amb el problema damunt la taula, reaccionar costa molt de temps. Per això, cal anticipar-se a coses que sabem segur que van a passar.

A la representant de Compromís. És de veres, li reconec i li agraïsc el realisme. La situació és molt complexa. És molt difícil reaccionar. Una empresa tan gran que cal comprar material, el material no s'aconseguix d'un dia a un altre, encara que tinguem els recursos i la voluntat política, i el mateix passa quan parlem del personal. Jo crec que ahí cal actuar, cal actuar en rapidesa, que està fent-ho el ministeri de transports, i s'ha de continuar així, nosaltres col·laborant amb ells, en la màxima diligència.

És de veres que compartisc la seua opinió també sobre la política de tarifes. Jo crec que cal donar-li una nova repensada a l'actual política de tarifes. Cal fer atractiu el transport públic, perquè no sols convé a les persones que l'utilitzen, sinó també al conjunt de la societat, perquè reduïxes la contaminació, la congestió en moltes carreteres.

I també vull fer una referència a la transferència de competències. Per suposat. Jo crec que és una cosa que ja ho ha anunciat diverses vegades el president de la Generalitat, que és una reivindicació del govern de la Generalitat, que també és compartida per molts altres grups parlamentaris. És de veres que jo crec que ara és el moment d'estabilitzar la situació actual, és el moment d'estabilitzar la situació actual, de ficar els mitjans humans i materials per a estabilitzar-la i perquè la gent puga tindre el servei de qualitat quan abans millor. Jo entenc el malestar de moltes persones, inclús el malestar que s'ha produït després de la compareixença de l'explicació del pla xoc, perquè, en definitiva, no podem arreglar la situació d'un dia per a altre i els ciutadans és el que mos demanen, per tant jo els comprenc perfectament i també com a usuari, i cal treballar en eixa línia.

El servei de rodalies, com el seu propi nom indica, és el més proper, és el que deuríem de gestionar les comunitats autònomes, sempre en un marc de diàleg i negociació amb el Govern d'Espanya perquè quan eixe servei puga ser gestionat per la Generalitat Valenciana siga en un marc de finançament adequat i en unes competències ben transferides.

Quant a la portaveu del Partit Socialista. Moltes gràcies per les seues paraules. És de veres que, si treballem tots conjuntament, que jo crec que és fonamental en l'àrea de la mobilitat, tant el Govern d'Espanya, els ajuntaments de València i d'altres àrees metropolitanes, la Generalitat i les diputacions, més prompte solucionarem este problema i més prompte evitarem que se puga tornar esta situació. Esta situació ha succeït.

Per tant, jo crec que són uns mesos en què cal treballar de valent, per part de la conselleria així serà. I estic convençut que amb el Govern d'Espanya, en este moment, un aliat dels interessos dels valencians i amb una sensibilitat especial del ministre de transports, ho durem avant i compareixeré davant de vostés per a anar explicant com avança este pla de xoc.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, conseller.

Hi ha algun grup que vol un segon torn d'intervenció per a demanar algun aclariment? Tots?

Bé, doncs, per a este torn, són 3 minuts. Els grups intervenen de menor a major, tancant els grups que donen suport al govern.

Amb la qual cosa, li toca… Sí, la primera intervenció és del portaveu del Grup Vox, el senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Segunda matización, respecto al material. No compraron ni un solo tren de cercanías en toda España, ni uno solo, ni uno solo. Este año haremos un contrato -Renfe hará un contrato- de suministro y mantenimiento -como les he dicho- de un importe superior a los tres mil millones de euros. Por lo tanto, hay algunas cosas que hay que tener en cuenta.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'exclusió de totes les ajudes públiques als condemnats per ocupació il·legal d'habitatges, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 11. 962, BOCV número 56)

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La ocupación se ha convertido en un problema de primer nivel en toda España. En muchos casos, los okupas cuentan con instrucciones detalladas sobre el funcionamiento de los sistemas judiciales, de los sistemas policiales y de sus procedimientos de actuación, lo que les permite extender la usurpación del inmueble el máximo de tiempo.

Por eso, les pido máxima seriedad, les pido sentido común y les pido, por favor, que voten a favor de esta PNL.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Sí, es que hay prisa. (Se sent una veu que diu: «Es ahorrador». ) (Rialles)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Del Pozo Querol:

Por eso, proponemos incluir en esta ley de protección de seguridad ciudadana la posibilidad, con todas las modulaciones que el caso exige, que a los responsables de cualquier tipo de infracción relacionada con la ocupación ilegal de viviendas o locales se les suspenda de forma temporal durante un año, en el caso de infracciones graves, o durante seis meses en el caso de infracciones leves el derecho al beneficio, es decir, la posibilidad de percepción de cualquier tipo de ayuda por parte de las administraciones públicas.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyors de Vox, les persones que ocupen irregularment un habitatge, ja siga públic o privat, ho fan generalment perquè les seues condicions socials i econòmiques no els permeten accedir a un habitatge al mercat lliure.

I per tant, partint d'aquesta premissa, la vicepresidència i conselleria que s'ocupa d'aquestos assumptes destina els recursos disponibles per a solucionar aquesta situació d'especial vulnerabilitat, ja siga mitjançant ajudes al lloguer o l'adjudicació d'habitatges de protecció pública, sempre sota els criteris d'objectivitat i de concurrència competitiva.

Per tal de no tancar portes a la inserció d'aquestes persones en perill d'exclusió, en la llei de mesures fiscals del 2020 es va introduir una modificació, una disposició transitòria novena de la Llei 1/2015, del 6 de febrer, d'hisenda pública, del sector públic instrumental i de subvencions, en la qual s'inclou que es podran concedir per les administracions públiques ajudes per al pagament de lloguer, per circumstàncies excepcionals i acreditades pels serveis socials, a persones que es troben en necessitat d'habitatge urgent i que no estiguen al corrent de les seues obligacions tributàries, fiscals o que tinguen condició de deutors.

Aquesta modificació precisament el que pretén és facilitar l'accés al sistema d'ajudes al lloguer a persones que precisament, per la seua condició, com bé dic, de pobresa i de vulnerabilitat, es veuen abocades a buscar altres solucions a la seua falta de sostre.

Pel que fa al parc públic de vivenda, la Generalitat compta amb un índex d'ocupació bastant elevat, és cert. Al voltant de 1. 100 habitatges del parc públic es troben ocupats de forma irregular.

És per això que des de la vicepresidència segona, el que s'ha iniciat és un procés de regularització d'inquilins, ja que aquest procés consistirà un informe preceptiu als serveis socials municipals, que són els que gestionen aquestos casos, per tal de constatar si la situació d'exclusió dels inquilins i les inquilines és així.

I, per tant, si es compleixen els requisits que es demanen, es procedirà a la regularització d'aquestes famílies oferint un contracte de lloguer social que no supere, evidentment, un percentatge determinat de la renda de la unitat de convivència i, en tot cas, en cas que no es complisquen els requisits que s'indiquen és quan s'iniciaran els procediments de desallotjament.

Actualment estan en procés de recuperació 860 habitatges del parc públic i aquest procés es preveu que s'allargue al voltant dels propers dos anys.

Perquè ací el que tenim molt clar és que el que treballem és per a resoldre problemes i no per a crear-los. Per tant, es treballa per agilitzar i facilitar els tràmits per tal de garantir el dret a la vivenda, que ve recollit en la Constitució -tant que a vostés els agrada fer bandera d'ella- i, per tant, el que no anem és a crear nous problemes en lloc de solucionar-los.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Ara té la paraula la portaveu del Grup Compromís.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyories, el dret a la vivenda digna és un dret reconegut en la Constitució, en el nostre Estatut i en els textos internacionals com la Declaració universal de drets humans.

Per tant, aquesta proposta no només vulnera la Constitució, sinó que a més vulnera l'Evangeli, i són vostés qui van jurar damunt de la Bíblia.

Vostés, que fan bandera d'espanyols per la Constitució -que cal complir-la sempre- i que s'apoderen de la religió cristiana com si fora de vostés, i resulta que el primer que vulnera aquesta proposta és l'Evangeli. Perquè me va a explicar vosté què té a vore açò amb la doctrina social de l'església, per exemple. O què té a vore amb la paràbola del pobre Lázaro. O amb les Benaventurances. M'ho pot explicar? Sap vosté el que diu l'Evangeli sobre els pobres? I en aquesta proposta?

La veritat és que no saben massa sobre dignitat humana, sobre solidaritat, sobre caritat, sobre subsidiarietat, sobre distributisme. No saben res de tot açò perquè no els importa. No els importen les persones. Eixe és el problema que tenen.

Per què? Doncs perquè no és possible que tractem de criminalitzar totes les persones com fan vostés. És que la seua proposta en l'únic que se centra és en criminalitzar la gent. Això és el que els agrada, separar entre buenos i malos, los que van al cielo y los que van al infierno. I ahí està centrada tota la seua proposta. Senyories, la veritat és que a mi m'avergonyís prou, perquè, a més, jo també sóc cristiana i no se van vostés a apoderar de la religió.

Tenim la sort de viure en un estat que assegura la llibertat religiosa i, per tant, podem existir cristians que som d'esquerres i crec que tenim dret a dir-ho, dret a manifestar-nos i a dir que no mos representen per a res del món. I estem farts que fagen bandera de la religió quan tot el que proposen vulnera totalment tot el que diu l'Evangeli.

Jo…, m'indigna moltíssim que presenten aquestes coses i que, a més, tracten de defensar ahí l'Evangeli.

Tornant a les ajudes del lloguer… o mitjançant l'adjudicació d'habitatge de protecció pública, tractem de regular dins de… -senyories, m'agradaria que respecten també el meu torn de paraula i que em respecten.

Les persones que es troben en necessitat d'habitatge urgent necessiten una solució i els que no estiguen al corrent de les seues obligacions tributàries o tinguen condicions de deutors podran accedir igualment a aquests habitatges i simplement cal regularització. Però no mai criminalització.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero. (Veus)

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Pero es que además pasan otras muchas más cosas en el parque público. Es que a las personas a las que se les da la vivienda y cuando se les dan los contratos de suministros para que vayan a darlos de alta, en muchos casos se están enganchando al agua y se están enganchando a la electricidad, las que tienen contrato de la Generalitat. Ni te cuento las mafias que se están haciendo dentro del parque público, que con venta y con patada en la puerta se entra en viviendas del parque público. Es un escándalo lo que está pasando. Cada vez va más y no se toma ningún tipo de medidas.

Porque, ¿sabe qué pasa? Que cuando se habla de solidaridad respecto a las personas que han ocupado una vivienda pública hay quien se olvida de las 15. 000 personas que están paciente, educada y legalmente -y legalmente- esperando su turno para ocupar una vivienda pública. A los que le reconocieron un derecho subjetivo por la ley y no se está cumpliendo, y que tienen derecho que, transcurridos seis meses desde su solicitud, se les otorgue una solución habitacional y que el Síndic de Greuges está diciendo que se está incumpliendo.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Entonces, ¿estaba mintiendo su síndica? Porque ya no lo entiendo. Si ella quería defender a las personas más vulnerables y usted nos trae esta PNL a esta comisión, que es una PNL de vergüenza, no le entiendo. Seguramente…, no sé quién está mintiendo.

Mire, con su PNL ustedes no quieren acabar con el pez que se come la cola. No, no quieren acabar con el pez que se come la cola. Porque si dejamos de ayudar a las personas que ocupan una vivienda, porque no pueden pagar una vivienda y les quitas las ayudas para que puedan acceder a una vivienda, ¿qué van a terminar de hacer esas personas o esas familias? Ocupar una vivienda.

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Con no tomar medidas lo único que están fomentando es que las personas privadas hagan un uso indebido de los recursos públicos. ¿Saben cómo se define eso? Malversación, malversación. A ver si les queda claro.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)(Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Encara que m'ha dit Podem, jo crec que sí que m'he sentit contrariada en els meus arguments.

Bé, jo volia dir-li que no sé en quin moment ha escoltat vosté que nosaltres hàgem dit que no anem a prendre mesures. Clar que va a prendre's mesures per part d'aquest Consell. Li he dit específicament quines són les mesures que va a prendre aquest Consell, i és regularitzar la situació de les famílies que estan en aquesta situació d'ocupació, que en la gran majoria, com bé li he dit, és per la seua situació de vulnerabilitat. I en el cas que no complisquen els requisits que contempla el dret a poder ser adjudicataris d'una vivenda pública, és quan aquestes famílies hauran de ser desallotjades. Per tant, açò que diu que no va a actuar-se, jo crec que queda fóra de lloc.

Després, quan vostés parlen que açò sempre acarretja un enganxe elèctric, un enganxe d'aigua. Bé, jo crec que, com bé ja li han dit altres portaveus, vostés estan generalitzant i criminalitzant d'una manera molt, molt, molt perillosa. Per què? Perquè estan donant per suposat que estan cometent-se altres faltes o delictes que van directament lligats i vinculats a l'ocupació d'una vivenda. I tinguem en compte que les persones, els grans afectats, són precisament les famílies que han sigut desnonades pels bancs i per la política immobiliària que s'ha portat en aquest país durant dècades.

Per tant, estem parlant de famílies, majoritàriament famílies comuns, famílies, veïns i veïnes que totes tenim als nostres barris i que són perfectament, bé, que conviuen d'una manera molt adequada, que són afectades per la crisi i que han hagut de patir el desnonament per part dels bancs. Per tant, jo li demanaria que, bé, que no faça aquestes generalitzacions tan, tan, tan perilloses.

I ja li he dit, resoldre problemes, sí; afegir-ne, no. La intenció d'aquest govern ha de ser precisament donar solució a les situacions de vulnerabilitat de les famílies.

Però també he de dir-li alguna cosa. És necessari, i perquè portem uns anys de falta d'inversió precisament en eixes vivendes socials, que a dia de hui moltes d'elles no poden ser adjudicades per falta d'aquesta inversió per tal de tindre disponibles un parc d'habitatge públic molt més gran. I li demane una cosa. De deveres, a mi no deixa de sorprendre'm la deshumanització que està mostrant el Grup Vox en aquesta cambra, tant en aquesta proposició de hui com en el debat que ahir es va portar al plenari, qüestionant campanyes solidàries.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Acabe, ja està, ja he acabat.

Així que, com ve li dic, parlem de persones. I, per tant, un poc més d'empatia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, ja sabem que a vostés la vulnerabilitat social no els importa. Per a vostés tots els casos són de permisividad con el delincuente, sense analitzar cada cas en particular. I esta és a la criminalització a què ens estem referint.

I miren, les persones que ocupen irregularment un habitatge, ja siga públic o privat, generalment ho fan perquè les seues condicions socials i econòmiques no els permeten accedir a un habitatge al mercat lliure. Ja sé que no ho entenen, però esta és la realitat, és la pura realitat. Són pobres.

Les persones que estan en situació de vulnerabilitat social no poden accedir a un habitatge sense ajudes públiques. I com que la política pública en vivenda era inexistent i hi havia milers de casos sense regularitzar, doncs així tenim el parc públic de vivenda, amb molta part per legalitzar encara i que són vivendes que estan ocupades d'una manera irregular.

Actualment estan en procés de recuperació 860 habitatges del parc públic, en un procés que pretén allargar-se durant els pròxims dos anys. Esperem ahí poder acabar en la regularització que s'està fent.

Per sort, la política en vivenda del nostre territori ha canviat radicalment, ja portem quatre anys de Botànic i en esta legislatura s'estan establint i assolint nous reptes.

Per a solucionar aquestes situacions s'ha de fer, o bé mitjançant ajudes de lloguer, o mitjançant l'adjudicació d'habitatges en protecció pública; però no s'accedeix a les ajudes de forma deliberada. Per accedir a una ajuda de la Generalitat s'han de complir els requisits establerts sota criteris d'objectivitat i concurrència competitiva.

A vostés, la inserció de persones en perill d'exclusió no els importa. Però, miren, per a nosaltres, la inserció és la prioritat, i no la criminalització. Per això, votarem en contra d'aquesta iniciativa, evidentment. A nosaltres sí que ens importen les persones, el seu benestar, la protecció dels seus drets. I així, en la llei de mesures fiscals de 2020 es va introduir una modificació que pretén facilitar l'accés al sistema d'ajudes al lloguer. Perquè, precisament, per la seua condició de ser pobres es veuen abocades a buscar altres solucions.

S'ha iniciat un procés de regulació d'inquilins, que era necessari, per a frenar aquesta ocupació il·legal i revertir eixe descontrol. S'està fent i continuarem fent-ho, però el que no podem fer és criminalitzar totes estes persones i tirar-les al carrer i desnonar-les, que és el que vostés volen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara és el torn del senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

¿Cómo es posible que solo se preocupen de los okupas cuando saben que lo que están haciendo es algo absolutamente irregular sobre bienes públicos? ¿No les preocupan los derechos subjetivos que ustedes dicen que reconocieron en la Ley de la función social de la vivienda, a esas 15. 000 personas? ¿Qué pasa, señor Pascual, con los derechos subjetivos que dice el Síndic de Greuges que hay que proteger y que la conselleria no protege? Si no van a cumplir la ley, ¿por qué no son honrados y la cambian? , digo yo, señor Pascual.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la convocatòria de la Comissió de Seguiment del Pla de Rodalia, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 11. 763, BOCV número 53)

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Sí. Bona vesprada.

Bé, aquest és un tema que, evidentment, hem parlat en el segon punt de l'ordre del dia, amb la compareixença del conseller i, de fet, hi ha hagut una autoesmena per part del grup proposant, d'Unides Podem, perquè, precisament, quan es va presentar es demanava que es convocara aquesta reunió en el primer trimestre d'aquest any i, per tant, com que s'ha produït aquesta reunió, aquest punt ha segut eliminat.

Però sí que és cert que entenem que pot semblar un detall insignificant però per a nosaltres crec que és molt important que es marque precisament la periodicitat d'aquestes reunions. Perquè si no podem caure en la temptació que deixem a l'arbitrarietat del govern de torn la convocatòria o no d'aquesta comissió de seguiment. I, per tant, nosaltres proposàvem que es marcara aquesta periodicitat que, per qüestions que ara no anem a analitzar i que no sabem exactament el perquè, en el seu moment no es va establir en aquest acord.

Com bé ja s'ha dit ací, la situació de les rodalies valencianes actualment és insostenible. Té unes mancances importants. El mateix conseller, avui, ací, ho ha reconegut i ha reconegut que en eixa línia s'ha de treballar de valent. Aquest servei és utilitzat diàriament per treballadors i treballadores dels que matinegen i dels que no, perquè n'hi ha molt d'horari ampli de rodalies, i la utilització del servei de rodalies pensem que és fonamental, com bé hem dit abans també, per a la reducció de l'ús del vehicle privat i del desplaçament per carretera.

Per tant, nosaltres fem una valoració positiva de les mesures que s'han presentat per part del Consell per a aquest pla de xoc que es té previst dur endavant i que s'ha anunciat també pel govern espanyol, però creiem, com bé dic, que cal establir aquesta periodicitat de reunions de la comissió, ja que no podem ficar-nos a treballar per a uns serveis de qualitat i actuar només de forma eficient solament quan ja estem en una situació insostenible i d'emergència. La nostra tasca d'oferir uns serveis públics de qualitat i treballar per millorar-los i garantir els avanços del govern ha de ser el nostre objectiu.

El problema al qual ens enfrontem amb els serveis de rodalies valencians passa també per una gestió de finançament desigual cap al nostre territori, com també ha afirmat el mateix secretari d'estat de Transports, de Mobilitat i Agenda Urbana, Pedro Saura.

En definitiva, ens trobem, una altra vegada, amb un tractament, com bé dic, desigual cap al País Valencià, des del govern central, durant molts anys, i que hem de revertir per la dignitat dels nostres pobles. Per això, valorem positivament, com bé dic, el pla d'inversions que s'ha vingut anunciant, però hem d'anar més enllà, anar a l'arrel del problema. Per això, reivindiquem la transferència de les competències a la Generalitat, tal com està previst en l'Estatut d'autonomia.

I el maltractament sistemàtic al nostre servei de rodalies té lloc a costa d'un finançament molt més elevat cap a l'alta velocitat, malgrat que el servei siga molt menys utilitzat per la ciutadania. Per tant, hem d'establir les preferències i prendre decisions ací, al govern autonòmic, per respondre a les necessitats del nostre poble.

És per això que considerem fonamental, com bé dic, que esta comissió tinga periodicitat establida i que comence a estudiar aquesta possibilitat d'iniciar tots aquestos processos en la transferència de les competències. I, per això, nosaltres marcàvem aquest punt, que creiem que és fonamental, de marcar un calendari.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Alfredo Castelló Sáez)

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

Pues, entonces, le pasamos la palabra a la señora Blanes, para aceptación o no de la… (El senyor Barrachina, amb el micròfon desconnectat, diu: «Yo no me retiro nunca») Ya, ya. Por eso me ha extrañado. (Rialles)

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, és que el senyor Barrachina s'ha avançat, perquè jo abans li havia avançat que, evidentment, anàvem a acceptar aquesta esmena. I, per això, ha deixat entreveure que ja estava acceptada.

Evidentment, nosaltres estem totalment d'acord. El posar un any era perquè no pareguera que volíem apretar massa. Simplement, volíem que, com a mínim, que menys que una vegada a l'any. Però és cert que la periodicitat de sis mesos va ser la que va ser anunciada. També és cert que, com que el pla de xoc es reunirà cada dos mesos, que ahí també és on s'han de treballar de valent les mesures més urgents, però que, que es faça cada sis mesos, ens pareix totalment adient.

Així és que anem a acceptar l'esmena.

La senyora Blanes León:

El senyor Pascual Pérez:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Mercedes Caballero Hueso)

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyories, tornem a parlar del servei de rodalies, en aquest cas la convocatòria sobre la comissió de seguiment del pla de rodalia. I anem a votar-la a favor, evidentment, amb la incorporació també de l'esmena del Partit Popular perquè aquestes reunions foren semestralment.

Nosaltres ja vam presentar, en la darrera legislatura, una iniciativa molt semblant, on se demanava aquesta comissió de seguiment, que es va aprovar. I, després, també s'ha aprovat en aquesta comissió una PNL que va presentar el Partit Popular, que també anava en la mateixa línia. Per tant, crec que coincidim tots que és necessari que se convoque la comissió per a poder anar intercanviant totes les opinions del funcionament del servei.

Com sabem i ja hem dit en innumerables ocasions, el pla de rodalies anunciat pel ministre del Partit Popular, Iñigo de la Serna, estava xifrat en 1. 400 milions d'euros, però es va quedar en res, es va quedar en paper mullat als quatre mesos, quan, en eixos pressupostos generals de l'estat de 2018, només se van incorporar 50 milions. I a 50 milions en 50 milions, tardaríem 29 anys en aconseguir aquest pla de 1. 400 milions.

Bé, per primera vegada, quan hi ha el canvi de govern, es presenten uns pressupostos generals de l'estat en 2019 que ja incorporen 325 milions, però que tota la dreta parlamentària vota en contra i, per tant, anem a eleccions i se prorroguen els pressupostos generals de 2018. Ja portem dos anys perdent oportunitats, des de la Comunitat Valenciana, perquè haguérem pogut tindre una inversió d'eixos 50 més 325 i estem tenint 50 més 50, 100 milions d'aquest pla. Així és que a vore.

Per altra banda, també crida l'atenció que ara sí que se sumen a voler que siguen estes reunions de la comissió de seguiment quan abans millor. I, clar, tenint en compte que el pla es va aprovar per Iñigo de la Serna en 2017 i va tindre un any meravellós per a poder convocar la comissió, doncs, no ho va fer.

Després, com sabem, el passat 14 de febrer es va reunir aquesta comissió, després de dos anys que l'estàvem demanant, per fi ha tingut lloc, i sabem que es va tractar la greu situació que està patint el nostre servei de rodalies i de mitja distància.

També cal defensar que és necessari tenir en compte les propostes de les plataformes implicades, de les associacions d'usuaris i usuàries, dels experts, per a establir un servei de rodalies digne i eficient i donar compliment a l'agenda valenciana. I, a banda de la inversió, imprescindible, és necessari establir uns paràmetres d'actuació i de gestió, la contractació de persones per a cobrir jubilacions, la devolució exprés dels diners del bitllet, en cas de 15 minuts de retards o cancel·lacions.

En definitiva, tenim un servei de rodalia i mitja distància deficient i açò provoca despoblació, agreuja el problema climàtic, dificulta la igualtat d'oportunitats i la desvertebració del territori.

Per tant, per a millorar el servei, és necessari que aprovem aquesta proposta i que es vaja complint.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara és el torn del senyor Gracia, portaveu de Ciudadanos, per 3 minuts.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

Perdonen, señores diputados, es que está… (Veus) Sí, es que se les oye hablar y es un poco molesto. Si necesitan hablar cualquier cosa… (Se sent una veu que diu: «No, no. Ya está, ya está»)

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

La senyora presidenta:

Pues pasamos a la votación, si les parece. ¿Votos a favor? 11. Unanimidad, se da por aprobada.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença d'Aurelio Martínez Estévez, president de l'Autoritat Portuària de València, per a retre compte del projecte d'ampliació del Port de València, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 8. 367)

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Alfredo Castelló Sáez)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … para el pronunciamiento de la comisión, damos la palabra para que realice el turno a favor al representante del Grupo Ciudadanos por el tiempo de 6 minutos. Tiene usted la palabra.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies. Des del meu Grup Parlamentari Unides Podem, que formem part d'una coalició que és Unides Podem-Esquerra Unida que conforma aquest grup -ho dic perquè pareix que costa molt d'entendre- anem a votar a favor.

Anem a estar a favor d'aquesta petició de compareixença perquè entenem que una entitat pública com és l'autoritat portuària amb l'envergadura que comporta el projecte que pretén portar endavant en el port de Valencia, creiem que és adient que es donen totes les explicacions necessàries i que tots els grups sigam coneixedors de primera mà de què és el que es pretén en aquest projecte. I sobretot tenint en compte que hui, a més, hem sigut coneixedors d'una modificació, d'aquella modificació de projecte.

I per tant, més que mai, jo crec que és necessari que se'ns informe als grups parlamentaris en quina situació queda aquell projecte original del qual es disposava la declaració d'impacte ambiental amb les posteriors modificacions que no disposaven d'aquesta declaració d'impacte ambiental que ja ha sigut duta a exposició pública. Que ara patix una nova modificació en què, des del nostre grup, entenem que podria comportar uns nous tràmits d'exposició pública i de declaració, evidentment.

I, per tant, nosaltres anem a votar a favor.

El senyor vicepresident:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

També per part del Grup Parlamentari Compromís ens agradaria que vinguera el senyor Aurelio Martínez i les preguntes les deixem per al dia que vinga.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del president de Renfe-Operadora, Isaías Táboas Suárez, per a donar explicacions sobre els continus retards i cancel·lacions al servei de rodalia que usen cada dia milers de valencians i valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 13. 657)

El senyor vicepresident:

Pasamos al punto siguiente, que es el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del president de Renfe-Operadora, Isaías Táboas Suárez per a donar explicacions sobre els continus retards i cancel·lacions al servei de rodalia que usen cada dia milers de valencians i valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

¿Sí? (Rient)

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Sí. Ja ho havia comentat amb la diputada que retiraríem el punt i així entenem que no pot anar a tots els parlaments. Traslladarem al nostre diputat en el Congrés per a que sol·licite la compareixença allí.

I creem que està molt bé la proposta de que puguem anar tots els grups parlamentaris i reunir-nos amb ell. Que al final el que volem és obtindre la informació. Per tant, per la nostra part cap inconvenient.

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 24 minuts)

