Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 29 de setembre de 2015. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix el president de Les Corts, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 2.

El senyor president de Les Corts:

D'acord amb la Junta de Síndics, anem a procedir a la nova constitució de la comissió de Sanitat i Consum amb la inclusió de punts en l'ordre del dia.

Ens sentim molt honrats per la presència de la secretària autonòmica, Dolors Sala, que després compareixerà.

Anem a procedir com a primer punt de l'ordre del dia a la reconstitució de la comissió. Podem fer dos coses; o fer dos votacions consecutives o el que jo els propose és fer una única votació i espremerem en una única votació l'elecció del president o presidenta en papereta blanca i de vicepresident o vicepresidenta en papereta blava. Crec que per economia processal mos interessa la segona opció.

Per tant, si les seues senyories no tenen inconvenient doncs anem a procedir a. , primer, passarem llista dels presents per vore si n'hi ha quòrum i, seguidament, passarem a la votació.

La secretària de la comissió té la paraula.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president de Les Corts:

Senyories, n'hi ha quòrum, per tant passem al següent punt de l'ordre del dia de l'elecció dels dos membres de la mesa. Per tant, donaré la paraula a la secretària de la comissió per a procedir a la votació.

Senyora secretària, té vosté la paraula per a cridar els diputats i diputades i que puguen depositar el seu vot.

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Molt bé. Realitzada la votació anem a passar a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

D'acord amb l'article 37 del Reglament de Les Corts, s'ha de procedir a una segona votació amb l'única persona que ha estat votada minoritàriament i, per tant, no elegida presidenta, en la persona de María José Catalá, i procedirem a continuació.

Ara, passem a l'escrutini del candidat a… (soroll de papers), vicepresident o vicepresidenta.

(El president fa l'escrutini)

¿Está elegido? Per tant, vicepresident de la comissió de sanitat ha queda aprovat el senyor Manuel Pineda.

I, ara, hem de repetir la votació a presidenta de la comissió de sanitat. Per tant, la senyora secretària donarà lectura als membres de la comissió perquè puguen esprémer el seu vot.

Molt bé. Senyora secretària, passe vosté llista i procedim a votar en este ordre.

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Una vegada realitzada la votació, passem a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

Molt bé. Realitzat l'escrutini, la votació ha sigut 10 vots en blanc i 5 per a María José Catalá.

Per tant, queda proclamada presidenta de la comissió de sanitat la il·lustre diputada María José Catalá. I tant a la presidenta com al vicepresident els demanem que vinguen per a prendre possessió de la seua presidència i desitjant-los que tinguen molt d'èxit en el treball que s'ha de dur en esta comissió parlamentària.

(La diputada i el diputat que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María José Catalá Verdet)

La senyora presidenta:

Bé, moltíssimes gràcies.

I, en primer lloc, em van a permetre que els done a tots les gràcies per la tremenda i l'enorme responsabilitat de presidir esta comissió.

Sobretot, oferir la meua col·laboració i la meua ajuda a tots els diputats que formen part d'ella, bé, a les persones que estem ací a la taula, tant al vicepresident, senyor Manuel Pineda, com a la secretària, Mónica Álvaro Cerezo i, també, a la persona que ens ha assistit, al lletrat, moltíssimes gràcies i quede a la seua disposició per tal que en esta legislatura es faça ací un bon treball a les Corts Valencianes i, per descomptat, a nivell personal, a la disposició de tots els que formen part d'esta comissió per a qualsevol qüestió que vullguen que treballem junts.

Gràcies també als portaveus que exerciran al front de les competències que té atribuïdes esta comissió i, també, donar-los la meua enhorabona pel treball, estic convençuda, magnífic que van a desenrotllar.

Compareixença de la secretària autonòmica de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic, senyora Dolores Salas Trejo, per a informar sobre el pla d'actuació i treball al davant de la secretaria autonòmica, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 689)

La senyora presidenta:

I anem a continuar amb l'ordre del dia previst que, com tots vostés saben, passaríem a la compareixença de la secretària autonòmica de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic per a informar sobre el pla d'actuació i treball al front de la secretaria autonòmica, una compareixença que fou sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, amb registre d'entrada 689.

Li donem l'enhorabona pel seu nomenament i, sobretot, la benvinguda a esta comissió.

Té la paraula la il·lustríssima secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic:

Es para mí un honor poder comparecer en les Corts Valencianes y, específicamente, en esta comisión de sanidad, lo que me da la posibilidad de establecer comunicación y diálogo entre el gobierno y los representantes de la ciudadanía en una materia tan importante como es la salud de la población.

Así, por ejemplo, vamos a promover acciones dirigidas a la preparación para la jubilación y el envejecimiento activo de las personas trabajadoras, así como iniciativas que fomenten la participación de los mayores en proyectos para la salud, basados en relaciones intergeneracionales. La visibilidad de este colectivo en los medios de comunicación en los temas que les afectan, como, por ejemplo, las campañas de vacunación contra la gripe o en aspectos de movilidad y accesibilidad.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora il·lustríssima secretària autonòmica per la seua exposició.

A continuació, té la paraula la representant, en aquest cas, del grup parlamentari sol·licitant d'aquesta compareixença.

Per tant, té la paraula la il·lustre diputada senyora María Remedios Yáñez Motos, per un temps de huit minuts.

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Yo creo que, en mi opinión, les ha cogido por sorpresa que iban a gobernar, no se lo esperaban. Y, sobre el programa, que incluso nosotros tenemos y las actuaciones de trabajo que, en este momento, se estaba llevando y hasta ahora se está llevando todavía, en gran parte, por lo que en el gobierno del Partido Popular se implantó, pues es lo que está, por así decir, va a…, sobre esa base es lo que se va a desarrollar. Y aunque, según ustedes, el modelo del Partido Popular y la sanidad envenenada heredada, como dijo la señora consellera, yo creo que realmente, pues, tampoco les parece a ustedes que no es así. Mucho de bueno es de donde ustedes van a partir.

Los principios de universalidad, gratuidad, claridad, equidad, centrados en las personas, han estado garantizados por la labor realizada por el gobierno del Partido Popular en nuestra comunidad. No se autoproclamen (inintel·ligible) . que vienen como salvadores.

(Inintel·ligible) … gestión de casos que, además, en su programa electoral pone que la van a implantar. Bueno, a lo mejor es porque ha sido un fallo a la hora de poner la palabra adecuada. Se inició el pilotaje en 2007 y su implantación y despliegue en el 2011.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

En mi hospital…

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Benvinguda a esta casa. Ja sap que pot comptar amb el Grup Parlamentari Compromís per a la tasca que tenen per davant, que la tenim entre tots, de recuperar la sanitat pública, de millorar-la.

Jo he sentit la intervenció de la portaveu del Grup Popular i no sé què ha sentit, perquè parla com si n'hi hagués continuisme. Jo he sentit un canvi radical de model, passar de l'opacitat a la transparència, del mangoneo que hem patit i de l'interés privat, del benefici empresarial d'uns pocs a un interés públic per la salut dels ciutadans, un interés de governar per a tots.

Respecte al que se va dir dels nomenaments irregulars dels càrrecs directius, sí que li diria que estaria bé també que controlaren els nomenaments dels qui no són directius perquè també ahí hi han hagut molts nomenaments irregulars que s'haurien de revisar.

Quant al model de participació ciutadana, estarem esperant eixa proposta legislativa per a la seua tramitació perquè, evidentment, fa falta impulsar la democràcia en l'àmbit sanitari.

Respecte a les millores de finançament, jo crec que en esta comissió hem d'estar tots d'acord amb la necessitat que n'hi haja inversions finalistes per a la sanitat pública valenciana, perquè estem en un dèficit des del primer moment i això s'ha de revertir -vaig molt ràpida perquè, clar, n'hi ha tan poquet de temps.

Respecte a la salut mental, també seria necessari intentar abastar les ràtios que n'hi han de mitjana estatal i, sobretot, europea de psicòlegs clínics. I, per a això, cal incrementar les peticions que se fan a nivell estatal.

Després, m'agrada molt que s'aborde una millora de l'aposta per la lactància materna. Crec que n'hi ha hagut, fins ara, una carència. Ací, a les Corts Valencianes, se va debatre una proposta la legislatura passada, que el Partit Popular va votar en contra, respecte. , aprofitant tota l'experiència que tenen les matrones i les seues propostes. Jo crec que és per ahí per on s'ha d'anar, perquè tenen un document fet que és molt interessant al respecte.

Quant a la reversió de la privatització, n'hi han. , ja hem comentat abans que estan els grans sectors i també els que no són tan grans. N'hi han moltes privatitzacions fetes pel govern anterior que cal controlar, cal auditar. Els treballadors ho estan passant molt mal, ens demanen ajuda, ens demanen ajuda. N'hi ha una situació de molta precarietat i d'explotació en eixos sectors. I tot això. , cal escoltar esta gent, revertir-ho, auditar-ho, vore els incompliments i retornar la gestió sanitària i totes eixes concessions a la sanitat pública, per l'interés de tota la ciutadania.

En el cas de Ribera Salud, efectivament, s'han produït també uns canvis accionarials que no han tingut una autorització prèvia i que això també seria interessant que se revisara, què s'ha fet, com a potencial via també per a accelerar eixa reversió.

Naturalment, eixa direcció general de l'alta inspecció té molt de treball per davant.

En el cas de les ressonàncies, també li demanaria una total col·laboració amb la justícia, al contrari del que s'ha fet fins ara, i la necessitat urgent d'eixa auditoria per a vore tot el que s'ha pagat de més a l'UTE Erescanner.

Quant a la temporalitat, estem en un 30% de temporalitat en l'àmbit sanitari. Aleshores, l'anunci de convocar les places jo crec que no s'ha de quedar en l'any en què s'ha fet, sinó que ha d'haver-hi una programació per a abastar eixa estabilitat en l'ocupació, necessària per a donar un bon servei de salut a través de l'estabilitat dels professionals.

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyora diputada.

La senyora Navarro Casillas:

. i aparcar eixa precarietat.

I, respecte. Sí. Respecte a les lesbianes, felicitar per la mesura. Però no se diu res de les persones transsexuals, i necessiten que l'operació de cirurgia genital estiga inclosa en l'assistència sanitària. I m'agradaria saber si això està en els plans de la conselleria.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

A continuació, té la paraula el representant del Grup Socialista, el senyor Subías, per un temps de quatre minuts també.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero bien, una vez dicho esto, claro, escuchar al Partido Popular decir que: «Estamos siguiendo con las líneas de la universalidad, que estamos siguiendo con las líneas de equidad…», pues, ¿qué quieren que les diga, señoras y señores del Partido Popular? Ustedes, que son los que han provocado mayores recortes en derechos; ustedes, que han provocado penuria en los ciudadanos de esta comunidad… Pues, ¿qué quieren que les diga, señoras y señores del Partido Popular?

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 7 minuts)

